split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. november 2013 (D)

23. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Villy Søvndal (SF).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af energibesparelser i
bygninger. (Godkendelsesordning for virksomheder, der leverer rådgivning og projektstyring m.v. i forbindelse med energirenovering af
bygninger).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
21.11.2013).

1

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre
love. (Indberetning og automatisk udveksling af skatterelevante oplysninger om finansielle konti samt ophævelse af bagatelgrænser for
ind- og udbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 13.11.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven, lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding og lov om
etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og
kondensat. (Harmonisering af beskatningen af kulbrinteindvinding
m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 20.11.2013).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af omkostningsgodtgørelse til virksomheder og fonde i skattesager.
Af Torsten Schack Pedersen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk
Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF).
(Fremsættelse 06.11.2013).";kl. 13.00
1808;Time;"5) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser på Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område om obligatorisk digital kommunikation m.v. (Obligatorisk digital kommunikation, ændring af klagebestemmelser som følge af ressortoverførsel m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
13.11.2013).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, selskabsskatteloven, ejendomsværdiskatteloven og forskellige andre love. (Skattefri
omstrukturering med deltagelse af selskaber hjemmehørende i EØSlande, skattefri sammenlægning af vandforsyninger og nedslag for
ejendomsværdiskatten m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
21.11.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats, lov om varsling m.v. i forbindelse med
afskedigelser af større omfang og forskellige andre love. (Præciseringer af kontanthjælpsreformen, undtagelse fra aktindsigt i varslingssager, m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.11.2013).";Kl. 13:00
3089;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.";Formanden
3186;Time;;Kl. 13:00
3199;title_name;Jeg giver statsministeren ordet til en indledende redegørelse. Værsgo, statsminister.;Formanden
3294;Time;;Kl. 13:00
3336;title_name;":
Tak for det. Som de fleste efterhånden ved, ønsker regeringen at føre
en politik i balance, hvor vi sikrer tryghed om dansk økonomi, og
hvor vi også sikrer tryghed for de mennesker i vores samfund, der
har det allersværest. Det har været regeringens linje, siden vi trådte
til for 2 år siden, og det er også linjen i det finanslovsforslag, som vi
fremsatte i august. Vi har fremsat et forslag til finanslov, hvor vi har
fokus på vækst og på arbejdspladser. Vi vil holde hånden under den
private beskæftigelse ved at understøtte 15.000 private job til næste
år, og på samme tid finder vi plads til målrettede forbedringer af vo-

2

Tirsdag den 26. november 2013 (US 15)

res uddannelser. Vi vil give flere penge til sygehusene, og vi vil gøre
mere for de mennesker, der har mest brug for det.
Vores finanslovsforslag har nu været forhandlet med Enhedslisten et stykke tid, og som alle efterhånden ved, har forhandlingerne
drejet sig om områder, hvor regeringen og Enhedslisten har nogle
fælles mål: bedre forhold for de svage ældre, skærpet kamp mod social dumping og et grønnere Danmark. Men det har været vanskelige
forhandlinger, og det er der jo ikke nogen grund til at lægge skjul på.
I går fremlagde regeringen den skitse, som er blevet drøftet med
Enhedslisten i den senere tid. Skitsen indeholder forbedringer for
mere end 11 mia. kr. over de næste 4 år. Vi vil bl.a. give bedre velfærd til de ældre, der har mest brug for et stærkt samfund. Regeringen har foreslået, at der permanent afsættes 1 mia. kr. ekstra til ældreplejen i Danmark. Den milliard vil sikre et målrettet løft af den
personlige pleje, så ældre kan komme i bad to gange om ugen, hvis
de ønsker det. Skitsen indeholder også nogle klare velfærdsforbedringer på sundhedsområdet, bl.a. mindre tvang i psykiatrien og bedre
behandling til kræftramte børn.
Der er også et vigtigt grønt perspektiv. Der er en grøn investeringsfond, som vil give mulighed for investeringer på op mod 5 mia.
kr. i energibesparelser, grøn teknologi og også grønne arbejdspladser. Vi har også foreslået at oprette en naturfond med 1 mia. kr. til at
opkøbe landbrugsjord til naturformål, og vi foreslår også forbedringer af den kollektive trafik, bl.a. et regulært statstilskud til at bygge
en letbane i Odense, og det er noget, de har talt om i mange år i
Odense.
Vi vil også styrke kampen mod social dumping, og vi er parate til
at indføre et fradrag for faglige kontingenter, sådan at vi forbedrer
rammerne for den danske model. Mange vil igen kunne trække hele
deres kontingent fra i skat. Det er et forslag, som mange almindelige
lønmodtagere vil få gavn af.
Samlet er det, som vi har forhandlet om, både store og vigtige
forbedringer. Det er ikke en lille finanslovsaftale, vi her diskuterer.
11 mia. kr. er ikke noget lille beløb, og det er det slet ikke i en krisetid. Regeringen ønsker at indgå en finanslovsaftale, hvor vi forbedrer
omsorgen for de ældre, får et grønnere miljø og sikrer ordentlige vilkår for lønmodtagerne.
Men som det også har været nævnt i debatten, er jeg statsminister
i en mindretalsregering, og en mindretalsregering skal finde et flertal
for sin finanslov, og det har naturligt nok også været opskriften på
regeringens arbejde i de seneste 2 år. Vi har jo også vist, at vi ikke er
bange for at bryde blokpolitikkens beton, og det gælder også for finansloven for 2014. Det er også derfor, at vi på baggrund af det forløb, der har været i finanslovsforhandlingerne indtil videre, nu har
inviteret Venstre og Dansk Folkeparti til forhandlinger om finansloven. Det har vi inviteret til i dag. Vi håber, at de to partier kommer i
Finansministeriet senere i dag.";Helle Thorning-Schmidt
6987;Time;;Kl. 13:05
7000;title_name;"Tak til statsministeren for den indledende redegørelse.
Vi går til spørgerunden, og det er først hr. Lars Løkke Rasmussen, værsgo.";Formanden
7140;Time;Spm. nr. US 15;Kl. 13:05
7181;name_party;":
Tak for det. Jeg kan da betrygge statsministeren. Vi kommer naturligvis til de møder, vi bliver indkaldt til, og derfor kommer vi også i
Finansministeriet kl. 14.30. Men jeg vil nu tage fat i noget andet, for
det med finansloven får vi sikkert mulighed for at vende tilbage til.
Da vi stod her sidst for 3 uger siden, stillede jeg gentagne gange
et spørgsmål til statsministeren om den såkaldte solcellesag, og jeg

fik jo ikke rigtig noget svar. Efter spørgetimen sagde statsministeren
så til Ritzaus Bureau:
»Hvis Lars Løkke Rasmussen gerne vil vide det på dato, minutter
og sekunder, så må han stille spørgsmålet skriftligt. Sådan arbejder
vi i Folketinget, og det ved Lars Løkke Rasmussen selvfølgelig godt.
Det er uegnet til en spørgetime.«
Så fulgte jeg selvfølgelig – novice som jeg er – det gode råd og
stillede et skriftligt spørgsmål, som i al sin enkelhed gik på, hvornår
statsministeren først blev orienteret om, at udgifterne til solceller var
ved at løbe løbsk. Sjovt nok fik jeg så heller ikke noget svar på det
skriftlige spørgsmål. Det kan selvfølgelig være et problem med mig,
men nu har jeg jo så prøvet både mundtligt i spørgetimen og også
fulgt statsministerens meget konkrete anvisning af, hvordan man får
sådan et svar frem. Jeg har ikke svaret endnu, og derfor vil jeg bare
for fuldstændighedens skyld også lige spørge her i dag: Hvornår blev
statsministeren første gang opmærksom på, at udbygningen af solceller kunne medføre et helt ukontrolleret statsligt provenutab?";Lars Løkke Rasmussen
8687;Time;;Kl. 13:07
8700;title_name;Statsministeren.;Formanden
8726;Time;;Kl. 13:07
8768;title_name;":
Jamen jeg er utrolig glad for, at hr. Lars Løkke Rasmussen lytter til
de gode råd, han får. Det håber jeg også at han vil gøre fremadrettet.
Men jeg tror også, at det er vigtigt at få slået et par ting fast, og det
er vel, at sigtet med den her spørgetime – det synes jeg også vi har
diskuteret i lang tid – er at få en overordnet principiel debat om aktuelle politiske emner mellem oppositionens leder og så mig som statsminister. Det synes jeg er vigtigt.
En debat om en dato eller et spørgsmål om, præcis hvor mange
penge der bliver brugt på et givent område, mener jeg egentlig falder
uden for den debatform, som vi har aftalt. Derfor vil jeg opfordre til,
at man, hvis man gerne vil vide en specifik dato, stiller et skriftligt
spørgsmål. Det har man så også gjort.
Jeg vil også godt understrege, at der, når det drejer sig om regeringens interne beslutningsproces, vil være spørgsmål, som jeg af
principielle grunde vil afholde mig fra at gå i detaljer med. Og jeg
har egentlig en fornemmelse af, at hvis nu det var sådan, at hr. Lars
Løkke Rasmussen stod her, hvor jeg står, ville han svare nogenlunde
det samme, for det at diskutere regeringens interne beslutningsproces er vel egentlig ikke noget, man er forpligtet til at gøre her i Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
10035;Time;;Kl. 13:08
10048;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
10083;Time;;Kl. 13:08
10109;name_party;":
Når jeg gerne ville have det svar, var det jo for at bruge det som afsæt til at få en principiel debat omkring mådehold i forvaltningen af
offentligt forbrug etc. Men det kan jeg jo så ikke få, og det beklager
jeg meget. Jeg konstaterer så bare, at hvad enten man spørger skriftligt eller man spørger mundtligt – og endda ad mange omgange – så
kan man ikke få noget svar på det: statsministeren ønsker at forholde
sig tavs med hensyn til, hvornår statsministeren har vidst, at det her
område skred med et milliardbeløb. Men lad os da så vende os til noget andet, som jeg synes er af principiel karakter, og som i virkeligheden handler om det kollegiale samarbejde her i Folketinget, altså
hvordan vi passer på hinanden eller ikke passer på hinanden.
Jeg har jo noteret mig, at der har været en sag i relation til tidligere formand for Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard, hvor hun øjensynligt – sådan har det i hvert fald været fremstillet – på den måde,

Tirsdag den 26. november 2013 (US 16)

PET har forvaltet sit arbejde på, har været tænkt afskåret fra at passe
sit parlamentariske arbejde og foretage et besøg på Christiania. Den
del af det forstår jeg nu undersøges. Men jeg vil da gerne spørge
statsministeren, om statsministeren ud fra en kollegial betragtning
synes, det er i orden, at justitsministeren øjensynligt bag ryggen på
fru Pia Kjærsgaard har involveret formanden for Retsudvalget, en
SF'er, i disse spørgsmål, og om statsministeren måske mener, at det
ville være på sin plads, hvis justitsministeren gav fru Pia Kjærsgaard
en undskyldning.";Lars Løkke Rasmussen
11683;Time;;Kl. 13:10
11696;title_name;Statsministeren.;Formanden
11722;Time;;Kl. 13:10
11764;title_name;":
Altså, nu havde jeg jo nærmest besluttet mig for, at jeg ikke ville
være for polemisk, men jeg synes, det er lidt spændende, når hr. Lars
Løkke Rasmussen taler om mådehold med offentlige midler og også
samtidig her diskuterer en dato. Al den stund at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke ser ud til at kunne kende forskel på 12 og 13, så synes
jeg hele tiden, det har været lidt morsomt, at det var det, der skulle
gøres til genstand for debatten hernede.
I forhold til spørgsmålet om sikkerheden og et folketingsmedlem
er jeg helt enig. Først vil jeg sige, at justitsministeren har udtalt sig
om det her spørgsmål, og han har selvfølgelig sagt det, som er det
rigtige, nemlig at det skal være sådan, at alle folketingsmedlemmer
kan besøge alle afkroge af Danmark. Sådan skal det i øvrigt være for
alle mennesker i Danmark, altså at man kan komme i alle afkroge,
der kan man holde et foredrag, der kan man kigge på, hvad der foregår, og sådan skal det selvfølgelig også være for alle medlemmer af
Folketinget.
Jeg deler selvfølgelig den opfattelse, som justitsministeren har givet udtryk for, altså at alle skal kunne besøge også Christiania, og
det har også været tilfældet, at Retsudvalget har været på besøg på
Christiania.";Helle Thorning-Schmidt
12995;Time;;Kl. 13:11
13008;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
13043;Time;;Kl. 13:11
13069;name_party;":
Men det var ikke det, jeg spurgte til. Jeg spurgte til det forhold, som
forekommer at være fuldt belyst, nemlig at justitsministeren øjensynligt har ført fortrolige samtaler med formanden for Retsudvalget
omkring tilrettelæggelsen af et besøg på Christiania med det sigte at
undgå deltagelse af fru Pia Kjærsgaard. Det er sådan set det, jeg
spørger til, og det er egentlig ud fra en kollegial betragtning, altså i
forhold til, hvordan vi passer på hinanden i det her Folketing, hvordan vi hver især giver hinanden frirum til at passe det politiske arbejde og koncentrere os om det, der er vigtigt. Og jeg skal her afstå
fuldstændig fra at gøre mig klog på, hvor meget man kan tælle til:
jeg tror såmænd godt, at statsministeren, når det gælder det der med
at tælle, er i stand til at slå mig, og at hun formentlig også kan tælle
til mere end både 12 og 13. Men det er jo ikke det, jeg spørger til.
Jeg spørger til, om statsministeren ikke mener, at justitsministeren
skylder fru Pia Kjærsgaard en undskyldning for bag hendes ryg at
have konsulteret en formand for Retsudvalget, øjensynligt med det
sigte på opspil fra Politiets Efterretningstjeneste at tilrettelægge besøgsaktiviteterne på en sådan måde, at fru Pia Kjærsgaard ikke kunne deltage.

3";Lars Løkke Rasmussen
14331;Time;;Kl. 13:12
14344;title_name;Statsministeren.;Formanden
14370;Time;;Kl. 13:12
14412;title_name;":
Jeg synes ikke, det klæder hr. Lars Løkke Rasmussen at antage den
slags ting. For vi har jo netop sagt – og justitsministeren har også
svaret – at der er nogle steder i Danmark, f.eks. Christiania, hvor det
er nødvendigt at inddrage politiet i planlægningen. Det er yderst beklageligt, at det er på den måde, men sådan er det desværre i dagens
Danmark, og det er nødvendigt, fordi der er visse sikkerhedsforanstaltninger, man skal tage hånd om, og der kan opstå truende og farlige episoder. Det er også justitsministerens opgave at være en del af
det, og i den konkrete situation vurderede Retsudvalgets formand i
samråd med justitsministeren – og det håber jeg egentlig også at hr.
Lars Løkke Rasmussen ved – at det planlagte besøg måtte udskydes
til senere. Det er ikke altid, man kan underholde med, hvorfor et besøg må udskydes, men det måtte det i den her situation, og jeg har
bestemt ikke noget grundlag for at kritisere den beslutning. Jeg undrer mig over, at hr. Lars Løkke Rasmussen har et sådant grundlag,
og jeg synes egentlig, at han skulle lægge det frem, når han nu er så
sikker på, at der kunne være et grundlag her.
Vi skal også huske på, at Retsudvalget, inklusive fru Pia Kjærsgaard, jo rent faktisk gennemførte det her besøg på en dato, som udvalget så havde lagt på et senere tidspunkt. Jeg synes, det er underligt, at hr. Lars Løkke Rasmussen antyder noget, som der ikke er
grobund for, og det klæder ham egentlig ikke.";Helle Thorning-Schmidt
15865;Time;;Kl. 13:14
15878;title_name;Så går vi til anden stribe spørgsmål-svar mellem hr. Lars Løkke Rasmussen og statsministeren. Værsgo.;Formanden
15989;Time;Spm. nr. US 16;Kl. 13:14
16030;name_party;":
Jamen jeg skal lade det her ligge, for det får jeg jo heller ikke svar
på. Altså, man må bare konstatere, at statsministeren øjensynligt synes, det er helt i orden, at justitsministeren er i dialog med formanden for Folketingets Retsudvalg uden at involvere den folketingspolitiker, som i virkeligheden er sagens genstand. Det er jeg så ikke
enig i. Men det er så åbenbart statsministerens tilgang til professionalisme.
Apropos professionalisme er situationen nu den, hvilket statsministeren også var inde på i sin indledning, at vi står her, hvor vi snart
rammer den 1. december, uden en finanslovsaftale. Det er jo rimelig
uhørt. Finanslovsaftalen burde have været på plads den første weekend i november. Fristen for fremsættelse af ændringsforslag i forhold
til Finansudvalget er sprængt for lang tid siden. Forslag, der følger af
finansloven, og som skal træde i kraft den 1. januar 2014, skulle have været fremsat sidste onsdag.
Det får mig sådan set bare til at spørge statsministeren, om statsministeren mener, at det finanslovsforløb, vi nu er vidne til, er udtryk for en regering, som har styr på sagerne, og som har kørt et professionelt og smidigt forhandlingsforløb. Og i kølvandet på det vil
jeg høre, om statsministeren vil bekræfte, at man naturligvis ikke afslutter en finanslovsaftale, uden at man har det hele på plads.
Når jeg spørger om det, er det, fordi en ting er, at forholdet mellem regeringen og dens parlamentariske grundlag åbenbart er af en
sådan karakter, at man med 3 ugers forsinkelse ikke har styr på tingene, noget helt andet er de delaftaler, f.eks. satspuljeaftaler, som er
en integreret del af finanslovsforhandlingerne. Tag nu bare sund-

4

Tirsdag den 26. november 2013 (US 16)

hedsministerens område: Der har ikke været afholdt møder, i hvert
fald ikke med inddragelse af mit parti, siden den 25. oktober – den
25. oktober! Man har altså valgt at sætte dansk politik på pause og
bruge det på kommunalvalg, men også på så meget andet: der har ikke været nogen forhandlinger siden den 25. oktober.
Derfor er jeg bare interesseret i at få et krystalklart tilsagn om, at
man ikke har nogen aftale – uanset hvem man laver den med – før
man har en færdig aftale, der involverer alle dele, altså også satspuljeområderne.";Lars Løkke Rasmussen
18298;Time;;Kl. 13:16
18311;title_name;Statsministeren.;Formanden
18337;Time;;Kl. 13:16
18379;title_name;":
Vi har i Danmark en mindretalsregering, og vi har også en mindretalsregering, som brænder for noget. Vi ønsker at gøre mere i forhold til social dumping. Vi ønsker at prioritere de ældre. Og det har
vi en mulighed for at gøre sammen med vores parlamentariske
grundlag, Enhedslisten. Vi har i det hele taget en mulighed for at
kunne gennemføre en rigtig fornuftig finanslovsaftale med Enhedslisten, som indeholder både alt det grønne, det sociale og omsorgen
for de mest sårbare medborgere i det her land – og det er en rigtig
god skitse, der lige nu ligger på bordet.
Regeringen har ikke lagt skjul på, at vi foretrækker den skitse,
som nu ligger på bordet, og som vi har lavet sammen med Enhedslisten. Men vi er også en mindretalsregering, og det er også derfor, at
vi i dag – og igen vil jeg sige, at vi har været meget åbne om det,
også over for Enhedslisten – har sagt, at hvis vi ikke kan opnå flertal
for den skitse, der ligger nu, så forsøger vi nu med andre. Og det er
så – i hvert fald foreløbig – Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative, som kommer til forhandlinger i dag. Vi er meget tilfredse med,
at de kommer. Det er vi meget glade for at der også er givet tilsagn
om her i dag. Men der skal ikke lægges skjul på, at den skitse, som
ligger på bordet, og som vi har præsenteret Enhedslisten for, holdningsmæssigt er en, regeringen ville være meget tilfreds med at få
gennemført.
I forhold til satspuljen er der jo ikke nogen tvivl om, at vi også
skal indgå en satspuljeaftale. Vi vil også godt gå langt for at imødekomme alle oppositionens ønsker. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at
vi nok også skal nå en satspuljeaftale.";Helle Thorning-Schmidt
20031;Time;;Kl. 13:18
20044;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
20079;Time;;Kl. 13:18
20105;name_party;":
Jeg er da glad for, at det lige blev berørt til sidst her, og det er da
fint, at regeringen gerne vil gå langt. Så kunne statsministeren måske
oplyse, hvornår regeringen begynder at sætte sig i bevægelse.
Jeg kloger mig ikke på det forhandlingsforløb, der har været mellem regeringen og regeringens parlamentariske grundlag. Altså, jeg
kan undre mig over, at vi nu er 3 uger ud over normal standard, at
man ikke kan opfylde de krav, som Folketinget selv har fastsat, til
ændringsforslag til finanslov og fremsættelse af lovforslag etc. Det
kan man undre sig over. Man kan undre sig over, hvorfor regeringen
har valgt at tage nogle uger ud af den nationale politik for at kunne
koncentrere sig om alt muligt andet. Men det er jo sådan set op til
regeringen og Enhedslisten at diskutere den sag.
Jeg diskuterer den sag, som mit parti med sikkerhed har en aktie
i, nemlig Satspuljen, hvor det altså er sådan, at det kræver, at alle
satspuljepartierne er med. Der har ikke været holdt noget møde hos
sundhedsministeren siden den 25. oktober, og jeg beder egentlig ba-

re statsministeren om at bekræfte, at regeringen ikke hævder at have
en finanslovsaftale, før også det element er på plads. Det er sådan set
bare det, jeg beder om at få bekræftet.";Lars Løkke Rasmussen
21362;Time;;Kl. 13:19
21375;title_name;Statsministeren.;Formanden
21401;Time;;Kl. 13:19
21443;title_name;":
Jamen vi vil da meget gerne have en satspuljeaftale, og som jeg har
forstået det, ligger der rigtig gode udkast til delaftaler i de tre ministerier, hvor det her forhandles. Og det er udkast, som der har været
bred enighed om bortset fra nogle enkelte spørgsmål – det drejer sig
bl.a. om fastsættelse af 2020-mål for tvang i psykiatrien. Regeringen
er indstillet på at få afsluttet satspuljeforhandlingerne, og så snart vi
har indgået en finanslovsaftale, vil der blive indkaldt til nye møder
med satspuljepartierne. Så det er svaret på det.
Jeg synes jo, at vi har brugt tiden meget fornuftigt, kan man sige.
Vi ville da gerne have haft en aftale tidligere, det skal jeg ikke lægge
skjul på, men vi har brugt tiden på at finde en rigtig god skitse, som
vi kunne få vedtaget i morgen, hvis Enhedslisten ellers ville være
med til det. Enhedslisten har forhandlet solidt og godt inde ved forhandlingsbordet. Der er opnået mange indrømmelser, og nu er der
behov for, at Enhedslisten sparker den bold i mål – for at blive i det
fodboldsprog, nogle har været i. Så det håber jeg da sker. Men vi
skal have en finanslovsaftale, og det er derfor, vi nu har sagt, at så
må vi jo prøve med de andre partier, som også har sagt, at de gerne
vil bære en del af ansvaret.";Helle Thorning-Schmidt
22712;Time;;Kl. 13:21
22725;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen, sidste omgang.;Formanden
22775;Time;;Kl. 13:21
22801;name_party;":
Men som sagt kommer vi også gerne. Og det er jo rigtigt, at blokpolitikken er brudt, i den forstand at Danmark for første gang i mere
end 10 år har en opposition, som er indstillet på at samarbejde med
den siddende regering. Så jeg udelukker jo ikke noget på forhånd,
men jeg er glad for – selv om jeg nu må tolke på svaret – at jeg må
tyde det svar, statsministeren gav således: Satspuljeaftalerne er integreret del af finanslovsregimet, der er ikke nogen finanslovsaftale,
før vi også har satspuljeaftalerne på plads. Det glæder mig, og det
fører mig så til det næste spørgsmål.
På grund af det sjusk, der har været i forløbet, har vi altså
sprængt alle frister. Og det betyder jo, at man i kølvandet på den finanslovsaftale, som altså ikke er der endnu, jo med sikkerhed ikke
både kan opretholde krav til god lovkvalitet og få følgelovgivningen
til at træde i kraft den 1. januar 2014. Og derfor vil jeg egentlig bare
gerne have statsministeren til at bekræfte, at det, der står i regeringsgrundlaget om den gode lovkvalitet, står over det andet. Eller sagt
med andre ord: Statsministeren er vel enig i, at fordi regeringen har
sjusket med det her forhandlingsforløb, skal vi andre ikke bringes i
en situation, hvor vi nu i huj og hast inden jul skal have lovgivning
igennem Folketingssalen, som ikke lever op til de krav, som regeringen selv har formuleret i sit regeringsgrundlag?";Lars Løkke Rasmussen
24198;Time;;Kl. 13:22
24211;title_name;"Statsministeren.

Tirsdag den 26. november 2013 (US 17)";Formanden
24278;Time;;Kl. 13:22
24320;title_name;":
Det er jo sjovt at se, som tingene ændrer sig, fra når man står her, til
når man står der, hvor hr. Lars Løkke Rasmussen står. For jeg har nu
været med i tilstrækkelig mange år til at have hørt, at både hr. Anders Fogh Rasmussen og hr. Lars Løkke Rasmussen har udtalt sig
om, hvor lidt blokpolitik de egentlig gennemførte, hvor mange procent af den politik, der blev gennemført, og af den lovgivning, vi
vedtog her i salen, som blev vedtaget bredt. Men lige pludselig er det
åbenbart ikke rigtigt mere, for så er det åbenbart sådan, som hr. Lars
Løkke Rasmussen siger, at i 10 år kunne det ikke lade sig gøre at lave aftaler med den tidligere opposition. Jeg synes, man skal vælge
sin forklaring, og de to ting, som blev sagt før valget, og det, der bliver sagt nu, hænger i hvert ikke sammen, vil jeg sige til hr. Lars
Løkke Rasmussen.
I forhold til det her med finansloven vil jeg bare som det første
sige, at det glæder mig rigtig meget, at det bliver anerkendt, at der
bliver svaret på spørgsmålet. Det blev der også sidste gang, men nu
bliver det anerkendt af hr. Lars Løkke Rasmussen, at spørgsmålet
bliver besvaret, og det er dejligt. Men jeg vil også sige til hr. Lars";Helle Thorning-Schmidt
25516;title_name;"Det er jo tidligere sket, at en finanslovsaftale
først er kommet på det her tidspunkt. Vi havde gerne set, den var
blevet færdig før. Det skal der ikke være nogen tvivl om, men der er
heller ikke nogen tvivl om, at efter planen skal selve finanslovsforslaget tredjebehandles den 18.-19. december, og det har vi stadig
god grund til at tro kan lade sig gøre.";Løkke Rasmussen
25883;Time;;Kl. 13:24
25896;title_name;"Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som partileder for Dansk
Folkeparti, værsgo.";Formanden
26021;Time;Spm. nr. US 17;Kl. 13:24
26065;name_party;":
Tak for det. Som sædvanlig har jeg glædet mig til spørgetimen, for
det er jo en anledning til at stille nogle af de mange spørgsmål, man
selvfølgelig altid som politiker har, til landets statsminister – sådan
er det. Og det er jo tredje spørgetime, vi har, så det er også sådan lidt
alle gode gange tre, altså at det er der, man regner med at det peaker,
og hvor det virkelig begynder at bryde ud i noget, der vil noget. Så
svarene vil jo komme som perler på en snor i dag, går jeg ud fra – i
modsætning til tidligere.
Noget af det, som jeg i hvert fald har spekuleret på her op til
spørgetimen, er selvfølgelig i relation til finansloven, for det er rigtigt, som statsministeren indledte med at sige, at vi alle sammen er
meget interesseret i, hvordan det er med den her finanslov for 2014.
Vi har været vidne til et fuldstændig kaotisk forløb, hvor regeringen
jo slet ikke har forhandlet bredt i Folketinget: man påstår, at man er
en regering, der ikke er bundet op på blokpolitik osv., og alligevel
har man jo i ugevis alene villet tale med Enhedslisten om finansloven.
Jeg kan minde statsministeren om, hvis ikke hun ved det fra sin
finansminister, at Dansk Folkeparti har haft lov til at være i Finansministeriet den 9. oktober – jeg tror, det var i en halv time til tre
kvarter – og den 30. oktober, hvor vi så igen fik lov til at komme
forbi til en kop kaffe. Begge gange sagde jeg, at vi var meget indstillet på at forhandle videre, og så har vi ikke hørt et pluk siden. Vi har
ikke fået svar på vores spørgsmål fra Finansministeriet, og så sidder
jeg tilbage og tænker: Nå, men der kommer vel et eller andet ud af
det.

5

Jeg ser så selvfølgelig i medierne, at forhandlingerne mellem regeringen og Enhedslisten knækker lidt på et spørgsmål om, hvorvidt
ældre må få ret til minimum to bade om ugen – altså som et minimumskrav. Mit spørgsmål til statsministeren er derfor: Hvorfor er
det for regeringen så magtpåliggende at bremse lige præcis det krav,
der er stillet i finanslovsforhandlingerne? Hvad er det, der gør, at regeringen lige præcis dér sætter foden ned og siger, at der ikke kan
komme en finanslovsaftale, som der ellers var lagt op til – finansministeren havde sat fristen til i søndags – fordi regeringen ikke vil være med til et krav til kommunerne om, at de ældre, der ikke selv kan
komme i bad, skal tilbydes et bad to gange om ugen? Hvorfor? vil
jeg spørge statsministeren.";Kristian Thulesen Dahl
28477;Time;;Kl. 13:26
28490;title_name;Statsministeren.;Formanden
28516;Time;;Kl. 13:26
28558;title_name;":
Igen må jeg sige, inden hr. Kristian Thulesen Dahl går helt amok i
sin forargelse over, at han ikke er blevet indkaldt, at så synes jeg, at
vi skal skrue tiden bare nogle år tilbage, bare 3 år eller 4 år eller 5 år
tilbage, hvor det jo var hr. Kristian Thulesen Dahl, som sad i Finansministeriet og forhandlede, og jeg husker ikke mange invitationer til
os andre til at være en del af de forhandlinger. Så det er bare, sådan
at man ikke sådan glemmer fortiden alt for hurtigt, for det er der en
stor tendens til, synes jeg.
I forhold til spørgsmålet om, hvorfor man så sidder så lang tid
med Enhedslisten, vil jeg sige, at det jo er, fordi vi kan lave en rigtig
god aftale med Enhedslisten, en rigtig god aftale, og det vil regeringen rigtig gerne. Vi har forhandlet med Enhedslisten, og det har været et fint forløb. De forhandler og har deres krav, og de har fået rigtig mange af de ting, de gerne vil have. Så vi er nu i en situation,
hvor nogle af de prioriteringer, som regeringen har, og som jeg ikke
tror vi deler med Dansk Folkeparti, som f.eks. en større indsats for
det grønne, en større indsats mod social dumping, en klar prioritering af velfærden, herunder de mest udsatte ældre, kan vi rent faktisk
gøre en forskel i forhold til med den her finanslov. Det er derfor, vi
forhandler med Enhedslisten, for det er der, regeringen kan få det
meste af vores politik igennem. Det kan vi sammen med Enhedslisten, og det er vel naturligt, at det forholder sig på den måde.";Helle Thorning-Schmidt
30047;Time;;Kl. 13:28
30060;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
30097;Time;;Kl. 13:28
30126;name_party;":
Undskyld, hvad var svaret? Det er meget passende egentlig at karakterisere det som et fint forløb, hvis statsministeren mener, at det, der
er foregået de sidste par døgn, er et fint forløb.
Altså, vi står her i Folketingssalen. Vi skulle behandle finanslov.
Der skulle have været en finanslovsaftale for lang tid siden ifølge de
tidsfrister, regeringspartierne selv har været med til at lave i Finansudvalget. Det sejler jo lige nu.
Så står statsministeren her i dag og siger, at det er et fint forløb.
Hvis det skal være karakteristikken på et fint forløb, så er det okay
med mig. Men hvad var mit spørgsmål, vil jeg spørge statsministeren, som statsministeren slet ikke kom ind på. Det var: Hvad er regeringens begrundelse for, at man lige præcis ikke lavede en finanslovsaftale i søndags, som finansministeren ellers havde sagt var
meningen?
På et spørgsmål om, hvorvidt man kræver, at de ældre, der ikke
selv kan komme i bad, har ret til to gange om ugen at få tilbudt hjælp

6

Tirsdag den 26. november 2013 (US 18)";Kristian Thulesen Dahl
31160;Time;"til at komme i bad, kan man så ikke lave en aftale – på lige præcis
det punkt. Hvorfor?";Kl. 13:32
31259;Time;;Kl. 13:29
31272;title_name;Statsministeren;Formanden
31297;Time;;Kl. 13:29
31339;title_name;":
Jamen det spørgsmål skal man jo stille til Enhedslisten: Hvorfor kan
vi ikke lave en aftale, når vi afsætter 1 mia. kr. til ældreplejen, som
vi er helt overbeviste om kommer ud til de ældre og bliver udmøntet
i flere bade til de ældre? Jamen det er også lidt mærkeligt for regeringen at se, at vi ikke kan lave den aftale. Det er også derfor, vi nu
søger andre veje og inviterer Dansk Folkeparti og Venstre og Konservative til forhandlinger. Det undrer også os, når nu Enhedslisten
og regeringen i så høj grad vil det samme, altså gøre noget for de ældre og sikre, at der bliver en højere hygiejnestandard for de ældre, så
de ældre, der vil det, kan komme to gange i bad om ugen. Det undrer
også os, at vi ikke kan lave en aftale med Enhedslisten, for vi er så
tæt på hinanden.";Helle Thorning-Schmidt
32128;Time;;Kl. 13:30
32141;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
32178;Time;;Kl. 13:30
32207;name_party;":
Nu er det fint nok, at den foregår gennem mig, altså debatten mellem
statsministeren og Enhedslisten. Jeg er sikker på, at det kommer til
at ske mere direkte senere.
Jamen det er jo fantastisk, hvis det, statsministeren så siger nu,
er, at det krav om, at der skal være en minimumsstandard, altså at
den enkelte ældre har ret til at få hjælp til bad to gange om ugen, bliver opfyldt som et, går jeg ud fra, retskrav – eller hvad? For jeg tror
nok – det er jo lidt teknisk – at debatten har handlet om, hvordan
man i virkeligheden sikrer, at det retskrav rent faktisk også er der.
Så må jeg bare afslutningsvis spørge statsministeren, for jeg tror
desværre, det er min sidste runde, men ellers glæder jeg mig til at
komme igen: Vil statsministeren acceptere, at det bliver et retskrav
for den enkelte ældre, at den ældre kan kræve, hvis ikke den ældre
selv kan komme i bad, at få hjælp til det to gange om ugen? Er det
sådan at forstå?";Kristian Thulesen Dahl
33153;Time;;Kl. 13:31
33166;title_name;Statsministeren.;Formanden
33195;title_name;"Desværre er der ikke mulighed for, at hr. Kristian Thulesen Dahl kan
svare. (Kristian Thulesen Dahl (DF) kommenterer dette). Jamen det
er jo ikke det, der er opbygningen i den her spørgetid – det er jeg
nødt til at sige. Så debatten må foregå på anden vis, beklager.
Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen som partileder for Enhedslisten.";Formanden
33539;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13:33
33584;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg sige, at det lød, som om statsministeren gerne ville fortsætte debatten på Facebook, så det var da
en opfordring.
Vi har jo i den sidste måneds tid siddet i finanslovsforhandlinger,
og et af de temaer, som har været og er vigtig for Enhedslisten, er
spørgsmålet omkring forbedringer for vores ældre medborgere. Et
andet vigtigt tema har været spørgsmålet om at sikre flere job på
danske løn- og arbejdsvilkår, og derfor har jeg to spørgsmål til statsministeren i dag.
Det første vedrører minimumsrettigheder for de ældre. Det var
noget, statsministeren tidligere var meget varm tilhænger af. I 2007
sagde statsministeren til Ekstra Bladet: Velfærdsrettigheder er fundamentet i næste generation af velfærdssamfundet. Det skal give
borgerne en sikkerhed for, hvad de kan regne med, hvad de har krav
på. Nu ved jeg godt, at tiden kan gå meget hurtigt i politik, men kan
statsministeren fortælle os, hvornår statsministeren blev uenig med
sig selv på det her punkt?
Det andet spørgsmål handler om, hvordan vi bruger vores skattekroner, for vi har desværre igen og igen set, at skattekroner, der bliver brugt på f.eks. at bygge metro eller andet offentligt byggeri, er
endt i lommerne på selskaber, der underbetaler og snyder deres medarbejdere. Vil statsministeren være med til at indføre en lov, der sikrer, at når vi bruger skattekroner på f.eks. at bygge skoler og børnehaver, så skal det ske på danske løn- og arbejdsvilkår og med kædeansvar, så reglerne også gælder for underentreprenørerne? For det er
jo et andet meget stort tema, som har fyldt og fylder meget i forhandlingerne mellem regeringen og Enhedslisten.";Johanne Schmidt-Nielsen
35251;Time;;Kl. 13:35
35264;title_name;Statsministeren.;Formanden
35290;Time;;Kl. 13:35
35301;Time;;Kl. 13:31
35343;title_name;":
Jeg må næsten forstå hr. Kristian Thulesen Dahl sådan, at han fortryder sit spørgsmål. Han siger i hvert fald ikke, at han ikke fik svar, for
det fik han jo. Men jeg udtrykker bare min undren, og nu svarer jeg
igen:
Når vi nu afsætter 1 mia. kr. til de ældre, og vi er helt sikre på, at
de penge rent faktisk går til de ældre og kan gå til, at de ældre, hvis
de vil det, kan få to bade om ugen, så undrer det også os, at Enhedslisten, som jo netop har gjort det til et hovedkrav og vil have sikkerhed for, at pengene går til de ældre, ikke vil sige ja til det. For den
måde, som vi har skruet det her sammen på, betyder, at der er 1 mia.
kr. til de ældre, at de penge kun kan gå til de ældre, at de kun kan gå
til, at de ældre får flere bade, altså to bade om ugen, hvis de ønsker
det. Der er ikke nogen diskussion om det spørgsmål, og derfor undrer det os, at Enhedslisten ikke vil være med til det.";Helle Thorning-Schmidt
36287;title_name;":
Det, der kendetegner debatterne, både i finanslovsforhandlingerne
og også her i dag, er, at der egentlig ikke, tror jeg, er nogen uenighed
mellem regeringen og Enhedslisten om, at vi skal gøre mere for de
ældre. Det er Enhedslisten, som har valgt at sætte det her på årets finanslov, jeg vil ikke tage noget af æren fra Enhedslisten i den forbindelse: det er Enhedslisten, som har gjort det. Enhedslisten har
valgt at gå ind i forhandlingslokalet og sige: I år sætter vi fokus på
de ældre. Det er noget, vi alle sammen gerne vil, vi har været lydhøre, og der ligger nu 1 mia. kr. til de ældre hvert år fremadrettet.
Det, der så kan undre, er, at Enhedslisten, når de har stillet det
her krav, ikke vil slå til i forhold til at sikre, at de penge kommer ud
og bliver brugt i forhold til de ældre. Det er jo nuancer, som skiller
Enhedslisten og regeringen. Regeringen forsøger at finde en balance
mellem, at vi har kommunalt selvstyre, og at man samtidig sikrer
det, som jeg udmærket kan forstå Enhedslisten er optaget af, nemlig
det her med, at når vi afsætter penge til de ældre, skal de selvfølgelig
også gå til lige præcis det, vi snakker om, altså at de ældre kan få

Tirsdag den 26. november 2013 (US 18)

bad to gange om ugen, hvis de ønsker det. Jeg kan sagtens forstå, at
Enhedslisten ikke ønsker hensigtserklæringer eller noget andet: pengene skal selvfølgelig gå til det, vi afsætter dem til. Den balance synes vi regeringen har fundet. Enhedslisten har sat det her på dagsordenen, Enhedslisten har fået det, som man gerne vil have det, og
det, der så er ærgerligt nu, er, at man ikke kan sparke den her bold i
mål og sikre, at pengene nu kommer ud til de ældre.";Helle Thorning-Schmidt
37971;Time;;Kl. 13:36
37984;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
38022;Time;;Kl. 13:36
38052;name_party;":
Jeg skal måske starte med at sige arh til det der med, at Enhedslisten
har fået det, som Enhedslisten ville have det. Noget af det, Enhedslisten og regeringen har brugt rigtig meget tid på at diskutere i finanslovforhandlingerne, har været spørgsmålet omkring dagpenge. Der
er 30.000 mennesker alene i år, som er faldet ud af systemet på
grund af nogle fuldstændig urimelige regler. Regeringen har været
helt og aldeles afvisende over for at gøre noget.
I forhold til ældreområdet har vi foreslået fire rettigheder, som vi
synes er nogle rimelige rettigheder. Lige nu handler diskussionen om
den ene, nemlig spørgsmålet om at kunne komme i bad som minimum to gange om ugen, hvis man har lyst til det. Jeg synes, vi har
udvist endda meget stor forhandlings- og kompromisvilje, og jeg
tror, vil jeg sige til statsministeren, at der er mange mennesker i
Danmark, som er meget trætte af akutpakker og løfter, der ikke bliver til noget. Jeg tror, der er mange, der synes, at politik bliver ligegyldig og uinteressant, hvis ikke man kan stole på det, der bliver sagt
på Christiansborg. Alle ældre skal, mener vi, kunne være sikre på og
vide, at hvis man går ud af døren i Finansministeriet og siger, at nu
har de retskrav på at kunne komme i bad som minimum to gange om
ugen – jeg synes ikke, det er for meget forlangt – så gælder det også
for dem, uanset hvilken kommune de bor i. Synes statsministeren, at
det er et urimeligt krav?";Johanne Schmidt-Nielsen
39491;Time;;Kl. 13:38
39504;title_name;Statsministeren.;Formanden
39530;Time;;Kl. 13:38
39572;title_name;":
Regeringen ville ikke have lagt den her skitse frem for Enhedslisten,
hvis vi ikke syntes, det var rigtig godt, at man varigt afsætter 1 mia.
kr. til, at de ældre – hvis de ønsker det – kan komme i bad to gange
om ugen. Jeg kan sagtens forstå, at Enhedslisten, som er dem, der
skal trykke på knappen – hvis det er det – gerne vil have sikkerhed
for, at de penge rent faktisk bliver brugt til, at de ældre får de bade,
vi snakker om her, sådan at kommunerne ikke kan bruge pengene til
alt muligt andet. De kan ikke bruge dem til veje, de kan ikke bruge
dem til kulturhuse, de kan ikke bruge dem til en statue nede på torvet. Pengene skal bruges til de ældre, pengene skal bruges til de to
bade, vi snakker om her. Det er der sikkerhed for.
Der er sikkerhed for, at pengene ikke bare kan bruges til alt muligt andet. Og hvis vi skal gennemføre nogle af de ting, vi snakker
om her, altså om social dumping, om penge til kræftramte børn, om
en letbane i Odense, om det her spørgsmål i forhold til de ældre og
om mindre tvang i psykiatrien, så kan det kun lade sig gøre, hvis Enhedslisten vil give os lov til det. Og derfor kan det jo undre mig – og
også rigtig mange i befolkningen, tror jeg – at Enhedslisten ikke vil
bruge sine mandater til at skabe de her forbedringer for rigtige, levende mennesker.

7";Helle Thorning-Schmidt
40887;Time;;Kl. 13:39
40900;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for sidste omgang.;Formanden
40956;Time;;Kl. 13:39
40986;name_party;":
Man kunne jo vende spørgsmålet om, og så kunne man sige: Er det
virkelig så slem en tanke for regeringen rent faktisk at give hver eneste ældre, som har brug for hjælp til at komme i bad, et retskrav på
det her, så vi ikke om 3 måneder oplever at måtte sige: Arh, sådan
blev det ikke i alle kommunerne alligevel: man vil hellere uddele
skattelettelser sammen med højrefløjen. Det er jo et politisk valg, regeringen står over for.
Jeg stillede et andet spørgsmål, som jeg intet svar fik på. Jeg
spurgte, om statsministeren vil være med til at indføre en lov, der
sikrer, at når vi bruger skatteborgernes penge på f.eks. at bygge børnehaver eller supersygehuse, så skal vi være sikre på, at de arbejdspladser, der kommer ud af det, er på danske løn- og arbejdsvilkår.
Det er et andet emne, som har fyldt og fylder rigtig meget i finanslovsforhandlingerne.
Vi synes i Enhedslisten, det er meget vigtigt at sikre, at der kommer flere arbejdspladser i Danmark på danske løn- og arbejdsvilkår,
og det var sådan set mit indtryk, at det også var noget, regeringen
var optaget af. Så jeg stiller mit spørgsmål igen: Kan det virkelig
passe, at man hellere vil lave en finanslov med højrefløjen, som uddeler skattelettelser, end indføre en lov, der sikrer, at de arbejdspladser, vi skaber for skatteborgernes penge, naturligvis er på danske
løn- og arbejdsvilkår?";Johanne Schmidt-Nielsen
42350;Time;;Kl. 13:41
42363;title_name;Statsministeren.;Formanden
42389;Time;;Kl. 13:41
42431;title_name;":
Det her lyder som et underligt frieri, men regeringen vil helst lave
finanslov med Enhedslisten. Der synes vi, vi skal bruge det rødgrønne flertal, som er her i Folketinget, til at skabe den progressive
politik, vi kan, så Danmark bliver grønnere, mere socialt retfærdigt,
mere solidarisk. Det kan godt være, vi ikke er enige om det hele,
men vi er enige om en rigtig god pakke, som vi kan gennemføre –
men kun, hvis Enhedslisten vil være med. Så det er det, regeringen
ønsker. Det er derfor, vi siger klart og tydeligt, at den skitse, som
ligger nu, er den, vi helst vil gennemføre. Det håber jeg ikke der er
nogen, der efterhånden er i tvivl om. Det gælder også i forhold til arbejdsklausuler.
Regeringen ønsker også, at der skal bruges arbejdsklausuler i offentligt anlægsbyggeri, altså sådan at vi sikrer, at der arbejdes på
overenskomstmæssige vilkår. Det er rigtigt, at regeringen vil forsøge
at finde en balance, både når det handler om arbejdsklausuler, og når
det handler om ældres bad, sådan at vi i forhold til det første spørgsmål har en dansk model og i forhold til det andet spørgsmål har et
kommunalt selvstyre. Det sidste og det første mærker jeg at Enhedslisten måske ikke er så optaget af. Det er jo fair nok, at Enhedslisten
har det synspunkt, men det er jo også fair nok, at regeringen gerne
vil finde de her balancer.
Men det der med at bruge sociale klausuler eller arbejdsklausuler
i offentlige kontrakter er vi jo ikke uenige om. Og det, der kan undre
nu, er, at Enhedslisten ikke vil være med til at løfte den opgave. Det
er den situation, vi har lige nu.";Helle Thorning-Schmidt
44023;Time;;Kl. 13:42
44036;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.

8

Tirsdag den 26. november 2013 (US 19)

Så er det hr. Anders Samuelsen som partileder for Liberal Alliance.";Formanden
44194;Time;Spm. nr. US 19;Kl. 13:42
44232;name_party;":
Til hele den diskussion om ældres rettigheder: Jeg tror faktisk, at det
snart er på tide, at vi får undersøgt ældres rettigheder kontra fangers
rettigheder. Jeg har indtryk af, at fanger i vores fængsler har langt
flere rettigheder, end vores ældre har. De har vel f.eks. et retskrav på
at komme ud ½ time hver dag og få frisk luft. Men det var egentlig
ikke det, jeg ville spørge ind til. Jeg vil tillade mig at skifte emne
fuldstændig.
Jeg vil gerne have statsministeren til at svare på følgende spørgsmål: Har statsministeren på nogen måde været bekendt med, at hr.
Christian Friis Bach godkendte rejseregler i GGGI på et bestyrelsesmøde i maj 2012 før kommunalvalgets afholdelse?";Anders Samuelsen
44927;Time;;Kl. 13:43
44940;title_name;Statsministeren.;Formanden
44966;Time;;Kl. 13:43
45008;title_name;":
Nej, det har jeg ikke.

Statsministeriet har været orienteret om, at hr. Christian Friis Bach
godkendte rejsereglerne i GGGI på et bestyrelsesmøde i maj 2012
før kommunalvalgets afholdelse, altså Statsministeriet. Det var det
ene.
Det andet er så, om statsministeren kan bekræfte, at Udenrigsministeriet har haft viden om, at hr. Christian Friis Bach godkendte rejsereglerne i GGGI før kommunalvalget.
Er det klart nok formuleret?";Helle Thorning-Schmidt
45450;Time;;Kl. 13:45
45463;title_name;Statsministeren.;Formanden
45489;Time;;Kl. 13:46
45531;title_name;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at jeg tror, at jeg fuldt ud er i
stand til at skelne mellem statsministeren og Statsministeriet. Svaret
er det samme. Svaret er nej.
I forhold til hvem, der har vidst hvad på hvilke tidspunkter i
Udenrigsministeriet, er der jo netop sat gang i en redegørelse, som
skal forsøge at afdække det spørgsmål. Jeg er ikke i tvivl om, at hr.
Christian Friis Bach først får de oplysninger onsdag, og det tror jeg
heller ikke der er nogen andre der er. Men der er også noget, der tyder på, at der er sket en sagsbehandlingsfejl i Udenrigsministeriet, og
det er jo den, der afdækkes nu i den redegørelse, der kommer.";Helle Thorning-Schmidt
46188;Time;;Kl. 13:46
46199;Time;;Kl. 13:43
46222;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke til statsministeren, men jeg spurgte, om
Statsministeriet på noget tidspunkt har været bekendt med det. Det
var det ene. Så det må der godt lige blive svaret helt klart på.
Det andet er så: Kan statsministeren bekræfte, at Udenrigsministeriet har haft viden om, at hr. Christian Friis Bach godkendte rejseregler i GGGI før kommunalvalget?";Anders Samuelsen
46599;Time;;Kl. 13:44
46612;title_name;Statsministeren.;Formanden
46638;Time;;Kl. 13:44
46680;title_name;":
Jeg svarede lidt kort, men det var jo sådan set et korrekt svar, jeg gav
før. Jamen den her sag har jo været belyst. Det kom som en overraskelse, tror jeg. Alle kunne i onsdags se, at hr. Christian Friis Bach
valgte at træde tilbage som udviklingsminister, fordi der var kommet
nye oplysninger, som viste, at der faktisk på et bestyrelsesmøde var
godkendt rejseregler for GGGI's formand helt tilbage i maj 2012.
Det havde hr. Christian Friis Bach ikke været opmærksom på, og
derfor havde han ikke givet oplysninger til Folketinget, som var helt
korrekte, og på den baggrund valgte han så at trække sig. Det har jeg
fuld respekt for, og det tager jeg selvfølgelig til efterretning. Men det
understreger jo også – og det er grunden til, at historien bliver så
langt – at de oplysninger fik hr. Christian Friis Bach i onsdags, og
det var også oplysninger, som var nye for alle andre.";Helle Thorning-Schmidt
47572;Time;;Kl. 13:45
47585;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
47616;Time;;Kl. 13:45
47639;name_party;":
Jeg synes ikke helt, jeg kan høre, om jeg får et svar. Det kan godt
være, at jeg så bare ikke hører ordentlig efter. Jeg spurgte ikke om,
om statsministeren – vi skal lige have statsministerens opmærksomhed – har været orienteret før kommunalvalget. Jeg spurgte til, om";Anders Samuelsen
47923;title_name;"Jeg tror, vi direkte nu tager den anden runde, som i dag er hr. Anders
Samuelsens. Værsgo.";Formanden
48023;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:46
48061;name_party;":
O.k., så vil jeg alligevel tillade mig at følge op på det. For som jeg
hørte det sidste svar, er der ikke helt klarhed over det. Der er vel en
erkendelse af, at der må være nogle i Udenrigsministeriet, som har
vidst det her, selv om hr. Christian Friis Bach ikke har været opmærksom på det og derfor draget den konsekvens, som han gjorde.
Er det sådan, at statsministeren sidder inde med en teori om, hvordan
det kan være, at det først kom til offentlighedens kendskab efter
kommunalvalget, at hr. Christian Friis Bach havde godkendt rejsereglerne for GGGI, når det allerede forud for kommunalvalget så
åbenbart var kendt i ministeriet?";Anders Samuelsen
48709;Time;;Kl. 13:47
48722;title_name;Statsministeren.;Formanden
48748;Time;;Kl. 13:47
48790;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om jeg ligger inde med en teori. Nej, jeg giver mig
ikke af med den slags spekulationer. Jeg giver mig ikke af med den
slags teorier. Jeg synes, det er overordentlig fantasifuldt, og jeg synes egentlig ikke, at det er passende, at man på den måde mistænkeliggør Udenrigsministeriet. Vi har jo netop sagt, at der tilsyneladende er sket en sagsbehandlingsfejl. Det skal naturligvis undersøges,
for man skal undersøge fejl, så man ikke kommer til at begå de fejl
en gang til, og hvis der er andre konsekvenser, der skal drages, så
skal de selvfølgelig drages. Men vi må jo undersøge den sagsbehandlingsfejl, og det er man i gang med i Udenrigsministeriet.";Helle Thorning-Schmidt
49473;Time;;Kl. 13:48
49486;title_name;"Hr. Anders Samuelsen.

Tirsdag den 26. november 2013 (US 21)";Formanden
49558;Time;;Kl. 13:50
49569;Time;;Kl. 13:48
49592;name_party;":
Jeg har ikke mere.";Anders Samuelsen
49622;Time;;Kl. 13:48
49635;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed som partileder for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
49719;Time;Spm. nr. US 21;Kl. 13:48
49753;name_party;":
Så får jeg måske et spørgsmål til, så statsministeren ikke skal sidde
og kede sig resten af tiden?";Lars Barfoed
49863;Time;;Kl. 13:48
49876;title_name;Jeg tror, at vi fylder tiden nogenlunde ud. Værsgo.;Formanden
49937;Time;;Kl. 13:48
49956;name_party;":
O.k. Det er jo en spændende dag i dag i dansk politik. Det må det
ikke mindst være for regeringen, som i øjeblikket først løber i den
ene retning med Enhedslisten for at finde flertal for en finanslov og
nu i eftermiddag prøver at løbe den anden vej sammen med os andre
for at finde flertal for sin finanslov. Der er jo ingen af os, der rigtig
kan finde ud af, hvad regeringen egentlig vil.
Jeg skal bare sige til statsministeren, at man egentlig kan gøre det
rimelig let op. Det drejer sig om, hvorvidt man skal have en finanslov, hvor regeringens og den yderste venstrefløjs tema er: Hvordan
kan vi bruge så mange penge som muligt, og hvordan skal vi bruge
dem? Eller vil man lave en aftale med borgerlige partier, hvor alle er
optaget af, hvordan vi kan tjene så mange penge som muligt, hvordan vi kan blive så velstående et land som muligt, så vi har råd til at
gøre det godt, f.eks. for de ældre?
Nu er hele diskussionen jo blevet koncentreret om, hvor mange
gange om ugen ældre har krav på at gå i bad. Jeg synes egentlig, det
er en lidt uværdig diskussion. Jeg mener, at ældre mennesker som
udgangspunkt må have lov til at gå i bad lige så mange gange, de vil,
hver dag – altså det antal gange, de nu selv vil. Det må være personlig frihed, og der må vi jo prøve at indrette det her samfund sådan, at
vi er så velstående, at kommunerne selv kan prioritere, så de ældre
selvfølgelig kan få lov at gå i bad, når de selv synes, de gerne vil.
Det må da være det, der er målet.
Men det kan vi jo kun nå, hvis vi tjener flere penge. Hvor kommer pengene i det her samfund fra? De kommer fra og tjenes i landets private virksomheder. Derfor synes jeg, at regeringen skulle
tage at erkende, at de vækstpakker, vi lavede i foråret, som var en
satsning på flere arbejdspladser, skal følges op nu, så vi gør endnu
mere, for at det bliver attraktivt at investere i Danmark, for der investeres for lidt i Danmark. I forhold til andre lande har vi et efterslæb
i investeringer og arbejdspladser.
Så er statsministeren egentlig ikke enig med mig i – for det er et
spørgsmål, jeg skal stille her – at det bedste for Danmark vil være en
finanslov, hvis målsætning det er at skabe mere velstand og flere arbejdspladser og flere investeringer, for så bliver der råd til at gøre
det ordentligt, også for de ældre?";Lars Barfoed
52267;Time;;Kl. 13:50
52280;title_name;"Statsministeren.

9";Formanden
52341;title_name;":
Man skal jo starte med det positive. Jeg er meget tilfreds med den
vækstplan, vi lavede sammen i foråret. Det er en rigtig, rigtig god
vækstplan for Danmark. Vi sætter skatter og afgifter ned, vi sætter
gang i Danmark, og der er ikke nogen tvivl om, at den vækstplan bliver rigtig god for Danmarks konkurrencekraft, også fordi den er så
stor og bred. Det er en rigtig god plan.
Den giver os også mulighed for at have en økonomi, der gør, at
vi år for år kan have en beskeden, ja, men dog en vis udvikling i den
offentlige sektor, så vi kan kigge på nogle af de mennesker, som har
mest behov – f.eks. psykisk syge, de svageste ældre, kræftramte børn
– og gøre noget særligt for dem. Alt det ville jo ikke kunne lade sig
gøre, hvis man havde De Konservatives minusvækst i den offentlige
sektor. Det kan vi altså gøre, fordi man har afsat lidt midler år for år
til at give forbedringer til de her mennesker.
Så siger hr. Lars Barfoed, at man ikke kan blive klog på, hvad regeringen egentlig vil. Jo, det kan man godt, for svaret er ganske enkelt: Vi vil gerne gennemføre den finanslov, vi selv har fremlagt.
Det kan vi ikke, fordi vi er mindretalsregering, og derfor skal vi finde nogle andre partier, der gerne vil være med til det. Vi har så forhandlet med Enhedslisten ganske lang tid. Der ligger en rigtig fornuftig skitse, og hvis vi kunne, ville vi vedtage den skitse i dag eller
i morgen eller så hurtigt som muligt. Det er en rigtig god skitse for
Danmark. Det ville give målrettede sociale forbedringer til rigtig
mange mennesker, ikke mindst de ældre, som ville få 1 ekstra mia.
kr., som kunne sikre, at de også hygiejnemæssigt kunne blive i deres
eget liv, fordi der ville blive plads til, at man kan få to bade om
ugen. Det er det, vi helst vil, vil jeg sige, når nu den konservative
formand spørger så direkte.";Helle Thorning-Schmidt
54173;Time;;Kl. 13:52
54186;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
54213;Time;;Kl. 13:52
54232;name_party;":
Jeg håber da, at vi kan blive enige om, at den ideelle situation må
være, at vi skaber så mange arbejdspladser som overhovedet muligt,
tjener så mange penge som muligt i virksomhederne, så færre behøver offentlige overførselsindkomster, kan klare sig selv, så virksomhederne tjener penge, så skattegrundlaget bliver større, så vi måske
med et betydeligt mindre skattetryk kan få flere penge til den offentlige sektor. Det må da være målet.
Det er jo det, der ligger i at lave vækstpakker. Det er, fordi vi tror
på – og det går jeg ud fra at statsministeren også gør, når vi nu er
enige om de vækstpakker – at skaber vi bedre vilkår for virksomhederne, også for de små virksomheder, ikke mindst for de små virksomheder, så vil det på sigt betyde, at vi bliver et rigere samfund.
Derfor synes jeg jo f.eks., at det ville være fornuftigt, at de ting,
vi blev enige om vi gerne ville gennemføre, men som finansministeren i foråret mente der ikke var penge til før i 2015, for han havde
ikke flere penge, sagde han, gennemfører vi så straks nu i stedet for
at vente til 2015, for nu er der sket det, at finansministeren åbenbart
har fået kigget i en skuffe, han havde et sted, og set, at, hov, her ligger 1-2 mia. kr., som han havde glemt i foråret. Dem kan vi bruge
nu, siger han. Skulle vi så ikke bruge dem på at gennemføre de tiltag, som vi var enige om i foråret, nu for at gavne små og mellemstore virksomheder i Danmark, f.eks. ved at skabe bedre kredittider
for deres momsbetaling? Det ville virkelig give et skub for mange
virksomheder.

10

Tirsdag den 26. november 2013 (FM )";Lars Barfoed
55827;Time;;Kl. 13:56
55838;Time;;Kl. 13:53
55851;title_name;Statsministeren.;Formanden
55877;Time;;Kl. 13:54
55919;title_name;":
Regeringen er meget optaget af balance. Det er rigtigt, at der på højrefløjen i dansk politik er partier som Venstre, Konservative og Liberal Alliance, som siger, at vi bare skal have endnu flere skattelettelser, så skal det nok alt sammen gå. Så er der andre partier, som
gerne vil bruge flere penge i den offentlige sektor. Vi vil gerne finde
en balance.
Derfor har vi gennemført reformer. Derfor har vi gennemført en
meget stor vækstpakke sammen med bl.a. Det Konservative Folkeparti. Det er rigtig godt for Danmark. Det styrker vores økonomi, og
den styrkelse af vores økonomi sikrer lige præcis, at vi har mulighed
for også at udvikle den offentlige sektor.
Det er lige præcis det, der gør, at vi nu står i en situation, hvor vi
også kan give målrettede sociale forbedringer til de mennesker, som
ikke har så meget, og som står i en svag position. Ældre mennesker,
som måske gerne vil have mere end et bad, mennesker i psykiatrien,
hvor vi kan komme af med mange af de tvangsfikseringer, der er nu.
Det er lige præcis det, vi kan, ved at have den balance. Det er den
balance, regeringen har været optaget af hele vejen igennem, og det
er også den balance, vi kan gennemføre nu sammen med Enhedslisten.
Vi er også optaget af at skabe job. Vi holder hånden under 15.000
private job med vores finanslov. Det synes jeg er vigtigt, og det understreger lige præcis den balance, som regeringen er optaget af i
den økonomiske politik, og som jeg er lidt nervøs for om Det Konservative Folkeparti skulle have forladt, nu da de kun er optaget af
skattelettelser, skattelettelser og flere skattelettelser.";Helle Thorning-Schmidt
57530;Time;;Kl. 13:55
57543;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
57570;Time;;Kl. 13:55
57589;name_party;":
Altså, den største risiko for de svage i det her samfund er, at regeringen bliver ved med at føre politik sammen med Enhedslisten, for det
vil underminere velstanden og gøre, at vi ikke har råd til det velfærdssamfund, vi gerne vil have. Det er en kæmpe risiko. Derfor er
det jo godt, hvis regeringen laver finanslovsaftale til den borgerlige
side, for så får vi fokus på at skabe velstand i Danmark.
I Det Konservative Folkeparti har vi i vores forslag bestemt også
forslag til merudgifter på nogle områder. Vi vil gerne gøre mere på
en række områder for at hjælpe de svageste i samfundet. Det har vi
flere konkrete forslag til.
Så har vi også et forslag om, at vi skal ansætte nogle flere politibetjente, for helt ærligt, vi skal have mere lov og orden i det her
samfund, og vi ser alt for mange eksempler på, at bandeuroligheder
og anden form for kriminalitet, også indbrud i private hjem, får lov
at florere i al for stor udstrækning. Kunne vi ikke blive enige om også at bruge nogle penge, når vi nu forhåbentlig skal lave finanslov
sammen, til nogle flere politifolk?";Lars Barfoed
58674;Time;;Kl. 13:56
58687;title_name;Statsministeren.;Formanden
58745;title_name;":
Det er rigtigt, at det skader vores samfund, hvis man bruger flere
penge, end man har. Det er jo også derfor, at regeringen har været så
optaget af at få gennemført de reformer, der er nødvendige, få lavet
de vækstpakker, der er nødvendige, sådan at vi har råd til de udgifter, vi synes er rimelige og fornuftige, og som jeg også tror befolkningen forventer.
Derfor var det også en rigtig dårlig idé, da hr. Lars Barfoed selv
sad i regering, at man år for år brugte for mange penge i den offentlige sektor. Det var rigtig skidt for Danmark, at man ikke kunne finde
ud af at holde styr på budgetterne. Det kan vi jo nu. Det er godt for
dansk økonomi. Det er også godt for Danmark, at vi stadig har et
velfærdssamfund, hvor vi har solidaritet og stor grad af lighed, og
hvor vi også hjælper de mennesker, som er mest sårbare. Jeg er bare
bange for, at hr. Lars Barfoeds opskrift ikke virker, for man kan ikke
både have minusvækst og så samtidig få mere politi og flere bade til
de ældre. De to ting hænger ganske enkelt ikke sammen.
Derfor vil jeg sige til hr. Lars Barfoed, at balance, styr på økonomien med målrettede sociale forbedringer er det, som regeringen står
for.";Helle Thorning-Schmidt
59928;Time;;Kl. 13:57
59941;title_name;Spørgetimen er afsluttet.;Formanden
59977;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:57
60016;title_name;Jeg har i dag følgende anmeldelser:;Formanden
60094;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 24 (Forslag til folketingsbeslutning om
sammenlægning af jobcentre til større enheder).
Hans Andersen (V), Joachim B. Olsen (LA) og Benedikte Kiær
(KF):
Beslutningsforslag nr. B 25 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af reglerne om 6 ugers selvvalgt uddannelse til forsikrede
ledige) og
Beslutningsforslag nr. B 26 (Forslag til folketingsbeslutning om frit
valg til at vælge, om jobsøgning skal forankres i et jobcenter eller
hos en godkendt privat aktør).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Tirsdag den 26. november 2013 (UVP )

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF).";Hans Andersen
60875;Time;"11

verer rådgivning og projektstyring m.v. i forbindelse med energirenovering af bygninger).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
21.11.2013).";Kl. 13:58
61120;title_name;"Villy Søvndal har søgt om orlov fra i dag, den 26. november 2013,
jævnfør forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.";Formanden
61247;Time;"Forhandling
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.";Kl. 14:00
61443;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og så er forhandlingen sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
61577;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Villy Søvndal (SF).";Kl. 14:00
61774;Time;;Kl. 13:59
61787;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 7 (EL), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og
Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling";Formanden
62035;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 4.
stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Københavns Storkreds,
Annika Smith, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 26. november 2013 i anledning af Villy Søvndals orlov, da 1., 2. og 3. stedfortræder alle har meddelt, at de ikke ønsker
at indtræde under denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning, som først vil være
afsluttet efter kl. 14.00.

Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslagene nr. 1, 2, 4 og 5, stillet af samme mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
62833;Time;Afstemning;Kl. 13:59
62857;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 107 stemmer.
[For stemte 107 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser på Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område om obligatorisk digital kommunikation m.v. (Obligatorisk digital kommunikation, ændring af klagebestemmelser som følge af ressortoverførsel m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
13.11.2013).";Formanden
63577;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af energibesparelser i bygninger. (Godkendelsesordning for virksomheder, der le-";Kl. 14:01
63803;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig om denne sag?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

12

Tirsdag den 26. november 2013 (L 4)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, selskabsskatteloven, ejendomsværdiskatteloven og forskellige andre love.
(Skattefri omstrukturering med deltagelse af selskaber hjemmehørende i EØS-lande, skattefri sammenlægning af vandforsyninger og nedslag for ejendomsværdiskatten m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
21.11.2013).";Formanden
64643;Time;Forhandling;Kl. 14:02
64668;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
64786;Time;Afstemning;Kl. 14:02
64810;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

om en reform af kontanthjælpssystemet. Flere i uddannelse og job
var titlen, og den lovgivningsmæssige udmøntning skete inden sommerferien.
Lovforslaget, vi behandler her i dag, har overordnet til formål at
gøre implementeringen af reformen så god som overhovedet muligt.
Den indeholder en række nye bestemmelser, som ændrer udmøntningen af aftalen, så den ønskede retstilstand sikres. I lov om aktiv socialpolitik foretages tre præciseringer, der handler om 1) forsørgere
med børn i udlandet, 2) enlige forsørgeres ret til børnetilskud og 3)
satser for ressourceforløbsydelse.
Dertil kommer ændringer i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder præciseringer af nytteindsatsen, f.eks. af, på hvilke offentlige virksomheder det kan foregå, og hvad indholdet af nytteindsatsen skal være. Lige præcis der har vi behov for at få en afklaring,
der sikrer, at nytteindsatsen ikke bliver konkurrenceforvridende og
ikke blot erstatter ordinært arbejde. I forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats foreslås bl.a. også præciseringer af virksomhedspraktik til uddannelsesparate modtagere af uddannelseshjælp, fastsættelse af regler om løn til ledige selvforsørgende, og det
er i forbindelse med tilbud om ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere. Til sidst er der et forslag om præcisering af tilbud
til ledige selvforsørgende.
I den næste del af det her lovforslag, L 78, er der et forslag om at
tydeliggøre, at også ledige fleksjobvisiteredes cv'er indgår i det fælles datagrundlag på beskæftigelsesområdet. Det skal bruges til sagsbehandling i kommunerne i lighed med cv-oplysninger for tilmeldte
ledige og andre, der skal have et cv. Det fastsættes desuden i lovforslaget, at dokumenter i sager om varsling i forbindelse med afskedigelser af større omfang undtages fra aktindsigt. Baggrunden er bl.a.
hensynet til virksomhedernes diskretion og i det hele taget konkurrence- og forretningsmæssige hensyn.
Venstre ser frem til udvalgsbehandlingen og vil se positivt på ændringerne, men vi mener, at der er behov for præciseringer af nytteindsatsen. Det kræver altså ekstra fokus, og vi har brug for at få det
afklaret, inden vi skal til tredjebehandlingen. Tak.";Formanden
67306;Time;;Kl. 14:06
67319;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lennart Damsbo-Andersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
67408;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang og forskellige andre love.
(Præciseringer af kontanthjælpsreformen, undtagelse fra aktindsigt i varslingssager, m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.11.2013).";Kl. 14:06
67857;Time;Forhandling;Kl. 14:02
67882;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Andersen som Venstres ordfører.;Formanden
67956;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
67986;name_party;":
Tak for det. Den 18. april 2013 indgik regeringen, Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance aftalen

(Ordfører)";Hans Andersen
68161;name_party;":
Om ganske få uger træder den kontanthjælpsreform, som vi før sommerferien vedtog bredt i Folketinget, i kraft. Målet med kontanthjælpsreformen er klart: Flere skal have mulighed for at blive en del
af arbejdsmarkedet. Reformen skal fremme en aktiv indsats, der kan
bringe især de unge på kontanthjælp tættere på et job. Vi styrker indsatsen for uddannelse og opkvalificering markant, for som det er i
dag, får mere end hver femte kontanthjælpsmodtager ikke hjælp til
at komme væk fra den passive forsørgelse. Det vil vi med reformen
gøre noget ved. Alt i alt gennemfører vi en grundlæggende ændring
af kontanthjælpssystemet. Vi har altså at gøre med et meget stort
lovkompleks, som efter sin tilblivelse har fået behov for nogle justeringer, og dem får vi udført med det her lovforslag.
For det første er der behov for rettelser og præciseringer i aktivloven, f.eks. i forhold til betingelserne for at modtage kontanthjælp
eller uddannelseshjælp, hvis man er forsørger. Det gøres helt klart, at
barnet eller børnene skal opholde sig i Danmark, i EU eller i EØSlandene, hvis man som forsørger skal modtage støtte. Det er også
nødvendigt at præcisere, at satsen for uddannelseshjælp eller kontanthjælp til enlige forsørgere skal gælde fra det tidspunkt, hvor den
enlige forsørger får ret til børnetilskud.

Tirsdag den 26. november 2013 (L 78)

For det andet skal loven om en aktiv beskæftigelsesindsats også
rettes til, f.eks. i forbindelse med paragraffen om nyttejob. Nyttejob
giver modtagere af uddannelseshjælp og kontanthjælp en mulighed
for at arbejde for deres ydelser: det er også godt for både den enkelte
og samfundet. Med reformen aftalte vi, at nyttejob skal kunne etableres på kommunale arbejdspladser. Under behandlingen af lovforslaget besluttede vi så at udvide det, så det skulle gælde både de
kommunale, regionale og statslige virksomheder. Men der er mange
selvejende institutioner, som udfører opgaver for det offentlige, og
derfor bør der også for nytteindsats gælde den samme afgrænsning
som for offentlige løntilskudsjob: det vil sige, at nytteindsats og nyttejob fremover skal kunne etableres hos offentlige arbejdsgivere.
For det tredje er der også behov for at ændre loven om varsling af
større fyringsrunder. Som det er nu, er dokumenterne i forbindelse
med disse afskedigelser undtaget fra aktindsigt. Virksomhederne
skal være sikre på diskretion, når de varsler afskedigelser i større
omfang. Den nye offentlighedslov ændrer dog dette. Når den træder
i kraft til januar i det nye år, vil undtagelsen af aktindsigt bortfalde,
og derfor foreslås det også i dette lovforslag, at hensynet til diskretion og dermed undtagelsen af aktindsigt stadig vil gælde som hidtil.
For at opsummere er der altså tale om nogle rettelser og præciseringer, som finpudser en meget vigtig reform. Kontanthjælpsreformen vil få flere i arbejde og uddannelse, og den vil hjælpe flere unge
ind på arbejdsmarkedet, så de ikke hænger fast i passiv forsørgelse.
Paragrafferne i så vigtig en reform skal naturligvis være præcise, og
derfor støtter Socialdemokraterne de vigtige rettelser og præciseringer i dette lovforslag.";Lennart Damsbo-Andersen
71296;Time;;Kl. 14:09
71309;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
71387;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
71417;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal ikke begynde at remse det hele op igen, da
Venstres og Socialdemokratiets ordførere har gjort det. Det her lovforslag er jo, som det er blevet sagt, en følge af lovgivningen om
kontanthjælpsreformen, hvor der skete en hel del ændringer.
Det, det her lovforslag gør, er, at det retter op på nogle uheldige
konsekvenser, som havde sneget sig ind i lovgivningen. Og med de
her konsekvensrettelser vil det blive ført tilbage til det, som hidtil
har været gældende. Det kan vi i Dansk Folkeparti fuldt ud støtte.
Det skal ikke være sådan, at man laver noget i loven, der er uhensigtsmæssigt, og bagefter skal til at rette det. Så er det bedre at få det
gjort fra starten af. Det kan vi i Dansk Folkeparti støtte.
Der er så alligevel lidt, vi skal kigge på, og det er det her med de
nyttejob. Der skal vi altså lige være hundrede procent sikre på, at det
ikke bliver sådan, at det bliver en billigere arbejdskraft for de offentlige institutioner, som så presser andre ud. Derfor støtter jeg Venstres anmodning om at få en snak med ministeren om nytteindsatsen,
hvis ellers ministeren lige hører efter. Det ville være på sin plads lige
at få snakket det ordentligt igennem. Det kan være, at der skal være
nogle bedre forklaringer på nytteindsatsen. Jeg tror også, at ministeren er indstillet på, at det ikke skal være sådan, at offentlige institutioner bare bruger det som billig arbejdskraft. Vi skal være hundrede
procent sikre på, at det ikke kommer til at ske.
Men ellers er det konsekvensrettelser som følge af lovgivningen,
og jeg skal ikke trække det længere ud og begynde at redegøre for
det, for det er der blevet redegjort for. I Dansk Folkeparti støtter vi
selvfølgelig lovforslaget, da vi er med i kontanthjælpsreformen.

13";Bent Bøgsted
73182;Time;;Kl. 14:11
73195;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
73264;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
73295;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at de præciseringer og konsekvensrettelser,
der bliver lagt op til, er fornuftige. På den baggrund kan Radikale
Venstre støtte lovforslaget. Tak.";Nadeem Farooq
73476;Time;;Kl. 14:12
73489;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
73556;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
73588;name_party;":
Som det er nævnt nogle gange, er der her tale om nogle præciseringer af lovteksten fra i sommer. Og i tilknytning til det her emne vil
jeg sige, at også for SF er det vigtigt, at nyttejob ikke fortrænger ordinært ansatte i kommunerne, og her får de lokale beskæftigelsesråd
en vigtig rolle. Det er jo godt, at det offentlige, og det er som sagt
især kommunerne, tager sig af mennesker, som enten har været arbejdsløse meget længe, eller som ikke har fuld erhvervsevne. Det er
der også nogle private arbejdsgivere der gør, men bestemt ikke alle,
og her har den offentlige sektor en meget vigtig opgave. Det betyder,
at her er det offentlige ude i et godt ærinde, men det er klart, at det
ikke skal gå ud over de fastansatte. Så som sagt er det meget vigtigt
for SF, at nyttejob ikke kommer til at fortrænge ordinært ansatte i
kommunerne.";Eigil Andersen
74436;Time;;Kl. 14:13
74449;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
74537;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
74571;name_party;":
Vores ordfører er desværre forhindret i at deltage i forhandlingen, og
derfor vil jeg læse hans ordførertale op:
Forslaget fremstilles som teknisk eller rettelser af fejl i lovtekst
nr. 894 og 895. Det er en sandhed med modifikationer. Eksempelvis
slog loven fra juli fast, at ledige uden forsørgelse får mulighed for at
modtage tilbud om læse-, skrive-, regne- eller ordblindekurser, hvis
en test viser behov for det: ligeledes får de tilbud om en realkompetencevurdering, hvis de ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse: og endelig får de mulighed for ansættelse med løntilskud i
job, de selv har fundet. Hermed blev de ligestillet med kontanthjælpsmodtagere.
Disse tre muligheder for at komme tættere på arbejdsmarkedet
fratager dette lovforslag nu ledige uden forsørgelse. Det var aldrig
meningen, at de skulle have haft dem, lyder forklaringen. Med dette
lovforslag indføres en ny paragraf i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der slår fast, at virksomhedspraktik kan gives som nytteindsats hos offentlige arbejdsgivere. Dette er aftalt i regeringens forhandlinger med de borgerlige partier.
Ud over at lovforslaget udvider definitionen på offentlige arbejdsgivere, tilføjes også en ubehagelig formulering af meningen
med nyttejob: »Tilbuddet gives med det formål, at personen skal arbejde for sin ydelse.« Det er ikke med henblik på inklusion på arbejdsmarkedet, ikke for at sikre opkvalificering. Det er i det hele ta-

14

Tirsdag den 26. november 2013 (L 78)

get hele den grundholdning, der gennemsyrer de nye kontanthjælpsregler.
Som nævnt benyttes lovforslaget til at udvide definitionen på offentlige arbejdsgivere i forhold til nyttejob med organisationer, foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes
med mindst 50 pct. af offentligt tilskud. Desuden fastslår den bemyndigelsesbestemmelse fra ministeren, der indsættes i loven, at
hun gives bemyndigelse til at dispensere fra rimelighedskravet, dvs.
kravet om, at der skal være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden tilskud og ansatte i virksomhedspraktik, herunder nyttejob, samt ansatte med løntilskud. Det åbner for en voldsom udvidelse af anvendelsen af nyttejob.
Enhedslisten er enig i den række af høringssvar, der er lodret imod den del af lovforslaget, der omhandler nyttejob: fra Dansk Arbejdsgiverforening, der vil have lovforslaget til at fastslå, at opgaver,
som i almindelighed udføres på ordinære vilkår hos de offentlige arbejdsgivere, eller som varetages af private leverandører til kommunen, ikke kan gøres til genstand for løsning gennem nytteindsatsen:
fra Socialrådgiverforeningen, der advarer imod, at loven kan føre til
en fortrængning af ansatte på normale vilkår, hvilket man vender sig
imod: og måske især fra KTO, der slår fast, at lovbestemmelsen bør
fastslå, at tillidsrepræsentanter på det berørte område med henblik på
at sikre et rimeligt indhold i forløbene m.v. desuden bør præcisere, at
udøvelse af dispensationsregler alene kan ske efter aftale mellem
den offentlige arbejdsgiver og den lokale tillidsrepræsentant.
Enhedslisten har ikke meget tiltro til, at forligspartierne vil ændre
lovforslaget på dette område, men vi arbejder på, at man i kommunerne tager stilling, tager beslutninger, der forhindrer, at nyttejob
fortrænger ordinære stillinger og fungerer som folketingssanktioneret social dumping i kommunerne. Så som en selvfølgelighed stemmer vi imod lovforslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
78010;Time;;Kl. 14:17
78023;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
78115;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Det er ikke noget stort lovforslag, vi her skal diskutere. Lovforslaget
tager sit afsæt i den kontanthjælpsreform, vi vedtog i juni måned, og
som LA er med i.
Et af elementerne i kontanthjælpsreformen er nytteaktivering af
arbejdsmarkedsberettigede ledige. Det her lovforslag indeholder
nogle præciseringer af kontanthjælpsreformen, i forhold til hvordan
nytteindsats skal anvendes. Vi lagde i forhandlingerne stor vægt på,
at nytteindsats ikke måtte fortrænge private leverandører, og vi mener, at det godt kan fremstå tydeligere af det her lovforslag. Så for at
vi kan støtte lovforslaget, kræver det nogle yderligere præciseringer,
så det står helt klart, at nytteindsats ikke må fortrænge private leverandører. Tak.";Kl. 14:17
78880;Time;;Kl. 14:18
78893;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
78967;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
78999;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, som følger den aftale, vi indgik i foråret, vedrørende kontanthjælpsområdet – en aftale, en reform af hele
området, som i høj grad skal hjælpe de unge til enten at få en uddannelse, hvis de ikke har en uddannelse, eller til at komme i arbejde.

I forbindelse med den reform og den efterfølgende lovgivning er
der brug for nogle præciseringer og rettelser i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsespolitik, og de forrige ordførere har givet et meget fyldigt referat af, hvad det er for nogle præciseringer og rettelser, der var behov for.
Der er så også spørgsmålet om nyttejob, og der er jo kommet en
del høringssvar, der giver udtryk for lidt bekymring, og jeg tror, det
vil være rigtig godt, at vi lige tager en snak om, hvordan vi kan sørge
for, at det her selvfølgelig hverken bliver konkurrenceforvridende eller går ind og tager nogle ordinære job. Det er jo ikke det, der er
meningen med den her nytteindsats.
Men med de bemærkninger vil Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Benedikte Kiær
80054;Time;;Kl. 14:19
80067;title_name;Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.;Formanden
80122;Time;;Kl. 14:19
80168;title_name;":
Tak for behandlingen af lovforslaget her. Det er rigtigt, som det er
sagt af flere ordførere, at det jo er et lovforslag, der først og fremmest præciserer og konsekvensretter på baggrund af vores store reform af kontanthjælpsområdet fra foråret. Derudover er der enkelte
nye elementer, herunder at dokumenter i varslingssager skal kunne
undtages fra aktindsigt.
Lad mig lige knytte et par ord til den diskussion, der er pågået i
salen i dag, hvad angår nytteindsats, hvor jeg selvfølgelig er enig
med ordførerne i, at nytteindsatsen, nyttejobbene og den måde at
tænke beskæftigelsespolitik på selvfølgelig hverken skal fortrænge
ordinært ansatte eller være konkurrenceforvridende i forhold til job,
der i øvrigt kunne være etableret. Men lige så vigtigt det er at få det
slået fast – som jo altså også står i loven – lige så vigtigt er det altså
også at få understreget, at vi med kontanthjælpsreformen angiver et
paradigmeskift i måden at lave beskæftigelsespolitik på. Vi har haft
et fælles ønske, heldigvis, om at bevæge fokus væk fra aktivering og
det, der i hvert fald af nogle gennem tiden er blevet opfattet som værende en meningsløs indsats, til i stedet at have en mere virksomhedsrettet, meget konkret og til tider også meget praktisk tilgang til,
hvad det er, man skal bruge sin tid på, når man er arbejdsmarkedsparat – uddannelsesparat, hvis man er ung – og ikke endnu kan komme
i arbejde.
Det er vigtigt for mig at understrege, at der i den oprindelige reform er gode initiativer, hvad angår voksne, der har behov for at blive realkompetencevurderet og få et grundlæggende løft, hvad angår
dansk og matematik. Vi har et meget, meget målrettet fokus på brug
af uddannelse til de unge. Men det kan altså også være nødvendigt,
at man bliver pålagt, inden for ideen om ret og pligt, at yde for sin
ydelse, og det har vi i fællesskab defineret som muligheden for, at
man kan komme i en nytteindsats. Og for at det kan komme til at
virke, for at det kan blive en succes, for at flere mennesker kan blive
tilknyttet en aktiv arbejdsdag i stedet for aktivering, ja, så skal der jo
være det nødvendige antal åbninger på vores arbejdsmarked. Så jeg
anerkender fuldt ud diskussionen om både fortrængninger og det
konkurrenceforvridende, men jeg appellerer også til både politisk og
i såvel offentlig som privat sektor, at vi i fællesskab får skabt de åbninger, så vi kan flytte mennesker fra en passiv tilværelse på kontanthjælp eller fra aktivering til en hverdag, hvor man har kollegaer,
og hvor man kan være omfattet af en indsats, der både giver mening
for det enkelte menneske og for samfundet som et hele.";Mette Frederiksen
82793;Time;;Kl. 14:22
82806;title_name;"Tak til ministeren.

Tirsdag den 26. november 2013 (L 67)

Jeg ser ikke, at der er flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen
er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige
andre love. (Indberetning og automatisk udveksling af skatterelevante oplysninger om finansielle konti samt ophævelse af bagatelgrænser for ind- og udbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 13.11.2013).";Formanden
83475;Time;Forhandling;Kl. 14:22
83500;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
83572;Time;"15

Vi vil foreslå, at man med den her aftale, gør det, som man også
gør med dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, nemlig at man, hvis
der opnås en ny aftale med et land, spørger Folketinget, og så tager
vi stilling til sagerne fra gang til gang. Det her er jo en fornuftig
dagsorden. Det er noget, vi alle sammen, tror jeg, kan finde fælles
fodslag om at få indført, men lad os tage det sag for sag, lad os tage
det land for land. Jeg synes ikke, at ministeren skal have nogen bekymringer ved at komme og spørge her i Folketingssalen, om ministeren kan få opbakning til aftaler med de lande, som ministeren så
måtte indgå aftaler med.
Men den måde, man gør det på her, hvor man bare giver en generel bemyndigelse til, at Skatteministeriet og skatteministeren kan
stille de krav, de vil, til den finansielle sektor, synes vi er en meget,
meget skrap måde at gøre det på. Det er heller ikke det, der øger respekten for regeringen set fra Folketingets side. Og set i lyset af den
offentlige debat, der har været om SKATs metoder og, kan man sige,
det offentlige pres, som SKAT er under, vil det altså klæde ministeren, at han går ind i udvalgsbehandlingen med det sigte, at vi kan
finde en anden løsning på at få det samme indhold gennemført, nemlig primært at sikre at ratificere den aftale, som er indgået med USA.
Jeg vil se frem til en i hvert fald grundig udvalgsbehandling, og
jeg håber også, at vi kan få en fornuftig behandling af spørgsmålet.
Jeg håber også, at alle partier i Folketinget vil være indstillet på, at
vi får gennemført og ratificeret den her aftale, men at vi altså finder
en anden måde at gøre det på, for det er en for skrap måde, det her er
stillet op på.";Kl. 14:22
85262;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
85290;name_party;":
Tak for det. Det, vi skal behandle nu, er lovforslag L 67, hvor regeringen foreslår flere ændringer på skattekontrolområdet. Jeg skal til
at starte med sige, at Venstre ikke kan støtte forslaget, som det ligger
her. Det er, på trods af at lovforslaget rummer en masse positive elementer.
Regeringen vil med lovforslaget kunne få indført, at finansielle
institutter i Danmark skal pålægges en indberetningspligt og pligt til
at gennemføre en procedure til en identifikation af indberetningspligtige konti. Det vil betyde, at danske finansielle institutter, hvis
konti har en tilknytning til USA, skal indberette de pågældende konti
årligt til de danske skattemyndigheder. Derefter skal SKAT videregive disse oplysninger til de amerikanske skattemyndigheder. Samtidig vil Danmark naturligvis modtage oplysninger fra de amerikanske
skattemyndigheder om, hvilke konti med dansk tilknytning der er
oprettet i amerikanske finansielle institutter. Det er rigtig fornuftigt,
for det implementerer den fornuftige aftale, som regeringen indgik
med USA den 15. november 2012, vedrørende international beskatning.
Dette isolerede element i lovforslaget her er rigtig godt, men kigger jeg lidt på, hvordan lovforslaget bliver implementeret, så synes
jeg, at det får nogle alarmklokker til at ringe. Vi vil rigtig gerne sammen med skatteministeren sørge for, at aftalen her bliver implementeret, men vi synes ikke, den måde, man gennemfører det på, er i orden, og jeg undrer mig faktisk over, hvordan lovforslaget her også er
sluppet igennem Justitsministeriets kvalitetssikring af den måde, vi
laver lovgivning på i Danmark. For hvis man dykker ned i lovforslaget, kan man se, at det foreslås, at der indsættes en § Å i skattekontrolloven, og den lov giver en generel bemyndigelse til skatteministeren til at stille krav til pengeinstitutterne om, hvad der skal indberettes til Skatteministeriet. Det synes vi ikke er en god måde at få
indført en fornuftig aftale, der er indgået med USA, på. Så Venstre
kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, på grund af den måde,
det bliver gennemført på. Vi mener, det er uhørt at indføre sådan
nogle ordninger.";Mads Rørvig
87447;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
87526;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
87556;name_party;":
For Socialdemokraterne og regeringen er det helt afgørende at bekæmpe skattely og skattespekulation. Det er fuldstændig uacceptabelt, at nogle enkeltpersoner og virksomheder skjuler penge for de
danske myndigheder – penge, de har tjent Danmark ikke på trods af,
men på grund af det danske velfærdssamfund. For det er jo netop vores velfungerende velfærdssamfund, der gør, at virksomheder bl.a.
kan nyde fordele af vores gode infrastruktur og højtuddannede medarbejdere – det er goder, der er helt afhængige af, at alle betaler deres skat, hverken mere eller mindre.
For at bremse skattespekulation kræver det, at vi udveksler oplysninger om bankkonti med andre lande. I takt med at verden bliver
mere og mere global, vokser også udfordringerne med at skaffe de
oplysninger fra udlandet, som er helt nødvendige for det danske
skattevæsen. Vi ønsker større åbenhed og mener, det er oplagt, at vi
laver nogle aftaler, så landene udveksler skatteoplysninger på tværs
af grænser. Derfor støtter Danmark også OECD's arbejde, for at lande automatisk udveksler skatteoplysninger, og derfor støtter Danmark EU's arbejde, der skal sikre, at vi også internt i EU udveksler
skatteoplysninger. Derfor har Danmark indgået den såkaldte FACTA-aftale med USA. FACTA-aftalen betyder, at Danmark skal udlevere oplysninger til USA om konti i Danmark, som indehaves af
amerikanere. Samtidig giver det os en fordel den anden vej rundt, for
FACTA-aftalen sikrer, at vi i Danmark får oplysninger om konti i
USA, som indehaves af danskere. Men med den gældende lovgivning er vi i Danmark ikke i stand til at opfylde alle vores forpligtigelser over for USA i henhold til FACTA-aftalen. Det er det, lovforslaget her skal rette op på, så vi kan leve op til aftalen.
Helt konkret betyder lovforslaget, at skatteministeren kan udarbejde den bekendtgørelse, der implementerer

16

Tirsdag den 26. november 2013 (L 67)

[På grund af strømsvigt og deraf manglende lydoptagelse er det
meste af resten af Thomas Jensens ordførertale en tilrettet gengivelse
af hans talepapir.]
FACTA-aftalen. Bekendtgørelsen vil nærmere fastsætte reglerne
for de forskellige typer af indberetningspligter og pligter til at gennemføre procedurer, der kan identificere de konti, der bliver indberetningspligtige i kraft af aftalen.
Da der foregår et målrettet arbejde i EU og OECD, som minder
meget om FATCA-aftalen, sikres det med dette lovforslag, at der er
mulighed for at gennemføre de forventede tilsvarende regler med andre EU-lande. Tilsvarende gælder det de aftaler, som Danmark indgår med andre lande efter den model, som OECD arbejder på.
Det er klart, at lovforslaget, som vi behandler i dag, betyder, at
der automatisk bliver overført massevis af data på tværs af grænser.
Derfor har vi naturligvis overvejet forslaget nøje i forhold til persondataloven. Det er klart, at vi sikrer en beskyttelse af borgernes ret til
privatliv og databeskyttelse. Særlig i forhold til USA, som ikke er
omfattet af EU’s databeskyttelseslov, skal man være opmærksom.
Derfor indgår SKAT og det amerikanske IRS, The Internal Revenue
Service, en aftale om, hvordan man konkret vil tilrettelægge udvekslingen. Og SKAT og IRS er allerede i kontakt med hinanden om
databeskyttelsesspørgsmålene.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er blot ét tiltag ud af mange
mod bekæmpelsen af skattely og skattespekulation. De sidste 2 år er
regeringen gået systematik til værks for at gøre livet surt for skattesvindlere. Der er blevet gennemført en række initiativer for at stoppe
enkeltindivider og virksomheders brug af skattely. Dette lovforslag
er endnu et skridt i retning af at gøre livet lidt mere surt for dem, der
spekulerer i ikke at [Igen lydoptagelse herfra] bidrage til fællesskabet. Jeg kan erklære, at Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget.";Thomas Jensen
91354;Time;;Kl. 14:30
91391;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.
Der mangler strøm til hr. Mads Rørvigs mikrofon. Der er den
mulighed, at hr. Mads Rørvig går op på talerstolen, for der virker
mikrofonen.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig fra talerstolen.";Bertel Haarder
91654;Time;;Kl. 14:31
91671;name_party;":
Vi klarer den herfra i stedet for.
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Jensen om noget. Jeg er jo stort
set enig i næsten alt det, som hr. Thomas Jensen siger. Men kan hr.
Thomas Jensen ikke se problematikken i, at man tager en del af Folketingets arbejde over i regeringskontorerne? Man kan sige, at det
ikke så meget er et politisk spørgsmål, hvad angår det her lovforslag.
Det er mere teknik. Men på sigt kan man sige, at det jo er politik mere end teknik, fordi man jo simpelt hen giver bemyndigelse til, at ministeren næsten kan foretage sig, hvad det passer ham, når det gælder det her spørgsmål.";Mads Rørvig
92281;Time;;Kl. 14:32
92318;title_name;":
Ordføreren, hr. Thomas Jensen.";Bertel Haarder
92360;Time;;Kl. 14:32
92379;name_party;":
Tak til hr. Mads Rørvig for spørgsmålet. Altså, jeg kan ikke give nogen garantier herfra i dag, men jeg synes, at vi i udvalgsarbejdet skal
se nærmere på det. Der er nogle principielle spørgsmål om, hvordan
Folketinget kan kontrollere lovgivning. Men lad os tage det op under
udvalgsbehandlingen og se, om der er noget i det her lovforslag, der
er af en karakter, som gør, at der skal ændres på det. Jeg synes, det

er for teknisk at gøre her fra Folketingets talerstol, men jeg vil godt
give håndslag på, at jeg godt vil være med til at se på det i udvalget.";Thomas Jensen
92950;Time;;Kl. 14:32
92987;title_name;":
Mads Rørvig.";Bertel Haarder
93011;Time;;Kl. 14:32
93028;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for, for det er en stor bekymring hos Venstre, at man giver en så kæmpestor bemyndigelse til SKAT, så det
vil jeg gerne kvittere for. Og jeg vil naturligvis høre ministeren om
det samme, når han får ordet. Tak.";Mads Rørvig
93277;Time;;Kl. 14:33
93314;title_name;":
Tak til både spørgeren og ordføreren. Og så går vi til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
93430;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
93464;name_party;":
Det her lovforslag handler jo om den aftale, Danmark indgik med
USA den 15. november 2012 vedrørende international beskatning og
udveksling af bankoplysninger og finansielle oplysninger. Vi synes
jo, ligesom Venstre udtrykker det, at det er rigtig positivt, at man
indgår de her aftaler om udveksling, for at vi bl.a. kan undgå skattesvig. Men jeg bliver noget bekymret, når der åbnes op for med så vide rammer at give SKAT øgede beføjelser til at kræve oplysninger.
Vi har jo set rigtig mange eksempler hen over det sidste halve år på,
hvordan SKAT har haft svært ved at håndtere bestemmelserne i skattekontrolloven. Så derfor er vi meget betænkelige ved, at man nu giver så vide rammer, som man gør med det her lovforslag.
Jeg vil godt prøve at læse noget af det, som Finansrådet siger i
deres høringssvar, op:
» ... den nye § 8 Å i skattekontrolloven tilsyneladende søger at
skabe en stort set ubegrænset bemyndigelse til skatteministeren til at
fastsætte regler for finansielle institutters indberetningspligt ... ingen
begrænsninger i forhold til hvilke konti og oplysninger, som bemyndigelsen kan anvendes til at fastsætte regler om.«
Når der kommer høringssvar ind med de formuleringer, får det jo
altså alarmklokkerne til at ringe her i Folketinget, i hvert fald hos
Dansk Folkeparti. Og når man kan se, at der generelt er en stor tillidskrise hos SKAT, er det nok ikke lige nu, at vi skal give dem nogle øgede beføjelser – specielt ikke, når de er så uklare og så vidtgående, som de er i det her lovforslag.
I Dansk Folkeparti så vi sådan set gerne, at vi lavede en hel revision af skattekontrolloven for at få klarlagt og tydeliggjort mange af
de bestemmelser, der er i skattekontrolloven. Og det synes jeg egentlig at man burde gøre, inden man gav øgede beføjelser som i det her
forslag. Forslaget går jo sådan set ud på, at man giver skatteministeren carte blanche til selv at udforme og fastsætte de regler om indberetningspligt, og hvordan procedurerne skal være. Og vi synes altså
ikke, det er et godt tidspunkt at gøre det, altså når man nu har den
her tillidskrise.
Så vil jeg sige, at en problemstilling i lovforslaget også er de øgede administrative byrder, man pålægger erhvervslivet. Vi synes ikke,
det er godt nok, at man fra ministeriets side bare svarer tilbage, at en
nærmere vurdering af byrderne vil blive foretaget, når de bekendtgørelser, der udstedes i medfør af de foreslåede bemyndigelser, bliver
udarbejdet. Jeg synes, det kunne være meget rart at vide, inden vi
vedtager et forslag, hvor mange byrder vi nu pålægger erhvervslivet.
Så synes jeg også, det er ret alarmerende, når Datatilsynet i deres
høringssvar siger, at de går ud fra, at Skatteministeriet har overvejet
forslaget i forhold til reglerne i persondataloven, og at der ikke er

Tirsdag den 26. november 2013 (L 67)

fundet anledning til nogen fravigelser af dette. Altså har Datatilsynet
heller ikke noget overblik over, hvordan man håndterer det her. Og
svaret fra ministeriet er blot, at det kigger man på senere, når man nu
laver de her bekendtgørelser. Det synes jeg altså ikke er tydeligt nok,
til at vi bare kan sige ja til det her i Folketingssalen.
Så på det grundlag kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget,
som det ligger nu. Men vi vil gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet se på, om vi måske kan få nogle garantier og nogle klarlægninger
af, hvordan man får implementeret det her. Og så må vi jo se, når vi
kommer til en andenbehandling og eventuelt en tredjebehandling,
hvordan forslaget ligger der. Men som det ligger lige nu, kan vi altså
ikke støtte det.";Dennis Flydtkjær
97050;Time;;Kl. 14:36
97087;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq.";Bertel Haarder
97190;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
97221;name_party;":
Tak for det. Dette lovforslag giver os muligheden for at realisere den
aftale, vi har indgået med USA om indberetning og udveksling af
oplysninger om konti. Det er en aftale, der også går under navnet
FATCA-aftalen. Den foreliggende aftale giver os mulighed for at
sikre, at den danske finansielle sektor opfylder de krav, der er stillet
fra amerikanernes side til de finansielle aktører over hele verden.
Det, man også skal tænke på, er, at aftalen også giver muligheden
for at sikre, at Danmark får oplysninger om konti i USA oprettet af
danskere.
Endelig vil jeg derudover sige, at lovforslaget giver mulighed for
at gennemføre de forventede tilsvarende regler i EU og indgå de aftaler, som Danmark indgår med andre lande. Det var sådan mere det
overordnede om lovforslaget.
Det er klart, at det her lovforslag ikke kan ses isoleret. Det indgår
som en naturlig del af de samlede vilkår, kan man sige, der er, når en
regering skal føre skattepolitik, i takt med at internationaliseringen
slår kraftigere igennem. En stigende internationalisering giver også
større muligheder for finansielle aktører og for andre enkeltpersoner
for at bruge skattely for at undgå skattebetaling. Og i sådan en verden er det vigtigt, at vi har en balanceret tilgang til det, og at vi møder skattely, bekæmper skattely på en balanceret måde uden at kamme over, uden at ty til symbolforslag, men ved netop hele tiden at
sikre, at vi indgår de aftaler, der gør det muligt at sikre, at man ikke
skatteunddrager, og at vi får det provenu hjem, som de enkelte er
forpligtede til at betale. Med de kommentarer vil jeg udtrykke den
radikale støtte til forslaget.";Nadeem Farooq
98870;Time;;Kl. 14:39
98907;title_name;":
Hr. Mads Rørvig har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
98958;Time;;Kl. 14:39
98975;name_party;":
Tak for det. Jeg er også enig i stort set alt det, den radikale ordfører
siger. Men jeg vil høre ordføreren, hvad han synes om rækkevidden
af de beføjelser, som ministeren beder Folketinget om at få i det her
lovforslag.";Mads Rørvig
99207;Time;;Kl. 14:39
99244;title_name;":
Ordføreren.

17";Bertel Haarder
99272;Time;;Kl. 14:39
99292;name_party;":
Jeg lyttede godt til spørgerens bekymring før, og det er en bekymring, som jeg tager alvorligt i den forstand, at det er noget, vi skal
arbejde videre med, og jeg er meget villig til at adressere det i det
videre udvalgsarbejde.";Nadeem Farooq
99532;Time;;Kl. 14:39
99569;title_name;":
Tak til den Radikale ordfører. Og så går vi til Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
99689;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
99727;name_party;":
I en globaliseret verden, hvor kæmpesummer kan flyttes til en konto
på den anden side af jorden med et museklik, er det nødvendigt med
internationale aftaler for at bekæmpe skatteunddragelse. Skatter er
den pris, vi betaler for civilisationen, var der engang en amerikansk
højesteretsdommer, der sagde, og de går til vores fælles indsats for
at finansiere fællesskabet og de goder, vi politisk vælger at fordele.
Når nogle bevidst prøver at snyde og gemme de værdier væk, der
er skabt med skatteyderstøtte, er det ikke bare amoralsk, men også
samfundsnedbrydende. Skat er en samfundskontrakt, som gør, at vi
alle bidrager med det, vi kan, og fordeler goderne, men kontrakten
mellem os og de forskellige generationer smuldrer, hvis for mange
snyder – specielt hvis de slipper godt fra det.
Derfor er det altafgørende, at vi har en stærk og professionel indsats, hvor alle er lige for loven og der ikke er forskel på kassedamen
og børsmægleren, når det kommer til, at enhver skal svare sit. I en
globaliseret verden kan man flytte penge fra Danmark til Seychellerne med et museklik. National lovgivning slår ikke til, når pengestrømmene ingen grænser kender. Internationale aftaler er vejen
frem.
Amerikanerne går forrest med kontante aftaler i form af FATCAaftalen, hvor der betales ved kasse et i form af en kildeskat på 30
pct., hvis ikke samarbejdslandene oplyser om betalinger med amerikansk kilde.
Dette lovforslag sikrer hjemmel til, at skatteministeren kan fastsætte de indberetningsregler, der er nødvendige for at gennemføre
FATCA-aftalen om indberetning af og informationsudveksling om
konti imellem Danmark og USA, som trådte i kraft den 1. januar
2013. Med lovforslaget foretages de nødvendige ændringer af dansk
lovgivning, for at Danmark kan leve op til forpligtelserne i aftalen
med USA.
Men der er også bestræbelser i EU- og OECD-regi for at fremme
informationsudvekslingen mellem EU-landene og på verdensplan,
og vi forventer, at der kommer aftaler i løbet af de næste år. Danmark støtter disse bestræbelser som et vigtigt led i bekæmpelsen af
skattely og skatteunddragelse. Derfor vil ændringerne i lovforslaget
også gøre Danmark i stand til at leve op til de aftaler om informationsudveksling med andre lande, som regeringen forventer at Danmark vil indgå i den nærmeste fremtid. Det er meget sandsynligt, at
Danmark også vil indgå aftaler med andre partnere end EU-landene
og USA om udveksling af oplysninger.
Den metode, som foreslås i lovforslaget, sikrer mulighed for ikke
bare at opfylde FATCA-aftalen mellem Danmark og USA, men også
det forventede EU-direktiv og tilsvarende fremtidige aftaler. Med
disse ændringer vil Danmark være på forkant, så vi er klar til gå i
gang med det samme.
På vegne af SF kan jeg kun udtrykke min store glæde over lovforslaget, og vi støtter naturligvis lovforslaget.

18

Tirsdag den 26. november 2013 (L 67)";Lisbeth Bech Poulsen
102604;Time;Jeg mener bare, at det her lovforslag godt nok er stærk kost, i forhold til at Folketinget afgiver så meget bemyndigelse til ministeren.;Kl. 14:42
102779;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
102831;Time;;Kl. 14:45
102841;Time;;Kl. 14:42
102858;name_party;":
Nu havde jeg egentlig ikke planlagt at tage ordet, men ordføreren
nævner jo lige præcis det, som jeg forsøgte at rejse som en problematik over de to tidligere indlæg, nemlig at den foreslåede § 8 Å til
skattekontrolloven indeholder, man kan sige, meget, meget vide beføjelser til skatteministeren. Og SF's ordfører sagde jo, at hun er glad
for lovforslaget, fordi det fremtidssikrer – det er jo sådan et mere positivt ord – at skatteministeren, uanset hvad der skulle ske på den internationale scene med skat, er dækket, at han har de beføjelser, der
skal til.
Jeg var så glad for, at De Radikale og Socialdemokratiet gerne vil
være med til at arbejde på, at vi måske kunne indskrænke lidt, men
jeg vil bare høre SF's ordførers tanke om det her, for det berørte ordføreren jo selv i sit indlæg, hvor hun sagde, at det var en god idé. Så
det kunne godt tænke mig at høre lidt mere om.";Mads Rørvig
103753;Time;;Kl. 14:43
103790;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
103813;Time;;Kl. 14:45
103840;name_party;":
Bare for at vi er enige: Det her lovforslag er jo ikke FATCA-aftalen.
Det er nogle tekniske metoder til at implementere dele af den. Det
håber jeg vi er enige om. Og de metoder og det, at man giver oplysninger til den finansielle sektor for at kunne leve op til bestemmelserne om informationsudveksling, synes jeg er en god idé.
Jeg synes, at vi skal have meget mere informationsudveksling.
Jeg synes, at vi skal have automatisk informationsudveksling i langt
højere grad, end vi har i dag. For i dag er det sådan, at hvis man har
en informationsudvekslingsaftale med et land, skal man jo vide,
hvilken nål i høstakken det er, man spørger ind til eller man leder efter. Jeg ønsker, at vi i langt højere grad får automatisk informationsudveksling, så vi automatisk får besked, hvis danske borgere har
konti i andre lande.";Lisbeth Bech Poulsen
104672;Time;;Kl. 14:46
104709;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104732;Time;;Kl. 14:43
104769;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
104832;Time;;Kl. 14:46
104859;name_party;":
Nej, det, jeg sagde, var, at jeg syntes, at med de her ændringer var vi
klar til i fremtiden at udvide FATCA-lignende aftaler, og det synes
jeg er en god ting, fordi den aftale, som USA er gået forrest med, synes jeg at vi kan lære rigtig, rigtig meget af, både i Danmark, i EU
og på globalt plan. Jeg er meget åben for at diskutere alting i vores
udvalg, hvor hr. Mads Rørvig er formand, det vil jeg altid gerne.
Man kan jo risikere, at der er en dag kommer en skatteminister, som
ikke er lige så fornuftig som den nuværende – det kunne eventuelt
være fra hr. Mads Rørvigs parti – så man skal selvfølgelig sikre, at
der er den nødvendige kontrol med regeringen. Jeg opfatter ikke dette som en blankocheck til ministeren, men jeg vil meget gerne diskutere det i udvalget.";Lisbeth Bech Poulsen
105661;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren, om ordføreren ikke kan bekræfte, at
det er muligt at sikre, at den aftale, som Danmark og USA har indgået, kan gennemføres på en anden måde end lige præcis det, som lovforslaget her lægger op til. For vores bekymring går jo på, som hr.
Mads Rørvig har sagt, at de bemyndigelser, der ligger her, giver mulighed for meget mere. Så hvis ønsket er at sikre, at der er lovgrundlag til at få den aftale, der er indgået med USA, til at træde i kraft, så
kan det gøres på anden vis.
Jeg vil bare gerne have ordføreren til at bekræfte, at det er muligt
at sikre det uden at give ministeren så voldsomme bemyndigelser,
som det her lovforslag lægger op til.";Torsten Schack Pedersen
106352;Time;;Kl. 14:44
106363;Time;;Kl. 14:47
106400;title_name;":
Mads Rørvig.";Bertel Haarder
106451;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
106474;Time;;Kl. 14:44
106485;Time;;Kl. 14:47
106502;name_party;":
Uanset hvilken minister der sidder, håber jeg da, vi kan blive enige
om, at Folketingets beslutninger skal gennemføres. Det håber jeg vi
kan blive enige om.
Men det er ret interessant, for det, som ordføreren siger, er lidt
tvetydigt, fordi man siger, man har en aftale, der kan indeholde den
aftale, som er indgået med USA. Det er rigtigt, det kan den godt,
men der, hvor jeg tror vi taler lidt forbi hinanden, er, at ordføreren
nævner, at det er et godt lovforslag, fordi det kan rumme mange
fremtidige aftaler: Vi har en god aftale her, og vi får sikkert også gode aftaler i fremtiden. Det er vi sådan set enige i, men der, hvor vi er
uenige, er, at det her lovforslag mener jeg ikke bør skulle indeholde
bare en blankocheck til ministeren til også at indgå fremtidige aftaler, for vi gør jo noget andet med dobbeltbeskatningsoverenskomster
her i Folketinget. Dem tager vi jo land for land, og jeg synes ikke, at
ministeren, uanset om det er en blå eller en rød, skal være bange for
at komme og spørge Folketinget. Så kan vi jo tage dialogen, og jeg
tvivler på, at vi er uenige, hvis det handler om at bekæmpe skattesnyd.";Mads Rørvig
107655;name_party;":
Jamen i det spørgsmål er der indbygget nogle præmisser, som jeg ikke er enig i. Det er indbygget den præmis, at nu giver man fuldstændig, grundlæggende al magt til en skatteminister, og det er jeg ikke
enig i. Det her lovforslag er et teknisk lovforslag, der giver finansielle institutter både nogle muligheder, men også nogle forpligtelser, i
forhold til hvordan de skal agere, for at FATCA-aftalen kan blive
udmøntet. Men aftalen trådte jo i kraft den 1. januar.
Præmissen var, at det her giver alt for meget magt til skatteministeren. Jeg er enig i, at Folketinget altid skal have mulighed at kontrollere regeringen, naturligvis, det ligger i sagens natur, men det her
er nogle tekniske ændringer, der gør, at de finansielle institutioner og
skattemyndighederne ved, hvordan de skal forholde sig, når de laver
sådan nogle aftaler som den her FATCA-aftale.";Lisbeth Bech Poulsen
108525;Time;;Kl. 14:48
108562;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.

Tirsdag den 26. november 2013 (L 67)";Bertel Haarder
108638;Time;;Kl. 14:48
108667;name_party;":
Altså, der indføres en helt ny bestemmelse i skattekontrolloven, som
bliver kaldt skattekontrollovens § 8 Å – vi er kommet langt – og
hvor der står, at skatteministeren kan fastsætte regler om det ene, at
skatteministeren kan fastsætte regler om det andet, at skatteministeren kan fastsætte regler om det tredje. Jeg tror, der er seks punkter,
hvor der bliver givet meget, meget brede bemyndigelser til, at skatteministeren kan dette og hint, det må ordføreren da medgive.
Der er det bare at jeg er optaget af at høre, om ikke der er nogen
betænkeligheder hos SF ved at give så brede bemyndigelser, i stedet
for at det sker på baggrund af konkrete sager, konkrete problemstillinger og ikke bare en mulighed for at kunne indgå fremtidige aftaler. Hvorfor er det nødvendigt at give så vide beføjelser med det her
lovforslag?";Torsten Schack Pedersen
109501;Time;;Kl. 14:49
109538;title_name;":
Ordføreren.

19

flere typer konti, vil det potentielt blive et problem og en byrde, som
ikke står mål med gevinsten ved at øge kontrollen med skatteborgerne.
Så af disse grunde og med tilslutning til den øvrige kritik, som
har været rejst fra de øvrige borgerlige partier, vil vi stemme imod
det her lovforslag, når det kommer til tredje behandling.";Bertel Haarder
109900;Time;;Kl. 14:52
109937;title_name;":
Nu har fru Lisbeth Bech Poulsen en kort bemærkning.";Bertel Haarder
110000;Time;;Kl. 14:52
110027;name_party;":
Det var egentlig bare et opklarende spørgsmål om, hvorvidt hr. Ole
Birk Olesen henviser til den del, hvor man skal kunne bede om oplysninger fra forskellige konti, fordi der er en beløbsgrænse på 1
mio. kr., og at man derfor kan splitte sin formue op på mange forskellige konti og derved undgå at få belyst, hvad der står på ens konti.";Lisbeth Bech Poulsen
110374;Time;;Kl. 14:52
110385;Time;;Kl. 14:49
110412;name_party;":
Jeg synes, det er et godt lovforslag, og jeg synes, det indeholder den
rette mængde fleksibilitet, som en hvilken som helst skatteminister –
også skulle det på et tidspunkt blive en Venstreskatteminister – skal
have for at kunne agere inden for det her. De her aftaler med andre
lande om informationsudveksling har jo tit karakter af noget teknisk,
altså at man skal blive enige om, på hvilken måde man skal informationsudveksle mellem de forskellige myndigheder, mellem de forskellige lande. Men det er fuldstændig grundlæggende, at vi får nogle aftaler og får udbredt de her aftaler, også i OECD-regi, fordi verden er blevet global, og vi har brug for de her værktøjer til at kunne
sikre, at folk betaler den skat, de skal.
Jeg synes ikke, § 8 Å er for vidtgående, men som jeg også startede med at sige: Det, vi har Folketingets udvalg til, er at diskutere de
her ting, og jeg vil meget gerne diskutere det både med hr. Torsten
Schack Pedersen og med hans kollegaer. På ingen måde er det nødvendigvis et lukket punkt. Jeg siger bare fra talerstolen her, at jeg synes, det er et godt lovforslag, og SF støtter op om det, som det ligger
nu.";Lisbeth Bech Poulsen
111564;Time;;Kl. 14:50
111601;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Ole
Birk Olesen.";Bertel Haarder
111694;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
111727;name_party;":
Vi har med et lovforslag at gøre, som rummer en række initiativer
om udveksling af oplysninger mellem Danmark og andre EU-lande
samt USA – samt også andre nationer i fremtiden.
Liberal Alliance ikke uenig i, at disse typer oplysninger skal kunne udveksles, og vi ser også, at det for USA's vedkommende er helt
nødvendigt at indgå det her for at undgå en høj kildeskat for danske
finansielle institutioner. Men vi er enige i Finansrådets kritik, med
hensyn til at det er ærgerligt, at Skatteministeriet ikke nøjes med at
implementere aftalen, som er indgået med USA, men at man oveni
også vælger at udvide bemyndigelser til Skatteministeriet samt forsøger at gøre de foreslåede indberetningspligter generelle for at øge
omfanget af informationer, som SKAT modtager. Det har også betydning for de administrative byrder, som de finansielle institutioner
kan forvente at blive ramt af. Såfremt Skatteministeriet benytter bemyndigelsen til at bede finansielle institutioner om at indberette for";Ole Birk Olesen
112755;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
112778;Time;;Kl. 14:52
112800;name_party;":
Hvis fru Lisbeth Bech Poulsen taler om de bagatelgrænser, der er i
lovgivningen i dag, så vil jeg sige, at vi er tilhængere af, at de ophæves. Vi kan godt acceptere Skatteministeriets begrundelse for, at de
ikke er nødvendige længere, så det har vi ikke noget problem med.
Det er den anden del, som vi har et problem med.";Ole Birk Olesen
113133;Time;;Kl. 14:53
113170;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Og så går vi til den konservative
ordfører, hr. Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
113282;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
113315;name_party;":
Intentionen, ideen i lovforslaget er korrekt. Det er en god idé, at man
får lavet en bindende aftale imellem i det her tilfælde USA og Danmark – og også andre nationer i fremtiden – for at sikre, at også danske statsborgere og danske virksomheder kan få en fornuftig skattebetaling, og at de danske skattemyndigheder kan få det ind i skat,
som de nu engang skal have ind.
Men interessant nok er det sådan i forhold til de mennesker, som
skal sidde og arbejde med det, altså bankerne selv repræsenteret ved
Finansrådet, at dem har man ikke haft en særlig tæt dialog med – ser
det ud til – altså Skatteministeriet og de mennesker, som har siddet
og lavet det her forslag i departementet. For med de relevante og
velbegrundede klagepunkter, der kommer fra Finansrådet, fra de
mennesker, som sidder og arbejder med det, viser det sig jo, at besværlighederne med det her er kolossalt store, og at den blankocheck, som man udsteder til ministeren med hensyn til at kunne gribe ind over for private virksomheder eksempelvis, er kolossalt stor i
forhold til de principper, vi normalt har i vores demokrati i forhold
til den bemyndigelse, man giver til ministre. For her er den jo uindskrænket. Her er der jo mulighed for, at man som skatteminister virkelig kan gå i gang med at kræve forskellige ting. Så det skal der
selvfølgelig sættes en stopper for.
Interessant nok påpeger et organ, som regeringen selv har nedsat,
og som man har været så stolt af fra Erhvervsstyrelsens side, altså
Team Effektiv Regulering, også bureaukrati og problemer med forslaget her. Altså, regeringens egne repræsentanter påpeger også, at

20

Tirsdag den 26. november 2013 (L 67)

der er problemer med forslaget her, og det burde jo have fået nogle
alarmklokker til at kime og ringe, når man også fra regeringens egen
side siger, at det her vil blive besværligt og bureaukratisk og koste
mange penge og give mange problemer for virksomhederne selv.
Så de to årsager, altså at det vil være kolossalt besværligt og bureaukratisk for virksomhederne, og at man nærmest udsteder en
blankocheck til ministeren, gør, at vi ikke kan støtte forslaget. Hvis
man kan ændre på de to ting, vil vi godt kunne støtte forslaget, for
intentionen og ideen i forslaget er korrekt, og den kan vi godt støtte.";Brian Mikkelsen
115589;Time;;Kl. 14:55
115626;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så har skatteministeren ordet.";Bertel Haarder
115703;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak, formand, og tak for debatten her under første behandling af det
her lovforslag.
Lovforslaget sikrer muligheden for at gennemføre den aftale, vi
har indgået med USA, om indberetning og udveksling af oplysninger
om konti, også kaldet FATCA-aftalen. Aftalen gør det muligt for
den danske finansielle sektor at opfylde de krav, der fra amerikansk
side er stillet til de finansielle institutter over hele verden. Samtidig
sikrer den Danmark oplysning om konti i USA ejet af danskere. Desuden sikrer lovforslaget mulighed for at gennemføre de forventede
tilsvarende regler i EU og i aftaler, som Danmark indgår med andre
lande efter en standardmodel, som OECD arbejder på.
Det her er et meget vigtigt lovforslag, fordi det går lige ind i hele
den debat om skattely og skatteunddragelse, som kører i øjeblikket
og også er afdækket for nylig, og som er et meget, meget stort problem. Det er et af de problemer, som risikerer at undergrave vores
velfærdssamfund, nemlig det, at der er mange, der snyder i skat, som
unddrager sig at betale skat, og det betyder, at de almindelige danskere, der arbejder hårdt hver dag, og som betaler deres skat, selvfølgelig føler, at de bliver behandlet dårligt, og de er ikke tilfredse med
at skulle se, at andre unddrager sig forpligtelserne over for fællesskabet.
Derfor er hele debatten om skattesnyd og skattely enormt vigtig i
forhold til at kunne fastholde fremtidens velfærdssamfund. Og når
man diskuterer, hvad der kan gøres i forhold til hele skattelydiskussionen og internationalt skattesnyd, så er nøglen til det øget informationsudveksling. Det er, at der kan være en øget udveksling mellem
landene af oplysninger om konti, og disse oplysninger er nødvendige
for at sikre efterlevelsen af skattereglerne i en globaliseret verden og
helt, helt afgørende, hvis vi skal bekæmpe skattely.
Det er derfor, at det her lovforslag sikrer, at Danmark kan være
med i forreste linje i disse bestræbelser – ganske vist, og det synes
jeg heller ikke skal skjules, meget foranlediget af amerikanerne. Jeg
tror, at der er mange af de borgerlige partier her i Folketinget, der
normalt altid vil støtte varmt op om det, der kommer fra USA, og
omvendt er vi nogle, der sådan historisk set i hvert fald har haft en
større skepsis, men her må jeg sige, at her har amerikanerne virkelig
været i førertrøjen. Det har meget at gøre med, at også skatteunddragelse spiller en stor rolle i den amerikanske debat.
De amerikanske politikere ved jo godt, at hvis de skal bare fastholde en minimal standard for deres velfærdssamfund, hvis de skal
have en minimal chance for at få et sundhedssystem op at stå, skal
der også indtægter til, og jo flere af de rigeste, som snyder i skat,
som unddrager sig skat, jo vanskeligere bliver det at få indtægterne
ind, medmindre man sætter indtægten på arbejdsindkomster op.
Det er jo det dilemma, som politikere i hele verden står med i
øjeblikket, også hos os, og derfor er den her dagsorden så fantastisk
vigtig. Det er jo derfor, at USA har været i front med hensyn til
FATCA-aftalen, som vi så implementerer, og det er jeg meget, meget tilfreds med at vi gør. Det viser også, at Danmark er i forreste

linje, når det gælder kampen imod skattely, kampen imod skattesnyd, og at vi også er villige til at tage en konsekvens af det.
Så tak for debatten. Jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde efterfølgende.";Kl. 14:55
119121;Time;;Kl. 14:59
119158;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Bertel Haarder
119216;Time;;Kl. 14:59
119233;name_party;":
Tak for det. Nu har Enhedslisten jo ikke været til stede i dag, så derfor vil jeg høre, om ministeren har fået en tilkendegivelse af, hvad
Enhedslisten synes om den aftale, som ministeren har lavet med
USA. Vi har nu hørt de andre partiers indstilling. I fald at Enhedslisten er skeptisk over for en aftale med USA, stiller det jo Folketingets behandling af ministerens lovforslag i et lidt mere spændende
lys, kan man sige.
Derudover vil jeg også høre ministeren, som jeg også har spurgt
de andre ordførere, om, hvad ministeren selv synes om rækkevidden
af de beføjelser, som ministeren beder om. Jeg ved ikke, om ministeren selv kan komme på, man kan sige, fortilfælde, hvor man beder
om så vide beføjelser. Jeg har ikke lige sådan umiddelbart kunnet
finde nogle i den research, jeg har lavet.";Mads Rørvig
120040;Time;;Kl. 15:00
120077;title_name;":
Skatteministeren.";Bertel Haarder
120106;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Med hensyn til Enhedslisten er jeg da overbevist om, at alle fornuftige mennesker stemmer for det her. Det er jeg fuldstændig sikker på.
Og det gælder såmænd også i sidste ende hr. Mads Rørvig, for han
er et fornuftigt menneske, det ved jeg jo godt han er. Så det skal nok
gå.
Med hensyn til bemyndigelser er det jo en diskussion, man altid
har, og det har man i forbindelse med megen lovgivning – altså hvor
mange bemyndigelser, der skal gives til en minister. Det afhænger
meget af sagens karakter og også af, i hvilket omfang der er tale om
meget politiske ting eller tale om mere praktisk orienterede, administrative ting.
Jeg har også set den kritik, der er kommet fra Finansrådets side,
og jeg går ud fra, at vi skal have en diskussion i Skatteudvalget efter
det her. Som også de andre ordførere fra regeringspartierne har sagt,
er vi naturligvis altid villige til at høre på argumenter. Jeg regner
med, at vi under udvalgsbehandlingen også kan få de argumenter
frem, og så diskuterer vi det i Skatteudvalget ved behandlingen af
det her.";Kl. 15:00
121199;Time;;Kl. 15:01
121236;title_name;":
Mads Rørvig.";Bertel Haarder
121260;Time;;Kl. 15:01
121277;name_party;":
Jamen tak for de to tilkendegivelser, dels om, at jeg er meget fornuftig, dels om, at ministeren gerne vil i dialog om det her – for det er
politik, det her. Vi skal jo bare et par måneder tilbage, så kan vi se
de overskrifter, der har været om SKATs beføjelser og SKATs ageren. Det kan være uberettiget, det kan være berettiget, men der har i
hvert fald været politisk fokus på det. Det bunder jo alt sammen i de
beføjelser, der er i skattekontrolloven, og det er også det, vi behandler i dag. Så at udvide skattekontrolloven med mere end det, den
konkrete aftale kræver, er vi altså noget skeptiske over for.

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

Jeg håber, at ministeren vil gå konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen, så vi måske kan indskrænke det til at omfatte den aftale, som
vi begge to er enige om er en god idé.";Mads Rørvig
122112;Time;;Kl. 15:02
122149;title_name;":
Skatteministeren.";Bertel Haarder
122178;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Som jeg sagde, er jeg da selvfølgelig villig til at diskutere det, men
vi finder det altså vigtigt, at vi har nogle effektive redskaber til det
her. For det er meget, meget afgørende, at vi får fat på de skattesnydere, der forsøger at unddrage sig fællesskabet gennem de forskellige numre, de laver, og der er informationsudveksling nøglen til det.
Det er det, som den her aftale lægger op til, vi kan få implementeret.
Men som jeg sagde før, tager vi en diskussion om de her ting i
Skatteudvalget, og så synes jeg, at vi skal tage den derfra.";Kl. 15:02
122771;Time;;Kl. 15:03
122808;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven, lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding og
lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat. (Harmonisering af beskatningen af kulbrinteindvinding m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 20.11.2013).";Bertel Haarder
123265;Time;Forhandling;Kl. 15:03
123314;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen er første ordfører, og det er for Venstre.";Bertel Haarder
123420;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
123460;name_party;":
L 79 er implementeringen af den politiske aftale om at hæve kulbrintebeskatningen for kulbrintelicenser i den danske Nordsøen tildel før
1. januar 2004, som regeringen indgik den 17. september med Enhedslisten og Dansk Folkeparti.
Man kan sige, at gennemførelsen af dette forslag er endnu et løftebrud fra regeringen og ikke et løftebrud, hvor regeringen kan dække sig ind over, at det skyldes den parlamentariske situation, økonomien eller det, at man bare er blevet klogere. Nej, det er et løftebrud,
som regeringen nærmest slog sin egen rekord i at gøre så hurtigt som
muligt, efter løfterne var givet, for statsministeren stod i september
sidste år på DI's topmøde og sagde, at regeringen ikke havde planer
om nye generelle forhøjelser af afgifter og erhvervsskatter og indkomstskatter, og da regeringen tidligere i år præsenterede sit udspil
til en vækstpakke, lød det igen fra statsministeren, at regeringen ikke
ville pålægge erhvervslivet nye generelle forhøjelser af skatter og afgifter. Det løfte holdt så i 72 timer. Der gik 72 timer, så kom regeringen med det udspil, som er baggrunden for det forslag, vi nu står
med, som skal opkræve 28,5 mia. kr. ekstra i skat.

21

Det virkede, som om det skulle fungere som et plaster på såret
over for regeringspartiet SF, som var i voldsomme interne problemer
oven på regeringens vækstudspil. Jeg tror såmænd også, at der er enkelte socialdemokrater, der ikke var begejstrede, da regeringen præsenterede sit vækstudspil. Derfor hev man de onde olieselskaber op
på bordet. De skulle betale for at realisere timemodellen på togområdet. Det er en timemodel på togområdet, som jo i øvrigt er en ambition, der er født under den tidligere regering, og som vi deler i Venstre, men vi forstår bare ikke, hvorfor finansieringen ikke kunne findes på anden vis. Men det var udelukket: det skulle være via aktiviteterne i Nordsøen.
I Venstre synes vi ikke, at vi skal øge skatten på danske arbejdspladser, ej heller hvis de ligger i Nordsøen. Regeringen påstår, at der
bare sker en harmonisering af skattereglerne i forhold til den aftale,
der i 2003 blev indgået mellem staten og en række andre olieselskaber, men der var tale om en forhandling, og der blev skabt sikkerhed
for rammevilkårene mange år frem. Aftalen sikrede, at den danske
stat fik en større andel af olieindtægterne end tidligere, mod at der
var klarhed over reglerne i længere tid: koncessionerne blev forlænget. Lad mig i den sammenhæng lige slå en central ting fast: Aftalen
fra 2003 var rigtig god for den danske stat.
Det var ikke en ros, vi blev præsenteret for af den daværende opposition, men det lader nu faktisk til, at regeringen anerkender, at
den ikke var så tosset endda. Og det er da trods alt glædeligt, at vi
får den indrømmelse i dag, for tidligere har påstanden jo været, at
hvis bare den tidligere regering havde fulgt en anbefaling fra kulbrinteudvalget fra 2000, ville der være kommet langt mere end 100
mia. kr. ekstra i statskassen. Men hvis forslaget fra år 2000 var så
genialt, kan man jo undre sig over, hvorfor det ikke er det, regeringen vil gennemføre. Men det er jo af den simple grund, at det forslag
fra 2000 ville betyde, at investeringerne ville falde, der ville blive
hevet mindre olie op af Nordsøen, og at staten ville få færre penge i
kassen. Vi kan bare se til Storbritannien for at se, hvad konsekvensen af skærpede beskatningsregler kan være: investeringerne faldt,
statens provenu faldt, og for at få gang i aktiviteterne måtte man
sænke skatten til et lavere niveau, end inden man hævede den.
Kigger man på forudsætningerne for regeringens provenubetragtninger for dette forslag, må man også sige, at det er temmelig optimistisk. Ifølge Det Internationale Energiagentur vil olieprisen de
kommende år falde, men ifølge regeringen vil den stige med 22 pct.
Jeg tror, at den stigning på 22 pct., som regeringen forestiller sig, er
37 procentpoint større end det, Det Internationale Energiagentur regner med. Klogeligt nok tør regeringen ikke give garanti for provenuet, men regeringen bruger meget gerne pengene. Regeringens forsigtighedsprincip må åbenbart allerede være gået på juleferie.
Høringssvarene er meget kritiske over for forslaget. Det er især
den del, der drejer sig om reel lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Juridisk, formelt er forslaget sikkert inden for rammen, men i virkeligheden er det noget helt andet. Klimaministeren udtalte ved fremlæggelse af planen: Vi har lagt utrolig stor vægt på, at vi gennemfører overgangsregler, der gør, at alle de investeringer, som er blevet
sat i gang på de gamle regler, beskatter vi efter de gamle regler, og
så ruller man stille og roligt over på de nye. Men læser man høringssvarene, kan man se, at bl.a. Advokatrådet kritiserer lige præcis dette
forhold meget kraftigt, for der er truffet beslutninger om investeringer, og der er indgået kontrakter og forpligtelser, som først føres ud i
livet efter den 1. januar 2014. Så de facto bliver der lovgivet med tilbagevirkende kraft. Lad os bare kigge til Norge: der sikrede man andre overgangsregler, netop for at undgå det. Det mener regeringen i
Danmark ikke er nødvendigt. Det synes vi i Venstre er ubegribeligt,
for det svækker tiltroen til Danmark som investeringsland, når regeringen kommer med meget klare udsagn om, at skatten ikke skal stige for så bagefter at hæve den, og det svækker lysten til at investere i

22

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

Danmark, når allerede planlagte investeringer nu skal beskattes efter
nye regler.
I Venstre har vi et stærkt fokus på at sikre arbejdspladser, på at
gøre det attraktivt at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i
Danmark. Regeringen vil gerne bryste sig af at gøre det samme, men
ord og handling følges ikke ad. Dette forslag gambler med danske
arbejdspladser. Det kan vi ikke støtte fra Venstres side, for vi har
brug for flere og ikke færre arbejdspladser i Danmark. Det her lovforslag risikerer at koste arbejdspladser, og derfor kan vi fra Venstres side ikke støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
129477;Time;;Kl. 15:09
129514;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
129574;Time;;Kl. 15:10
129601;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte henne i den lange svada,
der kom. Men jeg kunne godt tænke mig på vegne af SF i hvert fald
at slå fast, at vi ikke synes, det var verdens bedste aftale i 2003. Det
har vi sagt masser af gange, og det har vi ikke trukket tilbage. Hvorfor kunne vi så ikke ændre i den? Jamen det var jo, fordi der var lavet sådan et juridisk fiksfakseri. Altså, vores hænder var bundet. Det
blev undersøgt, regeringen havde nedsat et arbejde for at se, om man
kunne ændre i aftalen. Det kunne man ikke. Vi var juridisk bundet
på hænder og fødder, og det ved ordføreren også godt. Så må man
sige: Okay, hvad kan vi så gøre? Vi vil gerne sidestille udenlandske
selskaber med danske selskaber, herunder A.P. Møller – Mærsk A/S,
og jeg synes virkelig, det er bizart, at Venstre synes, at et udenlandsk
selskab, skal have mere fordelagtige beskatningsregler, end Mærsk
skal. Det synes jeg virkelig er underligt.
Jeg vil gerne spørge helt konkret, om ordføreren er enig i, at det
nu ser ud til, at der med den syvende udbudsrunde er lige så stor interesse, som der har været hele tiden. Altså at de her dommedagsprofetier om, at alle ville løbe skrigende væk, ikke ser ud til at holde.";Lisbeth Bech Poulsen
130815;Time;;Kl. 15:11
130852;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
130875;Time;;Kl. 15:11
130904;name_party;":
Når jeg brugte en del taletid på 2003-aftalen og den kritik, der var
fra venstrefløjen om, at det forslag, der lå tidligere, havde været meget bedre, så er det jo såre simpelt. For hvis det forslag, som man
tidligere var så begejstret for, var så fantastisk, hvorfor er det så ikke
det, man mener skal gælde fremadrettet for alle nye områder? Det er
jo ikke det, regeringen foreslår – heldigvis – så jeg synes måske nok,
at der er grund til, at man bakker væk fra de udsagn, man tidligere er
kommet med.
Jeg må jo bare konstatere, at der i medierne er meldt ud, at der er
selskaber, der har sagt, at de trækker sig fra Danmark nu. Og det synes jeg er bekymrende, for det betyder, at vi får færre investeringer
og færre arbejdspladser. De meldinger er konstateret helt konkret, og
det synes jeg er trist, for jeg troede, at vi alle havde en fælles interesse i at sikre, at det var så attraktivt at investere, at de værdier, der
ligger i Nordsøen, kommer op til overfladen og giver penge i kassen
i stedet for at blive liggende, fordi det ikke er attraktivt at hive dem
op.";Torsten Schack Pedersen
131987;Time;;Kl. 15:12
132024;title_name;":
Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
132058;Time;;Kl. 15:12
132085;name_party;":
Nu var mit spørgsmål ret konkret, nemlig om ordføreren er enig i, at
det ser ud til, at der er tilkendegivet mindst lige så stor interesse for
den syvende udbudsrunde om undergrunden, som der plejer at være.
Er ordføreren enig i, at det ser sådan ud?";Lisbeth Bech Poulsen
132347;Time;;Kl. 15:12
132384;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
132407;Time;;Kl. 15:12
132436;name_party;":
Jeg tror, man kan måle interessen på mange måder. Jeg er mere interesseret i, hvad konsekvensen af det bliver, end jeg er i folk, der
tropper op til møder for at være orienteret. Kommer der de investeringer, som regeringen forventer? Kommer der, når reglernes strammes, selskaber, der vil investere millardbeløb i Danmark for at skabe
arbejdspladser, for at hive olien op? Det er vi nogle, der bekymrer os
om, og der er selskaber, der har meldt ud, at de nu stopper med at
være i Danmark, de trækker følehornene til sig. Det er en konsekvens af, at regeringen ændrer på reglerne, og jeg synes, det er skuffende, at man sidder den kritik overhørig.";Torsten Schack Pedersen
133095;Time;;Kl. 15:13
133132;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
133185;Time;;Kl. 15:13
133204;name_party;":
Jeg vil kvittere for, at det jo er noget af et sortsyn, som Venstres ordfører fremkom med under sin ordførertale. Venstre vil ikke være
med til at sikre en bedre togdrift i Danmark. Venstre vil ikke være
med til at sikre, at der kommer mange mennesker i arbejde de næste
mange år, nemlig ved at vi folder det, der hedder Togfonden DK, ud,
sådan at der bliver skabt elektrificering af togbanenettet på hovedstrækningerne i Danmark, hvilket sikrer, at danskerne kan komme
hurtigere til og fra arbejde og hurtigere til og fra de enkelte landsdele. Det vil Venstre ikke være med til.
Jeg tror, at enhver, der sidder og lytter til det her, kan høre, at vi
over de næste mange år skal investere en masse penge i at lave et
bedre jernbanenet i Danmark. De kan høre, at ja, det er der da en
masse arbejdspladser i. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har skønnet, at der er mellem 20.000 og 32.000 arbejdspladser i det her over
årene, og alligevel vil Venstre ikke være med. Hvordan kan det være, at Venstre ikke vil være med til at skabe arbejdspladser? Det ligger lige for. Det er en masse gode anlægskroner, der her kommer ud
at arbejde, og masser af dem, som hr. Lars Løkke Rasmussen gjorde
arbejdsløse, da han havde statsministerposten, kan komme i arbejde
igen. Hvorfor vil Venstre ikke være med til det?";Thomas Jensen
134514;Time;;Kl. 15:14
134551;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
134574;Time;;Kl. 15:14
134603;name_party;":
Det vil vi også rigtig gerne i Venstre. Vi kan bare ikke forstå, hvorfor man skal vælge en finansiering, som risikerer at koste tusindvis
af arbejdspladser. For det er jo ikke rigtigt, når hr. Thomas Jensen
siger, at der er så mange fantastiske arbejdspladser i det, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd regner med. For hvis man så spørger finansministeren, hører man, at den varige effekt i Togfonden DK er
500 arbejdspladser. Det er svar på Finansudvalgets spørgsmål nr. 1 i
denne samling. Det er 500 arbejdspladser. Vi vil fra Venstres side

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

såmænd gerne være med til at sikre dem. Det er et lovforslag, vi står
med, der tilvejebringer varig finansiering på 360 mio. kr., og vores
melding til finansministeren var: Det vil vi da gerne være med til at
se om vi kan finde en finansiering til. Men det skulle være på den
her måde. Det skulle være på en måde, så man kunne slå nogle olieselskaber oven i hovedet og sikkert tilfredsstille nogle venstreorienterede dele af sit bagland – det var det afgørende – i stedet for at sige, at o.k., skal der findes finansiering til Togfonden DK, jamen så
lad os da tage en drøftelse af det. Men det var udelukket. For det
kunne vi sagtens have gjort.";Torsten Schack Pedersen
135843;Time;;Kl. 15:15
135880;title_name;":
Thomas Jensen.";Bertel Haarder
135906;Time;;Kl. 15:15
135925;name_party;":
Det var da et af de mest arrogante svar. Den her regering knokler for
at skabe arbejdspladser, og så står Venstres ordfører bare sådan nonchalant og siger, at der er en varig virkning på 500 arbejdspladser.
Vi taler altså om noget langt, langt ud i tiden, og så vil man ikke være med til det her. 500 arbejdspladser betyder nok ikke noget for
Venstre, og slet ikke de der mange, mange tusinde arbejdspladser,
der vil være på den korte bane, mens man anlægger de her to strækninger.
Nej, nej, Venstre skal finde et eller andet mærkeligt argument,
nemlig at der er enkelte selskaber, der ikke vil være i Danmark, og
så ligesom blæse det op til, at så er der ikke nogen olieselskaber, der
vil være i Danmark. Men det har jo ikke hold i virkeligheden. Som
fru Lisbeth Bech Poulsen har sagt, er der jo en stor tilslutning til og
interesse for den syvende udbudsrunde, og hvor der er penge at tjene, skal kapitalen nok også finde hen, og derfor skal olieselskaberne
også nok komme og investere i Danmark. Så jeg har ikke nogen
frygt for, at det hele går i stå i Nordsøen, og jeg synes, det er beskæmmende, at Venstre ikke vil være med til at skabe arbejdspladser
til de folk, der er arbejdsløse i Danmark i dag.";Thomas Jensen
137142;Time;;Kl. 15:16
137179;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
137202;Time;;Kl. 15:16
137231;name_party;":
Det er jo en håbløs måde at diskutere på. Altså, vi har fra Venstres
side sagt, at vi gerne vil være med, at vi gerne vil være med til at
finde en finansiering, men at vi ikke mener, at løsningen er at øge
skatten på danske arbejdspladser i Nordsøen og risikere, at de tusindvis af arbejdspladser, der er, kommer i spil på den negative måde. Og så er det lige flot nok, at man kaster rundt med de her store
tal fra Socialdemokratiets side. Den årlige beskæftigelseseffekt er
indledningsvis relativt begrænset og stigende op til ca. 2.000 personer i 2020 – i 1 år. Og i varig virkning er det 500 arbejdspladser.
Vi står med et lovforslag, der kan risikere at bevirke, at langt,
langt flere arbejdspladser forsvinder fra Danmark, og det er jo sådan
set det, der er bekymringen fra Venstres side. Vores bekymring er, at
regeringen i stedet for at finde en anden måde at finansiere det på vil
bruge det her i et ideologisk korstog. Fred være med det, så er vi bare uenige, for vores bekymring for, at arbejdspladser i Nordsøen
forsvinder, er oprigtig. Den har hold i virkeligheden, den har hold i
erfaringerne fra Storbritannien, men det vælger man så at sidde overhørig. Det er så regeringspartiernes valg. Jeg undrer mig bare.

23";Torsten Schack Pedersen
138472;Time;;Kl. 15:17
138509;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Thomas Jensen.";Bertel Haarder
138606;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
138636;name_party;":
Endelig kan vi starte lovbehandlingen af de nye regler for, hvordan
vi beskatter danskernes fælles olieressourcer i Nordsøen. I dag handler det nemlig om aftalen mellem regeringen, Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, som dels sikrer en mere retfærdig beskatning af danskernes fælles olie, dels sikrer, at vi kan finansiere en historisk investering på 28½ mia. kr. i grønnere og hurtigere tog til danskerne. Det er
en investering, som skaber mange tusinde arbejdspladser.
Hvorfor er det, vi ændrer reglerne? Jo, vi skal jo hele tiden sørge
for, at vi bruger samfundets olieressourcer bedst muligt, og det gør
vi desværre ikke med de gamle regler. De gamle beskatningsregler
forvrider nemlig olieselskabernes investeringer på en måde, som ikke er optimal for samfundet som helhed, simpelt hen fordi statens
indtægter og selskabernes udbytte af ressourcerne i Nordsøen samlet
set bliver mindre, end hvad der er muligt, hvis vi beskatter olieressourcerne klogere. Med faldende olieressourcer på verdensplan mener jeg, at det er en bunden opgave, at vi sikrer en langt større indvending af danskernes fælles olieressourcer. Sideløbende er det selvfølgelig afgørende, at vi også udvikler og fremmer brugen af vedvarende energikilder.
Med det her lovforslag harmoniserer vi beskatningen af kulbrinteindvinding i Nordsøen sådan, at de selskaber, der i dag beskattes
efter de gamle regler, fra den 1. januar 2014 vil blive beskattet efter
de samme regler, som i dag gælder for eneretsbevillingen og for tilladelser til indvindingsvirksomhed meddelt den 1. januar 2004 eller
senere. Lovforslaget indeholder desuden en overgangsordning, som
betyder, at selskaberne får en rimelig overgang til nye regler. I lovforslaget nedsætter vi kulbrinteskattesatsen fra 70 pct. til 52 pct., og
vi nedsætter kulbrintefradraget til 5 pct. i 6 år i stedet for 25 pct. i 10
år. Feltafgrænsning bliver ophævet, så selskaberne kan modregne
underskud fra et felt i indkomst fra et andet felt. Endelig ophæver vi
produktions-, dispensations- og rørledningsafgifterne.
Her er det særlig vigtigt at hæfte sig ved, at vi ophæver feltafgrænsningen. Under de gamle regler, altså de nugældende regler,
kan man ikke fratrække underskud fra et urentabelt felt i overskud
fra et lønsomt felt. Fradragene er bundet til aktiverne på hvert enkelt
felt, og det mindsker selskabernes incitament til at efterforske og udbygge felter, særlig felter, hvor der er stor risiko for tab. Det problem vil vokse, i takt med at felterne med de bedste olieforekomster
bliver udtømt. Vi fjerner derfor feltafgrænsningen, så olieselskaberne får et større incitament til at investere samfundsøkonomisk rentabelt, når de bliver omfattet af de nye regler.
Samlet set vil provenuet frem til 2042 være på ca. 28½ mia. kr.
Hvad skal de her 28½ mia. kr. så bruges på? Når vi harmoniserer beskatningen i Nordsøen, får vi et merprovenu, og partierne, der er bag
aftalen – regeringen, Enhedslisten og Dansk Folkeparti – er enige
om at etablere Togfonden DK. Via fonden vil vi investere de her
penge fra alle danskernes olie i kollektiv trafik. Det vil nemlig være
til gavn for alle danskere. Partierne er også enige om, at midlerne i
Togfonden DK overordnet vil blive brugt til at virkeliggøre timemodellen og elektrificere hovedjernbanestrækningerne i hele Danmark.
I den periode, hvor der bliver anlagt bedre og hurtigere tog, vil alle
Togfonden DK's investeringer betyde, at der bliver behov for op til
20.000 flere bygge- og anlægsarbejdere og medarbejdere i serviceerhvervene til at løfte den her store opgave.
I offentligheden er der blevet rejst spørgsmål om, hvorvidt der er
tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft. Her er svaret nej.

24

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

Lovforslaget ændrer ikke på beskatningen i indkomstår før 2014,
hvorfra de nye regler får virkning. Der indgår altså ikke elementer
med tilbagevirkende kraft i lovforslaget.
I offentligheden er det også blevet heftigt debatteret, hvorvidt de
nye regler vil skade aktiviteten i Nordsøen. Der vil jeg sige, at de
regler, der blev indført i 2003, har vist, at de i højere grad end de
gamle regler sikrer, at selskaberne investerer samfundsøkonomisk
rentabelt. Reglerne fra 2003 har ikke afholdt de berørte selskaber fra
at investere. Den sidste udbudsrunde og ikke mindst forhåndsinteressen for den kommende syvende udbudsrunde, hvor alle tilladelser er
omfattet af de nye regler, vidner om, at der fortsat er stor interesse
for den danske del af Nordsøen. Det betyder ikke, at alle selskaber
kører videre efter fastlagte planer. Nogle selskaber vil selvfølgelig
revurdere deres planer, men der er ikke belæg for at sige, at aktiviteten går i stå. Tværtimod skaber vi med loven klarhed over de langsigtede rammevilkår, og på en række punkter forbedrer vi vilkårene,
f.eks. ved at selskaberne får bedre adgang til at udnytte underskud
fra et felt i et andet felt.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er et rigtig godt forsalg, som
sikrer, at vi udnytter danskernes fælles olieressourcer langt, langt
bedre. Det giver os mulighed for at investere i hurtigere og mere
miljøvenlige tog til glæde for mange danskere i deres hverdag. Så er
der også en masse gode arbejdspladser som konsekvens af det her
forslag.
Selvfølgelig kan Socialdemokratiet støtte sådan et forslag.";Thomas Jensen
143934;Time;;Kl. 15:23
143971;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
144023;Time;;Kl. 15:23
144042;name_party;":
Nu står ordføreren på talerstolen og siger, at der ikke er tale om tilbagevirkende kraft. Vil det sige, at ordføreren er klogere end Advokatrådet, der repræsenterer den juridiske videnskab i det her land, og
som jo i sit høringssvar klart og tydeligt har tilkendegivet, at det er
med tilbagevirkende kraft?";Mike Legarth
144360;Time;;Kl. 15:23
144397;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
144420;Time;;Kl. 15:23
144439;name_party;":
Det her var jo noget, vi diskuterede meget under forhandlingerne, og
jeg er glad for, at der har været en relativt bred tilslutning til den her
aftale i Folketinget, nemlig at både Enhedslisten og Dansk Folkeparti tilsluttede sig, og det var også helt tydeligt – det fremgik også i offentligheden – at Dansk Folkeparti virkelig var indgående optaget af
det her emne. Jeg er glad for, at jeg nemlig kan citere, hvad deres
forhandler, hr. René Christensen, sagde, dengang aftalen var i hus:
»Jeg er glad for, at vi er blevet enige om en aftale, som sikrer en
fornuftig beskatning i Nordsøen uden tilbagevirkende kraft«.
Det vidner jo om, at vi har løst den knast, dengang vi sad inde
ved forhandlingsbordet. Samtidig vil hr. Mike Legarth jo også, hvis
han har lyttet til min ordførertale, have kunnet høre, at der ikke er
nogen af de her regler, der træder i kraft før den 1. januar 2014. I dag
har vi jo den 26. november 2013, så enhver, der følger med i den her
debat, kan jo se, at der ikke er noget med tilbagevirkende kraft. Vi
behandler i dag et lovforslag, som skal træde i kraft pr. 1. januar næste år.";Thomas Jensen
145559;Time;;Kl. 15:24
145596;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
145622;Time;;Kl. 15:24
145641;name_party;":
Det er sjældent, at jeg har hørt en ordfører, der skulle imødegå Advokatrådet, der repræsenterer den juridiske videnskab, ved at bruge
en anden ordførers udgangspunkt, altså kommentarer til nogle forhandlinger. Det, jeg spurgte ordføreren om, var: Anerkender man, at
Advokatrådet tilkendegiver, at der er tale om tilbagevirkende kraft?
Det er det første.
Det næste led er, at det jo er et faktum at f.eks. Bayerngas har
meddelt, at de kun får overgangsordning i 2012 og 2013. I 2014,
2015 og 2016 gælder overgangsordningen ikke, men der skal de betale de udgifter, de har, for ting, der er besluttet og bestilt inden. Det
er da uretfærdigt, dybt uretfærdigt.";Mike Legarth
146311;Time;;Kl. 15:25
146348;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
146371;Time;;Kl. 15:25
146390;name_party;":
Der er jo forskellige interessegrupper også fra den såkaldte olielobby, som har gentaget og gentaget ordet tilbagevirkende kraft, men vi
står her i dag, den 26. november, og behandler et lovforslag, som
skal træde i kraft pr. 1. januar 2014, og så kan hr. Mike Legarth vel
også godt se, at det ikke er lovgivning med tilbagevirkende kraft.";Thomas Jensen
146741;Time;;Kl. 15:25
146778;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
146841;Time;;Kl. 15:25
146870;name_party;":
Jeg kan af ordførerens tale konstatere, at der er tale om en generel
skattestigning her, altså 28,5 mia. kr. i generel skattestigning. Når
den samme ordfører tidligere har brystet sig af, at der er lavet en
vækstaftale, der sænker skatter og afgifter, fordi det fremmer danske
arbejdspladser, så vil jeg gerne have ordføreren til at beskrive, hvordan stigende skatter og afgifter kan være gavnligt for beskæftigelsen.
Jeg vil også gerne have, at ordføreren bekræfter, at det tilsagn,
som statsministeren gav, da vækstpakken blev præsenteret, om at regeringen ikke ville komme med nye generelle stigende skatter og afgifter, er brudt med det her forslag.";Torsten Schack Pedersen
147535;Time;;Kl. 15:26
147572;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
147595;Time;;Kl. 15:26
147614;name_party;":
Ved at vi går ind og ændrer i de beskatningsregler, sikrer vi, at der
kommer en indtægt på 28,5 mia. kr. over en lang årrække, som vi
selvfølgelig investerer. Det er danskernes penge, fordi det er danskernes olieressourcer ude i Nordsøen. Derfor sikrer vi, at pengene
bliver brugt på at lave en togfond, og den togfond skal bruges til at
elektrificere jernbanenettet i Danmark.
På den måde sikrer vi, at der i anlægsfasen er en masse gode arbejdspladser i den, og vi sikrer også, at når togene ruller derudad,
øger det mobiliteten, det øger arbejdsudbuddet, og på den måde er
det også gavnligt for dansk økonomi. Så det her med at male en vis
herre på væggen her i salen i dag synes jeg er meget, meget forvridende i forhold til de forhold, som kommer til at være konsekvensen
af det her lovforslag.
Ja, det er sådan, at vi hæver beskatningen på et område, men der
er stadig væk stor, stor interesse for at udvinde olieressourcerne i
Nordsøen. Så jeg synes bare, at Venstre skulle se at glæde sig over,

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

at der er en regering, der gør noget for at skabe arbejdspladser i Danmark.";Thomas Jensen
148744;Time;"25

af det. Så derfor siger vi jo det der med, at markedskræfterne og den
kapitalistiske økonomi aldrig er rar som herre, men er meget god at
have som tjener.";Kl. 15:27
148914;Time;;Kl. 15:30
148951;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
148987;Time;;Kl. 15:27
149024;title_name;":
Jakob Engel-Schmidt.";Bertel Haarder
149056;Time;;Kl. 15:30
149085;name_party;":
Ja, det vil vi gerne se nogle resultater af. Men jeg konstaterer altså,
at Socialdemokraternes skatteordfører vedstår, at det løfte, som statsministeren gav, da vækstpakken blev præsenteret, blev brudt 72 timer efter. Og så er jeg jo bare interesseret i at vide: Når det nu var i
Nordsøen, at man kunne bryde det løfte om ikke at hæve skatter og
afgifter, hvem er så de næste, der skal være bekymret for, at det løfte, som statsministeren har givet flere gange, ikke holder?
For ordføreren må da være klar over, at den usikkerhed, der med
sådan et løftebrud bliver skabt om, hvad det er for et investeringsklima, der er i Danmark, har en betydning for, om udlandet vil investere i Danmark. Men det er måske helt forbigået ordførerens opmærksomhed, at der er nogle, der holder øje med, hvad det er for nogle
rammevilkår, vi byder virksomheder i Danmark, og hvor troværdigt
det er, når landets statsminister siger, at der ikke kommer stigende
skatter og afgifter, for efter 72 timer så at hæve dem.";Torsten Schack Pedersen
150093;Time;;Kl. 15:28
150130;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
150153;Time;;Kl. 15:28
150172;name_party;":
Der kommer med det her lovforslag nogle meget sikre og langsigtede rammevilkår, som olieselskaber kan forholde sig til, når de overvejer deres investering i Danmark. Vi sørger nemlig for at ensarte
beskatningsreglerne, uanset hvornår man har startet på sit felt, og vi
sikrer, at de her regler jo ligger fast i en lang, lang årrække. Så på
den måde sikrer vi et godt og faste investeringsklima.
Hvis der var plads til selvransagelse hos hr. Torsten Schack Pedersen, kunne man måske lige minde ordføreren om, at den korte tid,
hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister, var dér, hvor vi mistede
132.000 private arbejdspladser i Danmark. Og dér brandskattede hr.
Lars Løkke Rasmussen dansk erhvervsliv med 22 mia. kr. – ikke bare et enkelt år, men hvert eneste år efterfølgende. Dansk erhvervsliv
skulle have ekstra byrder midt i den værste økonomiske krise, vi har
set siden 1930'erne. Jeg synes bare, det var på tide, at Venstre erkendte, at det er dem, der har gjort det dyrere at drive virksomhed i
Danmark.";Thomas Jensen
151194;Time;;Kl. 15:29
151231;title_name;":
Hr. Jakob Engel-Schmidt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
151290;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om
han tror på princippet bag udbud og efterspørgsel.";Kl. 15:29
151443;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Når jeg spørger, skyldes det blot, at ordførerens åndelige forbundsfæller i tænketanken Kraka, som jo selv karakteriserer sig som beliggende i hvert fald i centrum og måske også med visse venstreorienterede tendenser, har lavet en udregning, hvor man vurderer, at ordførerens lovforslag vil resultere i et output på negative 5 pct. olie.
Anerkender ordføreren den beregning?";Kl. 15:29
151854;Time;;Kl. 15:30
151891;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151914;Time;;Kl. 15:30
151933;name_party;":
Jeg kan godt have mine tvivl om, om ordføreren, privatisten, eller
hvad vi skal sige, overhovedet ved, hvad der foregår, når vi går ind
og laver ændringer i feltafgrænsningen og fjerner feltafgrænsningen
og dermed sikrer, at de olieselskaber, som har nogle aktiviteter på
flere felter og står over for det spørgsmål: Vi har noget her, der giver
overskud på et felt, men vi er ikke sikre på, hvad konsekvensen vil
være, hvis vi prøver at tage noget olie op på et andet felt. Men så
giver vi jo her mulighed for, at man kan fradrage de udgifter og underskud, man måtte have på et andet felt, i det overskud, man har fra
det første felt. Og på den måde sikrer vi, at flere olieselskaber tager
langt flere af danskernes fælles olieressourcer op af Nordsøen, og at
vi tjener flere penge på det – både det enkelte selskab og statskassen.
Det synes jeg er et ret godt incitament der er i det her lovforslag.";Thomas Jensen
152845;Time;;Kl. 15:31
152882;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
152937;Time;;Kl. 15:31
152959;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at vi kan diskutere det her skatteforslag uden at
diskutere, hvad pengene skal gå til, så derfor vil jeg lige minde om,
at fra aftalen blev indgået mellem regeringen og Enhedslisten og
Dansk Folkeparti, gik der kun ganske få døgn, til Dansk Folkepartis
og Enhedslistens repræsentanter fra aftalen var ude at problematisere, om man nu kunne få passagerer nok til den timedrift, som er det
endelige mål med, at man opkræver flere skatter hos olieselskaberne.
De to partier har jo, forstår jeg, det synspunkt, at man bør indføje
nogle flere stationer, nogle flere stop, mellem de store byer, sådan at
man får samlet de sidste passagerer op, så der ikke kører tomme tog
rundt. Men så ryger jo hele meningen med, at det kun skal tage en
time at køre fra København til Odense og fra Odense til Århus og fra
Odense til Esbjerg osv. Har man løst det problem? Man havde jo ikke løst det, inden man besluttede, at pengene skulle opkræves. Har
man så løst problemet nu?";Ole Birk Olesen
153977;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154001;Time;;Kl. 15:32
154011;Time;;Kl. 15:29
154030;name_party;":
Jeg har det sådan, at jeg tror på, at markedskræfterne er det bedste
fordelingsinstrument, der findes. Men jeg tror også på, at vi skal gå
ind og sørge for at regulere de negative konsekvenser, der kan være";Thomas Jensen
154275;title_name;":
Ordføreren.

26

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)";Bertel Haarder
154342;Time;;Kl. 15:32
154353;Time;;Kl. 15:35
154372;name_party;":
Nu er det jo gerne sådan, at det er en fordel, at man, hvis man vil
bruge penge, også sørger for at have pengene. Derfor synes jeg også,
at det er den rigtige rækkefølge, det her er foregået i, nemlig sådan,
at man har sikret, at man har fundet finansieringen, og der synes jeg
at det er godt, at både Dansk Folkeparti og Enhedslisten er med på,
at vi finder den her øgede finansiering, sådan at vi kan give danskernes olieressourcer tilbage til danskerne, i form af at vi laver en timemodel, og at vi laver elektrificerede jernbanestrækninger.
Det vil nok også være hr. Ole Birk Olesen bekendt, at forhandlingerne om, hvordan det konkret skal foldes ud over det danske land,
pågår i Transportministeriet, og derfor kan vi ikke stå her og løfte
sløret for, hvad der foregår der. Det synes jeg de modige partier, som
er med til at finde pengene, skal sidde at finde ud af i ro og mag, og
på den måde skal vi også sikre, at danskerne får tog til tiden og får
tog hver time mellem de store byer.

(Ordfører)";Thomas Jensen
155400;name_party;":
Lovforslaget implementerer aftalen fra den 17. september 2013 mellem regeringen, Enhedslisten og Dansk Folkeparti om harmonisering
af beskatning i Nordsøen, og da Dansk Folkeparti er en del af den
aftale, kan vi naturligvis støtte det her lovforslag.
Lovforslaget handler kort fortalt om, at man harmoniserer beskatningen af kulbrinteindvinding i Nordsøen, så de selskaber, der i dag
beskattes efter de gamle regler, kommer under de nye fra den 1. januar 2014, så de derefter vil blive beskattet efter de samme regler,
som i dag gælder for bl.a. danske Mærsk. Vi synes i Dansk Folkeparti sådan set, det er en god idé, at vi foretager den her harmonisering, for hvorfor skal udenlandske selskaber slippe billigere end danskejede Mærsk?
De nye regler bliver sådan, at hvor man i dag har en kulbrinteskattesats på 70 pct., er den fremadrettet på 52 pct. Kulbrintefradraget nedsættes til 5 pct. i 6 år i stedet for 25 pct. i 10 år. Det vil sige,
at man tidligere havde en fradragsprocent på 250 pct. på alle investeringer, hvilket må siges at være ret så lukrativt, og vi synes, det er
fint, at man foretager en justering af det.
Feltafgrænsningen ophæves også, så selskaberne kan modregne
underskud fra felt til felt i indkomsten, og det er også en positiv ting.
Så vi synes kun, det er positivt, at selskaberne nu kommer til at konkurrere på fair og lige vilkår.
Hvad angår debatten om, hvorvidt det er med tilbagevirkende
kraft, må jeg bare sige, at det her altså er samme overgangsregler,
som gjaldt for selskaberne og det, de fik med Nordsøaftalen for
2003, hvor Venstre og Konservative var med sammen med Dansk
Folkeparti og De Radikale. Derudover vil jeg sige, at der specielt i
det her forslag faktisk er en lempeligere overgangsregel: der er lavet
en speciel overgangsregel, som er målrettet de olie- og gasselskaber,
der endnu ikke har iværksat en produktion. Det er en overgangsregel, der vedrører selskabernes kulbrintefradrag, hvor man sikrer, at
investeringsudgifter vedrørende felter, der endnu ikke er i produktion eller er under udbygning ved overgangen, også omfattes af de her
overgangsregler. Det er sådan set lempeligere overgangsregler, end
der var i 2003.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at jeg synes, det er vigtigt, at man
har i tankerne, at undergrunden i Nordsøen sådan set er vores fælles
undergrund. Jeg synes, det er vores pligt som folketingsmedlemmer,
at vi finder en balance, hvor vi maksimerer beskatningen, så vi får
mest ud af det, men at det også stadig væk kan være attraktivt at producere ude i Nordsøen. Den balance synes vi faktisk at man har fundet med den her aftale, så derfor støtter vi den, og det var også derfor, vi indgik den med regeringen og Enhedslisten.";Dennis Flydtkjær
158115;Time;;Kl. 15:33
158152;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
158180;Time;;Kl. 15:33
158202;name_party;":
Jeg synes da nok, at begrundelsen for at opkræve en skat jo må være,
at man skal bruge pengene til noget fornuftigt. Hvis man endnu ikke
har fundet ud af, at pengene kan bruges på noget fornuftigt, og er uenige om, hvordan pengene skal bruges, og om det overhovedet giver
mening at have timedrift mellem byerne, fordi der ikke er passagerer
nok til det, og når nogle partier hellere vil have, at der er flere stop
undervejs, så det tager mere end en time at køre fra den ene by til
den anden by, så synes jeg nok, at det er lidt præmaturt at ville opkræve pengene allerede. Altså, pengene skal åbenbart bare opkræves. Jeg tror, at Socialdemokraterne vurderer, at det er en vindersag
at opkræve flere penge fra boligselskaberne, bare fordi man gør det.
Og så må man jo finde på et eller andet at bruge pengene på bagefter. Er det ikke korrekt?";Ole Birk Olesen
159056;Time;;Kl. 15:34
159093;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
159116;Time;;Kl. 15:34
159135;name_party;":
Nej, det der er excentrisk vanvidstale. Jeg vil sige, at det bliver til
stor, stor gavn og glæde for danskerne, at vi får rullet nogle hurtigere
og bedre tog ud i det danske land, sådan at vi sikrer, at folk, der
f.eks. vælger at bo i Odense, men arbejder i hovedstaden, kan komme frem og tilbage på en time. Det samme gør sig gældende, hvis
man bor i Odense og arbejder i Århus. Man kan komme frem på en
time. Det bliver til stor gavn for danskerne.
Jeg hæfter mig også ved, at nogle af de partier, som ikke har haft
mandsmod til at finde finansieringen, af og til at går rundt og siger,
at de også går ind for, at vi skal have elektrificeret togbanenettet i
Danmark. Så det her bliver til stor gavn for danskerne, og det vil også gå op for hr. Ole Birk Olesen, når han om ganske få år tager et
elektrificeret tog.";Thomas Jensen
159962;Time;;Kl. 15:34
159999;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
160109;Time;;Kl. 15:37
160146;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
160205;Time;;Kl. 15:37
160224;name_party;":
Vi har lige været ramt af en verdensomspændende finanskrise, som
har gjort, at alle virksomhederne har det rigtig svært, og synes ordføreren så, at det er det rigtige skridt at tage, at vi så kommer som land
og pålægger nye skatter og afgifter for de virksomheder, der opererer i Nordsøen? Tror ordføreren på, at det giver vækst og nye arbejdspladser? Det vigtigste er det med den tilbagevirkende kraft,
som ordføreren afviste fra talerstolen. Jeg citerer nu – før prøvede
jeg bare at redegøre for det – fra Advokatrådets bemærkninger i deres høringssvar: Advokatrådet er principielt betænkelig ved, at lovgivning får formel eller faktisk tilbagevirkende kraft. Rådet noterer,
at lovforslagets overgangsbestemmelse medfører en faktisk ikraft-

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

trædelse, der afviger fra det mere sædvanlige, derved at allerede
foretagne investeringer bliver omfattet.
Det vil altså sige, at virksomheder, der har været i god tro, nu oplever, at staten kommer som en tyv om natten og pålægger dem ny
skat af noget, som man har truffet beslutning om tidligere, og som
man ikke kan lave om på. Synes Dansk Folkeparti og ordføreren, at
det er fair og rimeligt at behandle folk på den måde?";Mike Legarth
161443;Time;;Kl. 15:38
161480;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161503;Time;;Kl. 15:38
161526;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det faktisk er lidt mærkværdigt, at man hos
De Konservative er så meget modstander af den her harmonisering
af skattereglerne, for man får det op på præcis samme niveau, som
da De Konservative selv sad på erhvervsministerposten og selv sad i
regering, selv om det godt nok var en Venstremand, der var skatteminister. Det er præcis de samme regler, som man selv synes var gode i 2003, som man nu synes er helt forfærdelige i 2013. Den modstand mod det undrer mig lidt. Vi sikrer sådan set bare, at udenlandske selskaber kommer til at betale det samme som danske Mærsk, og
det er vel fair nok, at man gør det. I forhold til det med overgangsreglerne har vi hele tiden i Dansk Folkeparti, hvilket man også har
kunnet læse i medierne, godt kunnet tænke os nogle endnu bedre
overgangsregler, end der er i dag, for det er klart, at Danmark skal
være et troværdigt land at handle med. I forhold til de investeringer,
man har lavet, ville vi også gerne have haft, at der var nogle bedre
overgangsregler. Vi fik faktisk også noget igennem, og det var det,
jeg også nævnte i mit ordførerindlæg, nemlig at investeringer, man
allerede havde betalt for eller var i gang med at opbygge på et anlæg,
faktisk kom med i overgangsreglerne, og det var de ikke kommet,
hvis Dansk Folkeparti ikke var mødt op til de her forhandlinger. Så
vi har fået flyttet regeringen et stykke ad vejen, men vi ville da gerne
have gået endnu længere for at have sikret nogle bedre overgangsregler.";Dennis Flydtkjær
163027;Time;;Kl. 15:39
163064;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
163089;Time;27;Kl. 15:40
163104;Time;;Kl. 15:41
163127;name_party;":
Det, jeg synes er urimeligt, er, at hvis man ser på de selskaber, der i
dag fungerer på de gamle regler, ser man, at de i gennemsnit betaler
40 pct. i skat. Dem, der er på de nye regler, som bl.a. er danske
Mærsk, betaler 60 pct. i gennemsnit i skat. Det er da ganske urimeligt, at vi har udenlandske selskaber, som slipper meget billigere end
danske selskaber, som faktisk er danske arbejdspladser. Er det ikke
fair, at man laver en harmonisering af de regler, så man faktisk får
lige vilkår?
I øvrigt forstår jeg ikke den modstand, der hele tiden er, når det
er præcis de samme regler, som den konservative erhvervsminister
selv satte sig for bordenden og fik lavet. Det var jo, at man lavede en
forhandling, så det er præcis de samme overgangsregler, faktisk lempeligere overgangsregler, fordi vi har fået den her kattelem ind i det.
Så jeg forstår altså ikke den store modstand.
Jeg er ikke enig i, at det her kommer til at koste flere tusinde arbejdspladser – tværtimod. Nu sænker man faktisk kulbrinteskatten
fra 70 til 52 pct., hvilket gør, at det bliver mere attraktivt at producere noget mere olie, og når der kommer mere olie gennem rørene,
kommer der altså også nogle flere arbejdspladser.";Dennis Flydtkjær
164339;Time;;Kl. 15:41
164376;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
164431;Time;;Kl. 15:42
164453;name_party;":
Når man spørger de involverede selskaber, siger de jo, at deres investeringer i at hente olie op fra Nordsøen vil falde, som følge af at
skatten bliver højere. Det ville da også være mærkeligt andet. Jeg
har da aldrig nogen sinde hørt om, at man kan pålægge produktion i
Danmark en højere skat, uden at det har nogen som helst konsekvenser for lysten til at investere i den produktion. Det er aldrig set før, at
man helt konsekvensfrit kan hæve skatten på produktion i Danmark.
Det afviser regeringen jo og siger, at det vil ikke koste nogen
som helst arbejdsplads. Der vil måske endda komme flere arbejdspladser til Danmark, fordi man øger beskatningen af olieselskaberne.
Hvordan ser Dansk Folkeparti på det? Vil der ikke blive tabt en eneste arbejdsplads, f.eks. i Esbjerg og omegn, som følge af at man nu
hæver beskatningen af olieselskaberne?";Ole Birk Olesen
165312;Time;;Kl. 15:42
165331;name_party;":
For mig er det helt ubegribeligt, at Dansk Folkeparti går med på den
her model, sørger for, at vi mister arbejdspladser på vestkysten i tusindvis, og det er altså faktuelt forkert, for da Bendt Bendtsen som
konservativ partileder, økonomi og erhvervsminister, i 2003 lavede
den nye aftale, indgik han i forhandlinger med olieselskaberne, og de
gik frivilligt over på den her ordning. Det er i diametral modsætning
til det, der er sket her, hvor regeringen er kommet som en tyv om
natten og har trukket et nyt skattesystem ned over hovedet på virksomhederne, uden at de bliver hørt overhovedet.
Faktum er, at et eksempel er Danoil, et stærkt dansk repræsenteret, mindre olieudvindingsselskab, der ikke alene bliver ramt af, at
man på grund af det udbytte, man får fra Nordsøen, får fjernet 10
pct. af udbyttet svarende til 42 mio. nu også skal rammes af en ekstra høj beskatning. Det er jo fuldstændig urimeligt, og det er ubegribeligt, synes jeg, at Dansk Folkeparti stadig står ved det. Har man
ikke fortrudt, efter at alle fakta er kommet frem, at man har involveret sig i den her sag?";Mike Legarth
166430;Time;;Kl. 15:41
166467;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166517;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166540;Time;;Kl. 15:42
166563;name_party;":
Det var faktisk noget, vi gik meget i dybden med under forhandlingerne med skatteministeren for at få sikkerhed for, at det ikke kom
til at koste arbejdspladser. Vi så faktisk nogle gode notater, der viste,
at det gjorde det ikke.
Det hele er selvfølgelig en del af det med Togfonden DK, som
giver nogle midlertidige arbejdspladser, men det vil heller ikke komme til at koste arbejdspladser i olieindustrien, fik vi forsikringer om,
netop fordi man fik fundet den balance, som gør det mere attraktivt
at producere noget mere olie derude. Det skaber altså også nogle
flere arbejdspladser, bl.a. i Esbjerg, hvor olien kommer ind. Så nej,
jeg tror altså ikke, at det her kommer til at koste en masse arbejdspladser.
Så skal man også have for øje, at det her ikke er som en normal
konkurrencepræget virksomhed, som ligger inde midt på land, som
måske sælger øl, slik eller laver biler, eller hvad det kan være. Det
her er altså indvinding af et råstof ude i Nordsøen, som er et meget

28

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

lukrativt område, og der er jo ikke samme konkurrence på det område, som der er på de andre.
Så jeg tror ikke, at man kan sætte det op på samme måde. For ellers er jeg jo generelt enig i, at når man sætter skatten op for en virksomhed, bliver konkurrencesituationen værre i forhold til f.eks. virksomheder i udlandet, hvor der måske er en lavere skattesats. Men det
her er altså indvinding af råstoffer i Nordsøen, som man ikke helt
kan sammenligne med andre erhverv.";Dennis Flydtkjær
168066;Time;;Kl. 15:43
168103;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
168131;Time;;Kl. 15:43
168153;name_party;":
Jo, det kan man altså godt sammenligne. Olieselskaberne kan jo vælge at hive olie op andre steder i verden. Danmark er trods alt ikke
det eneste sted, hvor der findes olie. Og det vil de gøre. Det er deres
besked, nemlig at de vil hellere investere andre steder i verden, i et
vist omfang på grund af det her.
Det er da også en helt usædvanlig påstand, at det skulle være sådan, at man kunne hæve skatterne med 28 mia. kr. over nogle år, og
at man så kunne bruge de penge på at bygge noget, der skaber en
masse arbejdspladser der, hvor man bygger, men at det, at man hæver skatterne, ikke skulle føre til tab af en eneste arbejdsplads. Jeg
ved godt, at det er regeringens påstand, men er det virkelig også
Dansk Folkepartis påstand. Man plejer at være lidt mere økonomisk
snusfornuftig på det her område hos Dansk Folkeparti.

pct. i 10 år. Det er med til at forrykke incitamentsstrukturen, og det
er jo den, der er meget debat om. Feltafgrænsningen ophæves, så selskaberne kan modregne underskud fra et felt i indkomst fra et andet
felt. Og sådan er der en lang række andre elementer, som jeg vil
undlade at komme ind på. I stedet for vil jeg bruge min sparsomme
tid på at sætte den her aftale i perspektiv.
Nedsættelse af kulbrintefradraget vil især øge beskatningen af
meget attraktive felter, mens lempelserne vil komme mere marginale
felter til gavn. Der er blevet udtrykt en bekymring, og den kan man
jo også se udtrykt i dag, om, at aktiviteten fremadrettet vil gå ned i
kadence. Men jeg mener samlet set ikke, at der er belæg for at sige,
at aktiviteten går i stå, og at vi kommer til at mangle penge og provenu. Jeg fristes nærmest til at sige tværtom. Der bliver nu skabt
klarhed over de langsigtede rammevilkår og på en lang række punkter forbedrede vilkår i form af lavere skattesats, afskaffelse af bruttoskat og bedre adgang til at udnytte underskud.
Jeg mener også, at mange af de virksomheder, som bliver berørt
af det her efter den harmonisering, jo også har kunnet se det her
komme, og på den måde tror jeg også man skal se på effekten og betydningen af at der er skabt klarhed.
Så er det også væsentligt at få sagt, at de ekstra indtægter går til
kollektive og bæredygtige trafikinvesteringer til gavn for rigtig mange danskere.
Så samlet set kan Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Ole Birk Olesen
170468;Time;;Kl. 15:48
170505;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
170558;Time;;Kl. 15:44
170595;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
170618;Time;;Kl. 15:44
170641;name_party;":
Hvis vi nu kigger på den ordning, vi lavede i 2004, vil vi se, at danske Mærsk bl.a. har været omfattet. Jeg har da ikke set dem løbe
skrigende bort fra den danske undergrund. Tværtimod har de faktisk
fået rigtig store overskud – til gavn for både firmaet, men også den
danske statskasse.
Hvorfor skulle man tro, at de andre selskaber løber skrigende
bort, fordi de kommer på lige vilkår med danske Mærsk? De kan jo
temmelig sikkert få det samme store overskud, også til gavn for
statskassen. Det er det, det hele handler om. Jeg er ikke så bange for,
at der ikke er nogen, der vil investere i undergrunden derude, når det
er så lukrativt, som det er i dag.";Dennis Flydtkjær
171310;Time;;Kl. 15:45
171347;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Nadeem Farooq.";Bertel Haarder
171446;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
171477;name_party;":
Tak, formand. Fra radikal side synes jeg, at aftalen om harmonisering af beskatning af nordsøolien grundlæggende er god. Der er
grund til at kvittere for, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti gik med
i forliget. Med forliget sker der en harmonisering, så de selskaber,
der i dag beskattes efter de gamle regler, fra nytår 2014 bliver beskattet efter de samme regler, som gælder i dag for eneretsbevillingen og for tilladelser meddelt den 1. januar 2004 og fremefter.
Bare lige for at komme ind på nogle af hovedlinjerne i forslaget
vil jeg sige, at kulbrinteskattesatsen bliver nedsat fra 70 pct. til 52
pct. og kulbrintefradraget nedsættes til 5 pct. i 6 år i stedet for 25";Nadeem Farooq
172163;Time;;Kl. 15:48
172182;name_party;":
Jeg synes jo, det er uhyre interessant, at der står en ordfører for Det
Radikale Venstre og peger på, at det er til fordel for Danmarks statskasse, at man hæver skatter og afgifter, og at man indfører ny beskatning med tilbagevirkende kraft. Det havde jeg aldrig troet skulle
ske, men det er det altså nu.
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor Det Radikale Venstre ikke har
været talsmand for at gøre, ligesom man gør i Norge, hvor man siger, at hvis man skal have nye projekter og nyt skattesystem, så skal
det gælde fra 1. januar 2014: alt det, der er besluttet, alt det, der er
bestilt osv., fritager man selvfølgelig, men så starter man på en frisk
fra 1. januar 2014. Hvorfor lyttede De Radikale ikke til det og gjorde
det samme som Norge?";Mike Legarth
172934;Time;;Kl. 15:48
172971;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172994;Time;;Kl. 15:48
173014;name_party;":
En ting er, at vi i forbindelse med diskussionerne meldte ud, hvad
det var, vi havde i agt at gøre med hensyn til harmonisering. Noget
andet er, at jeg mener, at når vi lægger op til et eftersyn af nordsøoliebeskatningen, så må der også være en forventning om, at det kan
komme til at præge ens vilkår, hvis man vælger at investere forud
for det. Jeg vil ikke kategorisk afvise den her snak om tilbagevirkende kraft – selvfølgelig kan der være elementer af det, som spørgeren
siger, som kan være rigtige – men jeg mener ikke, at det er så entydigt, som spørgeren lægger op til. Derfor mener jeg ikke, man kan
tale om, at vi på den måde har trådt det under fode. Jeg mener, at
man godt kunne have set det komme. Derudover mener jeg, at vi har
lyttet ved at sige, at det træder i kraft fra 1. januar 2014. Jeg mener
ikke, det er så entydigt, som spørgeren gør det til.

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)";Nadeem Farooq
173932;Time;;Kl. 15:49
173969;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
173994;Time;;Kl. 15:49
174013;name_party;":
Da man i England forsøgte sig med at hæve beskatningen, fik man
væsentlig lavere investeringer, væsentlig lavere udbytte – så lavt, at
man måtte lave det om igen.
Men tilbage til det med den tilbagevirkende kraft: Altså, det må
da stå indlysende klart, også for hr. Nadeem Farooq som skatteordfører for Det Radikale Venstre, at når Advokatrådet siger, at der er
tale om tilbagevirkende kraft, så står det fast. Så er der nogle, der
kan sige: Jamen det tror vi ikke på. Men jeg hører da ikke Det Radikale Venstres ordfører også sige, at den juridiske videnskab behøver
vi ikke at lytte til: og man behøver heller ikke at lytte til Danoil, der
har gjort opmærksom på, at det her giver et massivt tab i dækningsbidraget og bundlinjeresultatet: og man behøver ikke at lytte til det
norsk-tyske Bayerngas, der siger, at de trækker sig fra deres involvering, fordi det her simpelt hen er for uretfærdigt og urimeligt – eller
hvordan står Det Radikale Venstre i den sag?";Mike Legarth
174988;Time;"29

Jeg mener, der er tale om en harmonisering, og jeg mener ikke, at
man kan sige, at det er i strid med statsministerens vurdering og tilkendegivelse. Og jeg håber da også, at spørgeren så at sige vil forsøge at indgå i et samarbejde for at sikre, at vi ikke forhøjer skatter og
afgifter. Så jeg håber da ikke, at spørgeren er ked af statsministerens
udmelding om, at vi ikke skal sætte skatter og afgifter op.";Kl. 15:50
175412;Time;;Kl. 15:53
175449;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
175489;Time;;Kl. 15:53
175518;name_party;":
Nej, jeg er nemlig begejstret for statsministerens tilkendegivelse.
Men problemet med den her regering er jo, at den siger så meget
flot, men den gør bare det modsatte. For den tilkendegivelse var så
noget værd i 72 timer, for så havde man en undskyldning, mente
man, for alligevel at hæve skatter og afgifter. Hvis nu det er den radikale ordførers udlægning, der skal stå til troende, skal jeg bare vide, hvem det så eller er, der kan risikere, at det her løfte ikke rigtig
betyder noget. Den her gang var det olieselskaberne, er der andre
steder, hvor regeringen mener man har en kattelem, en mulighed for
alligevel at hæve skatter og afgifter? For sidste gang, statsministeren
sagde det, holdt det i 72 timer.";Torsten Schack Pedersen
176269;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176293;Time;;Kl. 15:53
176303;Time;;Kl. 15:50
176323;name_party;":
Det var mange spørgsmål på en gang – ny konservativ stil måske.
Det er klart, at når Advokatrådet ligesom hæver pegefingeren, så
lytter vi selvfølgelig. Og det er klart, at den bekymring, der har været fra Danoil og Bayerngas, har vi også lyttet til. Men når man skal
træffe upopulære beslutninger, bliver man nødt til at se tingene ud
fra et holistisk, helhedsorienteret billede, og det har vi gjort, og derfor kan vi støtte forslaget.";Nadeem Farooq
176771;Time;;Kl. 15:51
176808;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
176898;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176921;Time;;Kl. 15:53
176941;name_party;":
Det, som spørgeren fremfører, lyder meget godt, men jeg må bare
melde hus forbi, for det, der er afgørende i den her sag, er, at beskatningen af nordsøolien og eftersynet af selv samme var varslet, og på
den måde mener jeg ikke, at man kan sige, at det er i modstrid med
statsministerens udmelding for godt et år siden. Derudover plejer
Venstre jo at kritisere os for ikke samlet set at have sat skatten for
meget ned, altså at skattelettelserne har været få. Men begge dele
kan jo ikke på samme tid være sandt, så jeg synes, der er tale om en
modsætning der.";Nadeem Farooq
177513;Time;;Kl. 15:51
177542;name_party;":
Jeg kan forstå, at den radikale skatteordfører er med på, at det her
lovforslag rummer en generel stigning i skatter og afgifter i Danmark. Man praler af, at man får et provenu, som man kan bruge på
udgiftskrævende forslag.
Jeg skal bare høre, hvordan den radikale ordfører har det med, at
statsministeren, 72 timer før det her udspil blev præsenteret, gav
danskerne er et klokkeklart løfte om, at den her regering ikke ville
komme med generelle stigninger i skatter og afgifter. Hvordan mener den radikale ordfører det hænger sammen med forslaget? Var det
en troværdig melding fra statsministeren?";Torsten Schack Pedersen
178153;Time;;Kl. 15:54
178190;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
178245;Time;;Kl. 15:54
178267;name_party;":
Den radikale ordfører er jo uddannet økonom fra Københavns Universitet, og der har ordføreren læst en masse bøger osv., og jeg vil
gerne spørge til indholdet af de bøger. Hvad fortæller de om, hvad
der sker, hvis staten pålægger en ekstra skat på produktion og afkast
i en bestemt branche? Hvad fortæller bøgerne så der sker med lysten
til at investere i den branche?";Ole Birk Olesen
178646;Time;;Kl. 15:55
178657;Time;;Kl. 15:52
178694;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178744;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178767;Time;;Kl. 15:52
178778;Time;;Kl. 15:55
178798;name_party;":
Jeg synes, det er et meget raffineret forsøg på spin, men jeg køber
det ikke. Jeg har som radikal ordfører været en af dem, der mener, at
smertegrænsen for skatter og afgifter er nået, så jeg klappede ihærdigt over statsministerens tilkendegivelser af, at der ikke ville komme generelle forhøjelser af skatter og afgifter. Men samtidig vidste
vi også godt, at der ville komme et eftersyn af nordsøbeskatningen.";Nadeem Farooq
179230;name_party;":
Nu var jeg jo en af dem, som gennemførte hele studiet. Når man er
på første år på økonomistudiet, lærer man jo om, at i fravær af markedsfejl, efter simple udbuds- og efterspørgselsmodeller, virker skatter velfærdsforringende – velfærd også forstået som velstand. Men
når man så læser flere bøger på et senere tidspunkt på studiet, lærer
man også om markedsfejl og om, at skatter kan virke på en kom-

30

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

pleks måde, for der går man ikke fra fravær af skatter til eksisterende
skatter, men at skatter kan blive ændret undervejs, og at incitamentsstrukturer også bliver ændret undervejs. Så jeg ved ikke, hvad det er,
spørgeren forsøger at få mig til at sige, men det må spørgeren så uddybe nu.";Nadeem Farooq
179975;Time;;Kl. 15:56
180012;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
180040;Time;;Kl. 15:56
180062;name_party;":
Det lød lige kort, som om ordføreren troede, at jeg havde gået på
økonomistudiet i Aarhus: det har jeg ikke, jeg har gået på et andet
studie, som jeg så skiftede fra, men det er noget helt andet.
Det, jeg sådan set gerne vil vide, er, at når regeringen svarer, at
investeringerne på det her område slet ikke vil blive berørt, er det så
i overensstemmelse med, hvad ordføreren har lært på økonomistudiet på Københavns Universitet, altså at når man pålægger ekstra skat
på produktion og afkast fra produktion i en branche, så er investeringerne i branchen og skabelsen af arbejdspladser i den branche uberørt af den ekstra beskatning?";Ole Birk Olesen
180706;Time;;Kl. 15:56
180743;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
180766;Time;;Kl. 15:56
180786;name_party;":
Jeg håber ikke, at der er nogen, der har fremført det synspunkt, at det
helt sikkert ikke vil få nogen effekt på aktiviteten – det håber jeg ikke. Det er jo sådan, at når man som prognosemager prøver at foruddiskontere fremadrettet, har man nogle sandsynlighedsscenarier, og
hvis jeg skal prøve at lyde nogenlunde som en politisk økonom, vil
jeg sige, at vi finder det plausibelt, at den model, som ministeriet har
lagt frem, vil være den, som bliver scenariet fremadrettet.";Nadeem Farooq
181272;Time;;Kl. 15:57
181309;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.

den DK for at bringe den danske togdrift ind i det 21. århundrede.
Det bliver en togfond, der kommer til at elektrificere togstrækningen
i Danmark, indføre en timemodel og sikre hurtigere tog i hele Danmark, ikke kun de store byer, og opgaven giver endda 20.000 arbejdspladser.
Lovforslaget sikrer også, at udenlandske selskaber, som jeg var
inde på, betaler skat og har fradrag efter de samme regler som DUC,
og det er jo kun rimeligt. Jeg synes, man må være Venstremand for
at synes, at det er rimeligt, at udenlandske virksomheder har en mere
gunstig ordning end f.eks. Mærsk. Lovforslaget indeholder også en
overgangsordning – det er noget, vi har diskuteret meget i dag – så
selskaberne får en rimelig overgang til de nye regler. Ændringerne
for beskatningen kommer til at ske fra indkomståret 2014.
Nu er der flere ordførere, der har været inde på det før mig, men
jeg vil kort ridse det op: Kulbrinteskattesatsen nedsættes fra 70 pct.
til 52 pct.: kulbrintefradraget nedsættes fra 250 pct. til 30 pct. Lige
præcis de her to dele sammen med rørledningsafgiften gav jo nogle
helt forkerte incitamentsstrukturer – tror jeg det hedder på djøfsk – i
forhold til ikke alene skattesatsen, men også fradragssatserne. Nu er
jeg datter af en borebisse, så jeg har hørt meget om de her ting i årenes løb. Det har givet nogle helt forkerte incitamenter både i forhold
til skattesatser og fradrag, og det tror jeg de fleste af os kunne blive
enige om, uanset om man er med i aftalen eller ej. Jeg synes også,
det er rigtig godt, at feltafgrænsningen ophæves og selskaber kan
modregne et felts underskud i indkomsten fra et andet felt.
Timemodellen vil jeg også kort sige noget om, det har også været
oppe i dag, og det skal vi jo diskutere i et andet regi, eller nogen skal
diskutere det i et andet regi, med transportministeren, men jeg synes,
det er fantastisk, at vi kan lave en aftale, hvor vi både sikrer en ligelig beskatning og ens regler for de operatører, der er i Nordsøen, og
at vi så bruger pengene på pendlerne, på at sikre et moderne tog- og
skinnenet i Danmark, som samtidig giver en masse arbejdspladser.
Så jeg synes, det er et fantastisk lovforslag, og jeg er rigtig, rigtig
glad for, at vi førstebehandler det i dag. Jeg tror desværre ikke, der
er så meget, der kommer til at rykke sig i udvalgsbehandlingen – det
er ellers det, man som standard plejer at sige, nemlig at man glæder
sig til udvalgsbehandlingen – men håbet er lysegrønt, så det kan jo
være, at vi kan diskutere det her videre. SF støtter naturligvis lovforslaget og synes, at det er en rigtig god dag i dag.";Bertel Haarder
184010;Time;;Kl. 16:02
184021;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
184059;name_party;":
Jeg synes jo, det er dejligt, når man skal tilbringe en hel dag i salen,
at det så er med sådan nogle rigtig gode lovforslag, som vi behandler
i dag. Det har været lang tid undervejs, og det er jo ingen hemmelighed, at SF og andre partier har syntes, at vi skulle kigge på Nordsøbeskatningen, og da skatteministeren fremlagde det her forslag til,
hvordan man kunne lave en model, synes jeg faktisk, det var en rigtig god måde at gøre det på, for vi havde ønsket at kigge på den eksisterende model fra 2003. Men som jeg også sagde i mit svar til hr.
Torsten Schack Pedersen, var der lavet nogle juridiske spidsfindigheder i aftalen fra 2003, der gjorde, at vi simpelt hen ikke kunne røre
ved den.
I stedet for at lade stå til synes jeg regeringen og skatteministeren
har fundet en rigtig god model, hvor vi siger: Jamen selvfølgelig skal
udenlandske selskaber beskattes og have de samme vilkår som DUC,
herunder Mærsk. Det er helt klart. Så regeringen har lavet en aftale
med DF og Enhedslisten, og det vil jeg gerne takke begge partier for,
og jeg synes, det har været et rigtig godt forhandlingsforløb, og jeg
synes også, at begge partier har bidraget rigtig godt til forløbet, også
i forhold til overgangsordningen, som DF's ordfører var inde på. Det
giver os jo et provenu på over 28 mia. kr., som skal bruges i Togfon-";Lisbeth Bech Poulsen
185419;title_name;":
Der er lige nogle korte bemærkninger. Hr. Mike Legarth.";Anne Baastrup
185486;Time;;Kl. 16:02
185505;name_party;":
Nu undrer jeg mig jo ikke over, at en ordfører fra et socialistisk parti
synes, at det er et helt fantastisk lovforslag, for det er fyldt med fantastisk høje nye skatter. Det kommer ikke bag på mig. Det er jo helt
traditionel socialistisk politik, at mangler man nogle penge, så hæver
man bare nogle skatter og afgifter, så kommer pengene ind, og så
lukker man fuldstændig øjnene og sætter fingrene i ørerne, så man
ikke opfatter de konsekvenser, det giver. Så det kan jo ikke betale
sig for mig at tage den debat.
I stedet vil jeg forholde mig til det med den tilbagevirkende kraft.
Tidligere ordførere har spurgt om det samme. Synes SF's ordfører
ikke, det er et problem, at man selv går og siger, at man har lavet en
aftale, der ikke har noget med tilbagevirkende kraft at gøre, og så ser
vi i høringssvaret, at den juridiske videnskab, Advokatrådet, siger, at
det har det. Det siger Dansk Erhverv også, det siger flere andre også,
det siger jeg også at det har. Det er helt tydeligt, fordi folk, der har
investeret før 2014, ikke får de investeringer, de er forpligtet til at
betale skat af efter 1. januar 2014, med i overgangsordningen. Er det
ikke dybt uretfærdigt?

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)";Mike Legarth
186729;Time;;Kl. 16:06
186740;Time;;Kl. 16:03
186776;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
186799;Time;;Kl. 16:03
186826;name_party;":
Selv om hr. Mike Legarth og jeg tit er uenige, må jeg sige, at ordføreren virkelig taler imod bedre vidende. For hr. Mike Legarth ved
udmærket, at kulbrinteskatten ikke hæves med det her lovforslag,
den sænkes. Vi sænker skatten. Samtidig sænker vi også fradraget,
ja, men det er jo helt bizart at sige, at vi kun sænker skatten. Det gør
vi ikke. Vi ændrer på nogle vilkår, hvor vi sænker skatten og vi sænker fradraget. Og vi laver nogle langt bedre incitamentsstrukturer, så
man ikke investerer fuldstændig i blinde og sætter guldvandhaner op
på boreplatformene – nej, det tror jeg nu aldrig er sket: men der har
været nogle fuldstændig vanvittige incitamentsstrukturer, samtidig
med at man ikke har kunnet få flyttet overskud og underskud mellem
felter. Så det her bliver meget, meget bedre.
Men i forhold til spørgsmålet, der ...

31";Lisbeth Bech Poulsen
187694;name_party;":
Nu synes jeg næsten, det matematiske blev for morsomt: Jamen der
var nogle satser, man satte ned, og noget andet, man pillede ved. Altså, drop nu alle de der mellemregninger! Nettoresultatet er, at der er
en skatteregning, og SF plejer ellers i forbindelse med det forslag at
bryste sig af, at der er nogle selskaber, der skal betale noget mere i
skat. Så det var alligevel den mest overraskende forklaring, vi har fået her i dag.
I sit spørgsmål til mig, da jeg var på talerstolen, spurgte SF's ordfører, om ikke der var en fantastisk interesse for den nye udbudsrunde. Jo, jeg hører godt, at der er et tal på 31, men listen over deltagerne i det møde, der omtales, er åbenbart blevet hemmelig, så jeg vil
høre, om SF's ordfører er interesseret i, at vi i fællesskab kan få den
liste bragt frem under udvalgsbehandlingen, og at vi også kan bede
Energistyrelsen om at vurdere, hvor mange af de 31 selskaber, der
har været til stede, der har evner og kompetencer inden for olieudvinding.";Torsten Schack Pedersen
188692;Time;;Kl. 16:07
188703;Time;;Kl. 16:04
188739;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
188798;title_name;":
Det må vi vente med til næste gang. Hr. Mike Legarth.";Anne Baastrup
188864;Time;;Kl. 16:07
188874;Time;;Kl. 16:04
188893;name_party;":
Det er jo fantastisk. Ordføreren får det til at lyde, som om det her er
en gavebod for de gasudvindende selskaber i Nordsøen. De får åbenbart noget, fordi regeringen har været så venlig at trække det her nye
system ned over hovedet på dem.
Skal vi ikke være helt enige om, vil jeg sige til ordføreren, at det
her koster selskaberne i Nordsøen netto. Det koster dem i betaling til
staten, og det er det, de opponerer imod. Og al erfaring siger, at når
man hæver skatter og afgifter, omkostninger, der så defineres som
det, så giver det tab af arbejdspladser, det giver tab af konkurrencevne, det koster til den danske statskasse, og så er det uanstændigt, at
man som en tyv om natten kommer og ændrer vilkårene med tilbagevirkende kraft.";Mike Legarth
189641;Time;;Kl. 16:05
189677;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
189727;name_party;":
Om vi skal have ophævet hemmeligheden om, hvem der har været til
møde eller ej, har jeg ikke ret meget holdning til. Altså, jeg synes,
det kan være fint nok, at man i sådan nogle indledende runder får lov
at have et møde uden at skulle blive hængt op i medierne. Der har
været meget medieopmærksomhed på det her med, om man nu vil
investere eller ej. Men for mig at se er det ikke noget problem. Jeg
ved ikke, om der skulle være noget teknisk i vejen for det, men det
har jeg virkelig ikke nogen voldsomme følelser over for.
Men når hr. Torsten Schack Pedersen nærmest latterliggør, at jeg
siger, at der er forskel på, om man hæver eller sænker skatten, synes
jeg, det er lidt bizart. Det er lidt bizart, når vi sidder nogle skatteordførere i Folketingssalen sammen med skatteministeren og påpeger,
at man altså ikke hæver skatten, man sænker skatten, men samlet set
kommer der et provenu ud af det, selvfølgelig: det er derfor, vi gør
det. Men jeg synes altså, der er forskel på det, og det synes jeg også
det var rimeligt at påpege.";Lisbeth Bech Poulsen
190773;Time;;Kl. 16:08
190784;Time;;Kl. 16:05
190811;name_party;":
Nej, det er uanstændigt at sige, at man hæver skatten, når man sænker skatten. Det er fuldstændig rigtigt, at der kommer et provenu ud
af det her. Det er jo derfor, vi gør det. Vi sænker skatten fra 70 til 52
pct., fordi vi synes, det giver mere mening. Samtidig sænker vi den
fradragssats, der har været alt for høj, og så laver vi nogle andre gode regler for nogle af de afgifter, der er.
Nu skal hr. Mike Legarth selvfølgelig have svar på sit første
spørgsmål, alt andet ville være urimeligt. Men set i forhold til, at vi
tidligere har lavet afskrivningsregler, som har været gældende fra
den ene dag til den anden, altså med meget kort tidsfrist, så kan jeg
ikke se, hvordan det her skulle være anderledes. Justitsministeriet
har gennemgået det her for at se, om der er et problem i forhold til
lovgivningen eller til grundloven, til alt muligt. Og det er der ikke.
Der er ikke et problem i forbindelse med overgangsordningen.";Lisbeth Bech Poulsen
191753;Time;;Kl. 16:06
191789;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
191865;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
191905;Time;;Kl. 16:08
191934;name_party;":
Grunden til, at det er lidt interessant, hvem det er, der har meldt sin
interesse, er jo spørgsmålene: Hvad er det for nogle selskaber? Hvad
er det for en kapital, de har i ryggen? Hvad er det for nogle erfaringer, de har? Hvor plejer de at investere?
For hvis den her påståede store interesse er så stor, kan man jo
undre sig over, at det kniber for DONG med at få nye investorer, når
det gælder Hejrefeltet, for der er jo ikke andre, der har meldt sig på
banen som medinvestor. Min bekymring er, at når vi står med det
konkrete, ser det skidt ud, og så kan regeringen gemme sig bag det
figenblad, at de siger: Jo, men der er rigtig mange, der er interesserede.
Det ville jo være rart at få det konkretiseret og finde ud af, hvor
meget der er i det, for det er jo den bekymring, vi er nogle der har,
nemlig at den ændring, som regeringen laver, og som hæver skatten,
betyder, at der er selskaber, der ikke vil investere – der er flere, der

32

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)";Torsten Schack Pedersen
192930;Time;allerede har meldt det ud i medierne – med risiko for, at det her forslag koster danske arbejdspladser.;Kl. 16:11
193045;Time;;Kl. 16:09
193081;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
193114;Time;;Kl. 16:09
193141;name_party;":
Den ændring, som regeringen og Enhedslisten og DF gerne vil gennemføre – altså at sænke skatten og sænke fradraget – giver et provenu. Jeg bliver bare nødt til at blive ved med at påpege det, for det
nytter ikke noget at sige, at man hæver skatten. Altså, det er jo også
lidt at gøre grin med de folk, der sidder og kigger herpå: De er jo
ikke idioter, og jeg tror godt, at folk kan gennemskue – med de relativt få elementer, der er i den her aftale – hvad det betyder at sænke
et fradrag og sænke beskatningen og lave nogle afgifter om.
Men igen: Jeg ved ikke, hvad den konkrete begrundelse – hvis
ordføreren hører efter, hvad jeg siger – er for, at det skal være anonymt, men på stående fod har jeg hverken nogen følelser for eller
imod, så det kan vi for min skyld godt diskutere.";Lisbeth Bech Poulsen
193936;Time;;Kl. 16:09
193972;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
194014;Time;;Kl. 16:10
194036;name_party;":
Ordføreren taler ligesom andre fra regeringslejren om det gode i, at
man nu får ligestillet beskatningen af DUC's olieudvinding og de
udenlandske selskabers olieudvinding. Jeg vil høre, om ordføreren
ikke kan bekræfte, at mens DUC investerede kraftigt i olieudvinding
i Danmark, havde DUC nogle fordelagtige fradragsmuligheder,
mens nye selskaber, der kommer til nu, ikke vil have nogen fordelagtige fradragsmuligheder. Og der er således ikke tale om en ligestilling af de forskellige selskaber i Nordsøen, for der er en tidsmæssig
forskydning af, hvornår de opererer, hvornår de investerer.
Dem, der som DUC investerede tidligt, har haft meget fordelagtige fradragsmuligheder, og nu, hvor de hiver olie op, får de sænket
beskatningen, mens de nye selskaber så til gengæld står meget ringere.";Ole Birk Olesen
194840;Time;;Kl. 16:10
194876;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
194899;Time;;Kl. 16:10
194926;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en forskel. Men det er også vigtigt at huske
på, at de selskaber, som vi diskuterer i dag, jo fik et tilbud om en
overgangsordning, som de afslog. De fik et tilbud om det på det tidspunkt, da man lavede det om, og det afslog de.
I forhold til overgangsordningen ved hr. Ole Birk Olesen jo også,
at vi har diskuteret det. Nu er DF's ordfører lige gået, men jeg vil da
også gerne over for DF kvittere for, at vi i forhandlingerne netop diskuterede overgangsordningerne for at kigge på afskrivningsregler og
for at kigge på, hvad satsen skulle sættes ned til. Men det er altså ikke med tilbagevirkende kraft, når det kommer til at gælde fra den 1.
januar 2014.";Lisbeth Bech Poulsen
195621;Time;;Kl. 16:11
195657;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
195711;name_party;":
Jo, men det er jo bare, undskyld udtrykket, lidt udenomssnak. For
virkeligheden er – hvad ordføreren sådan set bekræftede – at den
lovgivning, vi har haft på det her område, har favoriseret Mærsk –
DUC – i forhold til, hvordan de nye olieselskaber fra udlandet behandles. Og det skyldes det forhold, at da DUC investerede, var fradragsmulighederne for investeringer store, mens de er små nu, hvor
de nye kommer til. Og dermed er det jo hult at tale om, at der er tale
om en ligestilling, for det er der ikke.";Ole Birk Olesen
196231;Time;;Kl. 16:12
196267;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
196300;Time;;Kl. 16:12
196327;name_party;":
Der var nogle ordninger i 2003, og den præmis, de blev lavet på,
blev også tilbudt de selskaber, som vi taler om i dag. Det valgte man
ikke at tage imod dengang. Det ville stadig væk være meget favorable vilkår at drive virksomhed på i Danmark. Der er stadig væk fradragsmuligheder, og skatten er blevet sænket fra 70 til 52 pct. Der er
jo ingen, der vrider armen om på nogen.
Selvfølgelig ønsker jeg da, at der også er udenlandske selskaber
til stede i Nordsøen, men det er ikke ufavorable vilkår, og jeg er sikker på, at vi også i fremtiden kommer til at se, at der er masser interesse for Nordsøen.";Lisbeth Bech Poulsen
196940;Time;;Kl. 16:13
196976;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
197097;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
197125;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at jeg ikke nåede frem til førstebehandlingen af det foregående skatteforslag, L 67, på grund af anden
mødeaktivitet her i huset, men jeg kan så meddele, at vi agter at støtte forslaget.
Hvad angår det forslag, vi har til behandling nu, om nordsøolien,
støtter vi selvfølgelig også det, fordi det er en del af en aftale, det er
et stort fremskridt, og det giver nogle penge, der kan bruges til at
forbedre den kollektive trafik og forbedre miljøet, for det gælder om
elektrificering af jernbanen. Det er vi helt og fuldt med på, selvfølgelig er vi det.
Skal vi komme noget kritisk om det lovforslag, vi behandler i
dag, så er det, at det kommer for sent. Det er jo mange år siden, at
skatten burde være sat op også for de her selskaber. Når der nu har
været en diskussion om, om Mærsk og Shell og Chevron, som udgør
DUC, har haft bedre vilkår end de selskaber, vi snakker om i dag, så
er jeg fuldstændig enig. Det er også derfor, at vi i årtier har talt for,
at dem, der har det meste af olien, det er jo DUC-selskaberne med
Shell som den største og så Mærsk og Chevron, bare har skovlet
penge hjem, som burde være endt i fællesskabets kasse. Det har vi
prøvet at få gjort bedre gennem tiderne, og det vil vi stadig væk gøre.
Vi arbejder stadig væk for, at de selskaber, som udgør DUC,
kommer til at betale mere i skat fremover. Det har vi jo desværre ikke kunnet få regeringen med på. Det beklager vi, men det er sjældent
sådan, at Enhedslisten giver op, bare fordi vi ikke lige umiddelbart
kan få f.eks. regeringen med på et forslag, som vi arbejder med.
Der er en lille ting, jeg gerne vil nævne til sidst, og det er, at provenuet anslås at være 28 mia. kr. og togprojektet, elektrificeringen,

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

er indtil videre budgetteret i omegnen af 23 mia. kr., og det vil sige,
at der i virkeligheden er 5 mia. kr., der ikke er disponeret i de ting,
der er lagt frem indtil videre. Der har vi et meget klart budskab til
regeringen om, at i de forhandlinger, vi har i øjeblikket, om, hvordan
den her elektrificering af jernbanerne i Danmark skal se ud, skal vi
også disponere de sidste 5 mia. kr. Helt ærligt, det er ikke nogle, der
skal gemmes til natten, for så kommer der bare en røver og tager
dem. De skal så hurtigt som overhovedet muligt disponeres til nogle
konkrete projekter udeomkring i landet.";Frank Aaen
199504;Time;;Kl. 16:15
199540;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Hr.
Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
199635;Time;;Kl. 16:15
199657;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Frank Aaen for at bekræfte, at den måde, man
harmoniserer skattereglerne på, det tidsperspektiv, der ligger i harmoniseringen af skattereglerne, gør, at man de facto har favoriseret
DUC på bekostning af de udenlandske olieselskaber, som vi nu taler
om.
Derfor vil jeg så høre: Hvad synes hr. Frank Aaen om, at regeringen i et væk taler om, at man bare vil skabe lige vilkår? Det er jo
ifølge hr. Frank Aaen ikke rigtigt. Hvis vi kigger hen over hele processen, fra man begynder at investere i olieudvinding og undersøge
oliefelter osv., og til man hiver olie op, så kan vi se, at der ikke er en
ligestilling ifølge hr. Frank Aaen. Så hvad synes hr. Frank Aaen om,
at regeringen påstår, at der er det?";Ole Birk Olesen
200394;Time;;Kl. 16:16
200430;title_name;":
Så er det ordføreren.

33

en mere favorabel behandling af DUC end af de her nye selskaber,
vi taler om nu.";Anne Baastrup
200549;Time;;Kl. 16:18
200585;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
200612;Time;;Kl. 16:18
200629;name_party;":
Jo, men det er jo igen sådan, at det, at nogle selskaber betaler for
lidt, ikke skal få os til at lade nogle andre selskaber betale endnu
mindre. Vi går ind for at skærpe beskatningen af nordsøolien, for det
er vores olie, det er danskernes olie, og derfor bør overskuddet i rimelig grad også komme danskerne til gode. Og inden man får alt for
ondt af de her olieselskaber, vil jeg bare sige, at det altså er overskuddet, vi beskatter. De får alle udgifter dækket, de får hver en krone, de har brugt til efterforskning og udbygning af olieplatforme, og
hvad ved jeg, dækket, og det er først overskuddet derefter, som vi
beskatter, og det burde vi gøre noget hårdere.";Frank Aaen
201307;Time;;Kl. 16:18
201343;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth.";Anne Baastrup
201382;Time;;Kl. 16:19
201401;name_party;":
Jeg vil også godt stille et spørgsmål til hr. Frank Aaen. En ting er, at
jeg godt ved, at hr. Frank Aaen gerne vil beskatte mere. Alt, hvad
der kan krybe og gå, skal bare beskattes noget mere, så det behøver
vi ikke tale så meget om. Men synes hr. Frank Aaen, at det er rimeligt, at man gennemfører den her merbeskatning af selskaber i Nordsøen med tilbagevirkende kraft, sådan som Advokatrådet påpeger?";Mike Legarth
201816;Time;;Kl. 16:19
201827;Time;;Kl. 16:16
201844;name_party;":
Nu skal man lige huske, at når man taler om udenlandske olieselskaber, er de to største udenlandske olieselskaber Shell og Chevron, og
de er så i selskab med Mærsk. Jeg er helt enig i, at de gennem årene,
lige siden det overhovedet gik i gang tilbage i 1960'erne, har haft alt
for gunstige vilkår i forhold til udvinding af olien, og det har kostet
det danske samfund måske 100 mia. kr., måske endda mere.
Det er vi meget stærkt utilfredse med, og ved førstkommende lejlighed, hvor vi måske kan danne et flertal sammen med Liberal Alliance – det kunne man da håbe på – eller nok sammen med lidt flere
partier end vores to, vil vi meget gerne sørge for, at der kommer en
skrappere beskatning af den største del af olien, der er ude i Nordsøen. For det er jo den største del af olien ude i Nordsøen, som vi taler
om, når vi taler om DUC, og dem vil vi meget gerne have nogle flere
penge fra.";Frank Aaen
202771;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
202794;Time;;Kl. 16:19
202805;Time;;Kl. 16:17
202822;name_party;":
Nu er der det ejendommelige ved skat, at det altid er med tilbagevirkende kraft, for lige fra den dag man har ladet sig føde og valgt en
uddannelse og regnet med at skulle tjene nogle penge, kan man være
udsat for, at skatten bliver sat op, eller skatten bliver sat ned, og det
kan man ikke gøre noget ved, for sådan er det. Sådan er skat. Hvis
man ikke overhovedet må have lov at røre ved skatten med det, man
kalder tilbagevirkende kraft, kan man sådan set lige så godt opgive
at lave skatteændringer. Men altså, når vi så tager den konkrete situation vil jeg bare for at være lidt mere præcis med hensyn til den
sige, at de selskaber, vi taler om i dag, i årevis har betalt for lidt i
skat, og det er sådan set bare en retfærdighed, der bliver gennemført
nu.";Frank Aaen
203596;Time;;Kl. 16:17
203632;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Anne Baastrup
203687;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
203730;name_party;":
Vi bliver jo nok ikke enige om, at vi skal øge beskatningen af DUCselskaberne, for det forhold, at nogle har det skidt, betyder jo ikke, at
man skal gøre det skidt for alle. Så vi tænkte mere, at alle skulle have det lige så godt som DUC. Men det er da interessant, at der i
hvert fald mellem os to, som i denne sag i modsætning til regeringen
er lidt klartskuende, er en enighed om, at regeringen med dette lovforslag ikke ligestiller selskaberne i Nordsøen, men fortsætter med";Ole Birk Olesen
204221;Time;;Kl. 16:20
204232;Time;;Kl. 16:20
204251;name_party;":
Hvorfor ser hr. Frank Aaen ikke mod Norge, hvor man, når man vil
indføre et nyt skattesystem, siger: O.k., fra nu af gælder der nye
skattevilkår, og det gælder så for alle nye tiltag, alle nye projekter,
der startes efter den 1. januar. Det ville jo være ordentligt, det ville
jo være fair. Her går man ind i sine investeringer med åbne øjne. Jeg
kan ikke forstå, at hr. Frank Aaen med den begavelse, han reelt har,
selv om jeg ikke forstår, hvor den der venstresocialisme kommer fra,
kan bakke op om, at man som en tyv om natten kom og lavede om

34

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

på grundlaget for nogle kalkulationer, der blev gjort, da selskaberne
investerede milliarder. Og så kommer man nogle år efter og siger, at
nu skal man have nogle flere skattebetalinger end dem, der lå til
grund, da de lavede kalkulationen. Det er dybt uretfærdigt.
Til sidst: Hvis pengene ikke kommer i kassen, fordi investeringerne flygter til andre markeder, hvor vil hr. Frank Aaen så finde de
skattemidler henne?";Mike Legarth
205270;Time;;Kl. 16:20
205306;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
205329;Time;;Kl. 16:21
205346;name_party;":
Så længe der er olie i Nordsøen, er der også nogle, der gerne vil suge
den op og tjene penge på det. Jeg tror ikke, at jeg behøver at fortælle
en konservativ politiker om, at sådan er kapitalismen. Så mon ikke
det går. Der skal nok komme nogle andre, hvis nogle af de nuværende ikke ønsker at tage olien op. Men jeg er helt åben over for det der.
Det var da et rigtig godt forslag at se til Norge. Norges effektive beskatning af olieindtægterne er langt større end den danske, så der kan
vi godt mødes.";Frank Aaen
205860;Time;;Kl. 16:21
205896;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
205936;Time;;Kl. 16:21
205965;name_party;":
Jeg er helt tryg ved, at det kommer fra hjertet, når hr. Frank Aaen
siger, at han ønsker at beskatte hårdere. Der har jo tidligere været en
diskussion af de anbefalinger, der lå fra et udvalg tilbage fra år 2000.
Der er fra Socialdemokraternes skatteordfører meldt ud, at på grund
af at man ikke fulgte dem, har det kostet, jeg ved ikke hvor mange
milliarder kroner. Når det nu har været meldingen, havde hr. Frank
Aaen så en forventning om, at regeringens tilgang var, at man tog de
anbefalinger, der lå fra år 2000, og sagde, at det så nu er de regler,
der gælder fremadrettet? Og hvis ikke regeringen gjorde det, hvad
mener hr. Frank Aaen så værdien er af de udtalelser, som særlig Socialdemokratiet og SF er kommet med, om, at på grund af at man ikke fulgte anbefalingerne fra år 2000, så er statskassen gået glip af
hundredvis af milliarder kroner?";Torsten Schack Pedersen
206830;Time;;Kl. 16:22
206866;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
206889;Time;;Kl. 16:22
206906;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi er ærgerlige over, at vi ikke kunne få regeringen med på en ændring mod endnu strammere beskatning af nordsøolien, for det er vores politik, det har det været i årtier. Nu har jeg
godt nok aldrig været venstresocialist, men de startede faktisk i sin
tid meget godt herinde med at rejse det spørgsmål om en skarpere
beskatning af nordsøolien.
Så det ærgrer os. Men det får mig ikke til at sige, at vi så ikke
tager imod den her forbedring af beskatningen. Og så arbejder vi videre med at få en endnu bedre beskatning.";Frank Aaen
207459;Time;;Kl. 16:22
207495;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
207532;Time;;Kl. 16:22
207561;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt sikker på, at det er og bliver Enhedslistens
tilgang, og den er jeg meget uenig i, men den har jeg stor respekt for.
Men det er jo så også en klar tilkendegivelse af, at den kritik, der har
været, om, at aftalen fra 2003 var så himmelråbende tåbelig, og at
man i stedet for skulle have gjort noget andet, kan regeringspartierne
så ikke længere levere. For havde de ment, at anbefalingerne fra år
2000 var de eneste saliggørende, havde regeringspartierne vel foreslået, at det var det, der skulle gælde fremadrettet i Danmark, og det
kan jeg jo så forstå at Frank Aaen ikke kunne få regeringen til. Det
konstaterer jeg bare, og så har vi styr på, hvordan meldingerne fra
Socialdemokratiet og SF kan sættes ind i en troværdighed fremover.";Torsten Schack Pedersen
208334;Time;;Kl. 16:23
208370;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
208397;Time;;Kl. 16:23
208414;name_party;":
Kritikken af 2003-aftalen var fuldstændig korrekt: Aftalen var nærmest for mild. Jeg er så ked af, at man ikke har holdt ved den, men
den var for mild. Jeg vil sige, at den mest absurde regel, der er lavet i
2003-aftalen, er den om, at hvis det er sådan, at et flertal i Folketinget beslutter sig for at sætte skatteprocenten op, så skal de, der bliver
ramt af den skatteforhøjelse, have pengene igen. Det kan godt være,
der er nogle partier herinde, der synes, det er en god idé, men det
kender man normalt kun fra diktaturstater. Der er aldrig nogen sinde
et eneste vestligt land, der har indført sådan en regel om, at hvis man
sætter skatten lidt op, så skal de, der skal betale skat, have pengene
tilbage.";Frank Aaen
209135;Time;;Kl. 16:24
209171;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
209255;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
209288;name_party;":
Ja, så står vi nu her igen og behandler et skatteforslag fra regeringen,
der vil øge skatten på erhvervslivet i Danmark. Det til trods for, at
landets statsminister ved flere lejligheder har sagt, at det vil regeringen ikke gøre. Den første gang, hun sagde det, var mig bekendt ved
DI's topmøde i efteråret 2012, hvor vi fik at vide, at nu var det slut
med nye skatteforhøjelser for erhvervslivet. Der havde været talt meget om konkurrenceevne i ugerne op til DI-topmødet, og nu kunne
fru Helle Thorning-Schmidt, statsministeren, så garantere, at skatterne ikke ville blive sat op yderligere. Så skete det igen ved vedtagelsen af vækstpakken, at statsministeren sagde, at skatterne for erhvervslivet ikke ville blive sat op yderligere, og så gik der ganske
rigtigt kun 3 døgn, som hr. Torsten Schack Pedersen har pointeret
her fra talerstolen, før regeringen kom ud med det her om, at skatten
skulle sættes op for olieselskaberne i Nordsøen. Så regeringen siger
ét, men gør noget ganske andet, og det er jo, hvad vi kender fra den
her regering, også i forhold til hvad partierne i regeringen sagde før
valget, og hvad de gjorde efter valget.
Den her skatteforhøjelse vil utvivlsomt føre til færre investeringer i olieudvinding i Nordsøen. Det behøver man ikke at diskutere
lang tid. Det er sådan, at når man lægger ekstra skat på en branche,
fører det til mindre lyst til at investere i den branche og dermed skabelse af færre arbejdspladser. Men regeringen har jo analyseret situationen og med sine berømte kryds fundet ud af, at hvis den løfter
skatten på olieselskaberne, så vil de borgerlige partier være imod

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

det, og det synes regeringen er en meget, meget god situation at bringe sig i: at de borgerlige partier er imod og den er for, og så kan den
så til gengæld bruge nogle penge på togene, og det er rigtig, rigtig
rart.
Det store spørgsmål er imidlertid: Hvor er passagererne til de
tog? Vi har allerede snakket om det her i dag. Partierne bag Togfonden DK, Dansk Folkeparti og Enhedslisten, har allerede været ude
og sige, at det næste problem bliver at skaffe passagerer nok til togene. Det er det forhold, at man skal kunne køre mellem de store byer
på 1 time, men det er ikke sikkert, at der nok passagerer, der vil køre
mellem de store byer, til at togene kan fyldes op, så Dansk Folkeparti og Enhedslisten mener jo så, at der skal flere stop ind undervejs.
Så kan man samle flere passagerer op. Men hvad var så formålet
med hele den her øvelse? Hvad var formålet med at øge beskatningen af olieselskaberne i Nordsøen? Vi får at vide, at det var for at
skabe timedrift på tognettet. Men det mål er jo usikkert. Det ved vi
ikke om partierne i virkeligheden vil, for Dansk Folkeparti og Enhedslisten vil gerne have flere stop undervejs, så der ikke kan laves
timedrift. Det vigtige er tilsyneladende bare, at pengene bliver kradset ind. Så må man bagefter finde ud af, hvad pengene skal bruges
til. Det synes jeg ikke er en holdbar måde at gøre det her på. Men det
er et udtryk for den her kommunikationsstrategi fra regeringen, hvor
den gerne vil gøre de store internationale olieselskaber til syndebukke for al mulig dårskab i verden og gerne vil kradse flere penge ind
og mener, at det er en god sag at have over for de borgerlige partier,
som tænker mere klart og tænker mere på arbejdspladser, men som
har en vanskeligere sag at forklare.
Det er ikke særlig godt at være vidne til denne form for venstrepopulisme, og det undrer mig, at Det Radikale Venstre vil være med
til det. Det undrer mig, at Dansk Folkeparti vil være med til det.
Dansk Folkeparti plejer at holde sig til højrepopulisme, men i den
her sag er det så venstrepopulisme.
Vi stemmer imod lovforslaget, og det gør vi med stor overbevisning.";Ole Birk Olesen
213065;Time;;Kl. 16:28
213101;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth fra De Konservative.";Anne Baastrup
213257;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
213287;name_party;":
Tak, fru formand. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget om en ny beskatning af olieselskaberne i Nordsøen. Vi er
fast overbevist om, at det vil koste vækst, at det vil koste arbejdspladser i tusindvis på vestkysten – i Esbjerg og omegn – som ellers
er et vækstområde i forbindelse med offshore og vind.
Vi synes, at man forsømmer en traditionelt god ting i dansk lovgivning: at man adviserer i god tid, og at man forhandler osv., inden
man indfører et nyt skatteregime, som i det her tilfælde bliver trukket ned over virksomhederne, kommer som en tyv om natten. Det
virker med tilbagevirkende kraft. Vi ser i høringssvaret fra Advokatrådet, at de har modstand mod lovforslaget af samme grund. Det
samme kommer i høringssvar fra Dansk Erhverv og flere olieselskaber.
Vi har jo også allerede set en konsekvens fra olieselskabernes side. Bayerngas – et norsk- tysk-ejet olieselskab – har leveret nogle af
deres licenser tilbage, fordi de ikke længere mener, at man bliver behandlet ordentligt, når man oplever den her form for tilbagevirkende
kraft. Vi har et mindre olieselskab med dansk repræsentation, Dan
Oil, som jo alene i forbindelse med de gældende regler har oplevet,
at de må afgive 10 pct. af deres dækningsbidrag til DONG, fordi der
blev udviklet mere, end man havde regnet med. Og selv om man har

35

medvirket til efterforskningen med de udgifter, der er forbundet med
det, mister man altså et provenu på omkring 42 mio. kr., og så kommer der her en ny skattelovgivning, som rammer dem oven i det.
Bayerngas har i processen gjort opmærksom på, at man i forbindelse med den gamle aftale og de investeringer og de licenser, de allerede har, har foretaget investeringer, milliardbeløb, hvor overgangsordningen kun giver dem mulighed for at få fradrag og udnytte
den overgangsordning i 2012 og 2013, mens man i 2014, 2015 og
2016 – altså når man betaler omkostninger for det, man har bestilt
tidligere – ikke er omfattet af overgangsordningen, og det er rent
faktisk 84 pct. af de investeringer, der er gjort. Det er et kæmpestort
problem, og det er derfor, at vi er lodret modstandere af det her lovforslag. Vi synes ikke, at staten opfører sig ordentligt. Vi er helt sikre på, at det betyder, at virksomheder flytter til andre markeder, foretager deres investeringer der og finder udbyttet der. Og så kan man
jo godt henvise til syvende udbudsrunde og til, at der er stor interesse ved de møder, der har været, men det er jo ikke et faktuelt grundlag at satse på. Ingen aner, hvad udbyttet bliver, og at der er interesse, er der jo ikke noget at sige til. Men nu må vi se.
Vi er fast overbevist om, at det her koster dansk økonomi. Vi
burde have gjort, som man gør i Norge, hvor man, når man indfører
et nyt skattesystem, siger: Fra den 1. januar næste år skal I vide, at
når I handler med staten og indgår nye aftaler, er det inden for et nyt
skattesystem, at så er det den her afregningsform, der gælder. Det er
jo fair and square – der går virksomhederne ind i det med åbne øjne
og kan foretage alle deres kalkulationer på den baggrund. Der er der
ingen der kan sige at de er blevet snydt, der er ikke nogen ændrede
vilkår, der er ingen tilbagevirkende kraft.
Det havde jo været den rigtige måde at gøre det her på. Så det vil
vi appellere til, og når vi nu skal sagsbehandle det her i udvalget
mellem første- og andenbehandlingen, vil vi jo forsøge at rejse nogle
af de her spørgsmål. Men jeg er udmærket godt klar over, at det bliver ualmindelig vanskeligt, for skatteministeren har jo været fast i
kødet i udtalelserne om, at der ikke bliver lavet noget om her. Og
Dansk Folkeparti vakler jo ikke. Det er helt ubegribeligt for mig, at
Dansk Folkeparti kan finde på at støtte en aftale af den her art med
de mange negative konsekvenser – og oveni er der de skattemæssige
konsekvenser, tabet af vækst, tabet af beskæftigelse – og også se
fuldstændig bort fra, at Advokatrådet, den juridiske videnskab, siger,
at det her er med tilbagevirkende kraft. Jeg har da en overbevisning
om, at Dansk Folkeparti er blevet snydt lidt i forhandlingerne, at de i
forhandlingerne er blevet overbevist om, at det var det ikke. Men nu
viser det sig, at det er det, og så håber jeg da, at Dansk Folkeparti vil
tage det alvorligt og sørge for, at det ikke sker, sådan at man gør det
samme, som Bendt Bendtsen gjorde, da han lavede aftalen i 2003,
altså den nuværende Nordsøaftale, hvor man gik ind i en forhandling, og hvor parterne frivilligt indgik en ny aftale. Der kan man jo
ikke sige at der er tilbagevirkende kraft eller noget som helst. Men
det har man altså ikke gjort i det her tilfælde. Der er væsentlige forskelle, og andre har redegjort for de forskelle. I forhold til dem, der
har foretaget investeringer på mange milliarder kroner mange år tilbage – jamen så er der jo efterhånden afskrevet og betalt – har den jo
ikke den samme virkning for mindre olieselskaber, som i høj grad er
omfattet af det her lovforslag, og som opererer i vanskelige felter og
bliver ramt hårdt på de investeringer, de har gjort.
Så det sidste, jeg vil sige, er, at man jo i England har forsøgt sig
med et tilsvarende tiltag, nemlig at hæve skatter og afgifter, fordi der
var nogle, der troede, at vi bare kan hæve indtægterne, omkostningerne, og så får vi et større provenu i statskassen, og at det går nok.
Men hvad skete der? Investeringerne trak sig, virksomhederne fandt
andre markeder at etablere sig på, og det kostede job og omsætning.
Så man måtte lave skattesystemet om igen.

36

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)

Så der er en fuldstændig afvisning af forslaget fra Det Konservative Folkeparti. Vi medvirker ikke til den slags, og vi synes, det er et
skændigt lovforslag, som vi tager den største afstand fra.

stillet sig, at de skulle være udenfor for evigt. Jeg synes jo kun, at
det er rimeligt, at man laver en ligestilling, hvor de udenlandske selskaber kommer til at betale det samme som de danske selskaber.";Mike Legarth
219236;Time;;Kl. 16:34
219272;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger – jo,
hr. Dennis Flydtkjær. Undskyld.";Anne Baastrup
219384;Time;;Kl. 16:36
219420;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
219443;Time;;Kl. 16:36
219454;Time;;Kl. 16:34
219477;name_party;":
Jeg trykkede mig ind lidt sent – det er nok derfor, formanden havde
overset det.
Jeg vil bare spørge den konservative ordfører: Hvad er den store
forskel på aftalen fra 2003 og den aftale, der er indgået nu? Kan ordføreren ikke bekræfte, at det er præcis de samme overgangsregler, og
at de faktisk er lempeligere? Hvorfor er det, at man så gerne vil have, at udenlandske selskaber skal beskattes lavere end danske
Mærsk? Er det ikke kun rimeligt, at man laver en harmonisering af
skattereglerne, så der konkurreres på lige vilkår? Jeg kan ikke forstå,
hvorfor man holder så kraftigt fast i, at udenlandske selskaber skal
have lavere beskatning end det danske Mærsk. Altså, jeg synes ikke,
der er nogen logik i det.";Dennis Flydtkjær
220203;Time;;Kl. 16:34
220239;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
220271;name_party;":
Jeg siger det lige igen: Danoil er et dansk selskab – med stærk dansk
repræsentation i hvert fald – der bliver ramt af det her. Men prøv at
høre her: Det med harmonisering kan man jo have en mening om.
Hvis man ikke synes, der skal være forskel på de meget store olieselskaber og den måde, de agerer på, og de små, der så vælger de mindre attraktive felter, kunne man have den holdning, at vi harmoniserer, der skal gælde de samme regler. Fair nok, det kunne vi måske
sådan set godt argumentere for, men så er det bare vigtigt, at man
gør det på en ordentlig måde, som man eksempelvis har gjort det i
Norge. Så burde Dansk Folkeparti have krævet i forhandlingerne, ligesom vi krævede, at hvis der skal harmoniseres, siger vi: Fra nu af,
når virksomheder går ind i nye aftaler med staten, gælder følgende
beskatningsgrundlag. Fra den 1. januar er det for alle nye projekter,
alle nye licenser, alt, hvad der bliver foretaget af nyt, e der et nyt
skattesystem, og det bliver ikke med tilbagevirkende kraft. Det kan
man ikke være bekendt.";Mike Legarth
221318;Time;;Kl. 16:37
221329;Time;;Kl. 16:34
221348;name_party;":
Nu vil jeg starte med at sige, at et olieselskab som Danoil jo altså
ikke er et udenlandsk selskab, og de bliver jo, som jeg refererede
her, ramt ganske betragtelig hårdt, først af de regler, der er om, at
når der kommer et vist udbytte, skal de give det tilbage til DONG –
det er jo en slags betaling for en investering – og udover det bliver
de altså også ramt af den nye beskatning.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det ikke er nøjagtig den samme
overgangsordning, vil jeg sige: Nej, det er det ikke. Det er faktuelt
ikke den samme overgangsordning. I 2003 indgik man en aftale,
hvor parterne havde fået forhandlet sig til rette. Der havde man været ude i en køb og salg- eller giv og tag-situation. Det er ikke tilfældet i denne sag: her kommer man og trækker et nyt system ned over
hovedet på virksomhederne. Og som jeg redegjorde for, har det tysknorske olieselskab foretaget milliardinvesteringer i forventning om,
at de skulle betale skat som forventet, da de foretog investeringen,
altså før 2012. De ved også, at de har bestilt boreplatforme og meget
andet, som leveres i 2014, 2015 og 2016, og det kommer ikke med,
fordi det ikke er afholdte omkostninger. Det er urimeligt.";Mike Legarth
222540;Time;;Kl. 16:35
222576;title_name;":
Har hr. Dennis Flydtkjær en ny kommentar?";Anne Baastrup
222629;Time;;Kl. 16:35
222652;name_party;":
Jeg ved ikke, om den konservative ordfører kunne forestille sig, at
man lavede en ny forhandling og så fik en helt anden model igen, for
så var der jo ikke sket en harmonisering af skattereglerne. Skulle
man forestille sig, at nu er Mærsk nede på 52 pct. i kulbrinteskat, og
så skulle man lave en forhandling med de selskaber, der var på den
gamle ordning, der så skulle ned på hvad, 45 pct., eller skulle den
være på 55 pct.? Så er der jo stadig væk ulige konkurrencevilkår. Da
man havde forhandlingerne for 10 år siden, hvor vi var sammen om
det, valgte man at spørge selskaberne: Hvem er med, hvem er ikke
med? Nogle valgte så at stå udenfor, men man havde vel ikke fore-";Dennis Flydtkjær
223364;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Skatteministeren.";Anne Baastrup
223423;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg vil godt takke for flertallets modtagelse af det her lovforslag. Det
sker ikke så tit, at vi går ind i de grundlæggende regler om beskatningen i Nordsøen, og derfor havde jeg også gerne set en bredere aftale. Men der er god grund til at takke Enhedslisten og Dansk Folkeparti for deres konstruktive indstilling under forhandlingerne om aftalen.
Jeg er glad for, at der nu endelig sker en harmonisering, så de selskaber, der i dag beskattes efter de gamle regler, fra den 1. januar
2014 bliver beskattet efter de samme regler, som i dag gælder for
eneretsbevillingen og for tilladelser meddelt den 1. januar 2004 eller
senere. Jeg er også glad for, at det er lykkedes at blive enig med aftalepartnerne om overgangsregler, som svarer til dem, DUC-selskaberne fik 2003.
Hovedelementerne i lovforslaget er, at kulbrinteskattesatsen nedsættes fra 70 pct. til 52 pct. Kulbrintefradraget nedsættes til 5 pct. i 6
år i stedet for 25 pct. i 10 år. Feltafgrænsningen ophæves, så selskaberne kan modregne underskuddet fra et felt i indkomst fra et andet
felt, og produktions-, dispensations- og rørledningsafgifterne ophæves.
Jeg synes, at der er så mange positive elementer i forslaget, at jeg
ikke er bekymret for produktionen i Nordsøen. Jeg synes også, det er
værd at understrege, at det er det danske folk, der har ejendomsretten
til vores fælles undergrund. Derfor er det kun rimeligt, at en større
del af indtægterne fra undergrunden tilfalder det danske samfund, og
det glæder mig, at de ekstra indtægter går til kollektive og bæredygtige trafikinvesteringer til gavn for tusindvis af danskere. Vi tager
med andre ord en del af udbyttet fra vores fælles naturressourcer og
investerer dem i grøn transport.
Jeg vil gerne takke for den debat, der har været, og jeg ser frem
til en konstruktiv udvalgsbehandling.

Tirsdag den 26. november 2013 (L 79)";Kl. 16:37
225323;Time;"37

søen, og vi har sådan set fundet det rimeligt, at der sker en harmonisering af skattesatserne på det område.";Kl. 16:39
225473;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
225544;Time;;Kl. 16:42
225554;Time;;Kl. 16:39
225583;name_party;":
For det første vil jeg også gerne bede skatteministeren bekræfte, at
det lovforslag, vi står med nu, er et fundamentalt brud på det løfte,
som regeringen gav, om, at der ikke ville komme stigende skatter og
afgifter, efter man fremlagde vækstpakken. Det er den første del.
Den anden del handler om de forudsætninger, som regeringen har
lagt ind i det her. Hvordan er regeringen sikker på – så sikker, som
man kan være, jævnfør regeringens forsigtighedsprincip – at olieprisen udvikler sig på den rigtige måde? Forudsætningerne i det her
lovforslag står i skærende kontrast til en række internationale organisationers vurderinger af olieprisen. Hvad har det af betydning for
provenuet, og hvad vil det betyde for Togfonden DK? Hvor luftigt er
det her? Det kan man jo godt spekulere på, for hvis man lægger andre forudsætninger ind, skrider tallene vel.";Torsten Schack Pedersen
226446;Time;;Kl. 16:40
226482;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
226531;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Anne Baastrup
226560;Time;;Kl. 16:42
226579;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at ingen af selskaberne i den her aftale har
indgået i forhandlinger og fået tilbudt en kompensationsaftale på
samme måde, som DUC fik i 2003?";Mike Legarth
226758;Time;;Kl. 16:42
226794;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
226817;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Her er der tale om skattepolitik. Der er jo ikke tale om, at vi genforhandler nogle aftaler. Her er der tale om skattepolitik, og det har Folketinget jo til enhver tid retten til at gå ind på, og det er det, man har
gjort her.";Kl. 16:42
227093;Time;;Kl. 16:43
227104;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Hvad statsministerens udtalelse angår, er den fuldt dækkende for den
politiske virkelighed efterfølgende. Her er tale om en harmonisering
af skattesatserne i Nordsøen, således at de selskaber, der udvinder i
Nordsøen, får den samme beskatning.
Hvad oliepriserne angår, er det jo rigtigt, at ingen præcis ved,
hvordan oliepriserne udvikler sig de næste mange år. Men der er
man jo altid nødt til at bruge nogle prognoser, og det er det, vi har
gjort. Vi har brugt Kulbrinteudvalget: vi har brugt det prognosegrundlag, som alle regeringer, også den daværende borgerlige regering, har brugt til den slags beregninger. Der er ikke så meget mærkeligt i det. Så kan Venstre hive alle mulige andre prognoser frem.
Der er mange forskellige, der, om man så må sige, leverer analyser
af det her. Men vi har brugt det materiale, som man plejer at bruge i
den her slags situationer.";Kl. 16:40
228024;Time;;Kl. 16:41
228060;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
228100;Time;;Kl. 16:41
228129;name_party;":
Det kan godt være, at skatteministeren kalder det harmonisering,
men det dækker jo over, at der er nogle, der skal betale mere i skat.
Det dækker jo over, at staten får et større provenu i kassen. Grunden
til, at jeg er lidt bekymret for skatteministerens valg, er, at i forbindelse med andelsbeskatning lagde regeringen vel også på et tidspunkt op til en »harmonisering« i forhold til andre selskaber, og
spørgsmålet er bare: Hvem kan ellers risikere at blive udsat for en
»harmonisering«, der betyder stigende skatter og afgifter?";Torsten Schack Pedersen
228673;Time;;Kl. 16:42
228709;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
228732;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg forstår slet ikke den form for argumentation. Her er tale om et
meget, meget specifikt område, nemlig udvindingsaktiviteter i Nord-";Kl. 16:42
228943;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Anne Baastrup
228972;Time;;Kl. 16:43
228991;name_party;":
Men jeg håber da, at ministeren er enig i, at det ikke er særlig retfærdigt, når vi nu har set, hvordan det rammer virksomhederne, at man
nu pludselig skal betale en højere beskatning i forhold til de investeringer, der er foretaget. Altså, Bayerngas, et norsk-tysk selskab, har
gjort opmærksom på, at 84 pct. af deres investeringer bliver ramt af
det nye beskatningssystem, fordi de skal afholde omkostningerne efter 2013. Er det ikke et kæmpeproblem, og gør det ikke staten til en
urimelig samarbejdspartner i den sammenhæng?";Mike Legarth
229530;Time;;Kl. 16:43
229566;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
229589;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen jeg synes, at det er meget retfærdigt, at man betaler det samme i skat, ligegyldigt om man er det ene eller det andet selskab.";Kl. 16:43
229771;Time;;Kl. 16:43
229807;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
229839;Time;;Kl. 16:43
229861;name_party;":
Ministeren taler om en harmonisering af skatten på olieudvinding i
Nordsøen, altså sådan forstået, at de nye regler her betyder, at de nyere selskaber i Nordsøen får de samme skatteforhold, som de ældre
selskaber i DUC har haft. Jeg vil høre ministeren om den sænkelse
af fradragsmuligheden fra 250 pct. til 30 pct. på investeringerne. Det
er ikke sådan, at de, mens DUC har foretaget hovedparten af DUC's
investeringer, har været helt nede og har haft en fradragsmulighed på
kun 30 pct. Kan ministeren bekræfte, at DUC har haft meget højere
fradragsmuligheder, mens DUC foretog sine investeringer?

38

Tirsdag den 26. november 2013 (B 17)";Ole Birk Olesen
230515;Time;;Kl. 16:44
230551;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
230574;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
For det første er der tale om nogle meget gunstige overgangsregler i
det her. For det andet kan man jo aldrig nogen sinde sammenligne på
den måde, for når man ændrer en skat, har det selvfølgelig virkning i
forhold til forskellige aktører, fordi de forskellige aktører har forskellige forudsætninger for deres aktiviteter. Men jeg synes, det er
rimeligt, at der er ensartede skattevilkår for dem, der opererer i
Nordsøen.";Kl. 16:44
231045;Time;;Kl. 16:45
231081;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
231113;Time;;Kl. 16:45
231135;name_party;":
I mangel på et meget præcist svar må jeg så udlægge ministerens
svar sådan, at ministeren erkender, at DUC har haft meget mere favorable fradragsmuligheder, mens DUC har foretaget hovedparten af
sine investeringer, end de selskaber, som nu bliver underlagt den nye
lovgivning, og som er nyere i Nordsøen, vil have.";Ole Birk Olesen
231461;Time;;Kl. 16:45
231497;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
231520;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Man kan altid gøre det op på forskellige måder. Altså, de der nyere
selskaber blev jo tilbudt de betingelser dengang, men ønskede ikke
at tage imod dem, og de har i mellemtiden haft ganske, ganske fordelagtige vilkår. Det vil sige, at man har haft sådan forskellige vilkår
på de forskellige tidspunkter, og derfor er den sammenligning, som
hr. Ole Birk Olesen forsøger at lave, ikke mulig at lave.";Kl. 16:45
231967;Time;;Kl. 16:45
232003;title_name;":
Det var slut på de korte bemærkninger.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til ministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af omkostningsgodtgørelse til virksomheder og fonde i skattesager.
Af Torsten Schack Pedersen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk
Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF).
(Fremsættelse 06.11.2013).";Anne Baastrup
232592;Time;Forhandling;Kl. 16:46
232640;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er skatteministeren.";Anne Baastrup
232700;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Efter forslaget til folketingsbeslutning pålægges regeringen i indeværende folketingssamling at fremsætte forslag, som genindfører
reglerne om omkostningsgodtgørelse til virksomheder og fonde i
skattesager. Begrundelsen for forslaget er, at det ikke bør være forbundet med omkostninger at få ret i forhold til myndighederne.
Reglerne om omkostningsgodtgørelse til selskaber og fonde blev
afskaffet i 2009 af den tidligere VK-regering med støtte fra DF for at
finde finansiering til skattereformen, forårspakke 2.0. Herved kunne
de skattelettelser, som erhvervslivet havde efterspurgt, gennemføres.
Samtidig med at man afskaffede omkostningsgodtgørelsen til selskaber og fonde, blev reglerne ændret, således at selskaber og selvstændigt erhvervsdrivende fik fradrag for udgifter til sagkyndig bistand ved en sagsbehandling ved første instans. Endvidere fik selskaberne fradragsret for bistandsudgifter i klagesager.
Skattekommissionen, hvis rapport om lavere skat på arbejde fra
2009 dannede grundlag for forårspakke 2.0, fandt ikke, at der var
knyttet retssikkerhedsmæssige betænkeligheder til afskaffelsen af
omkostningsgodtgørelsen til selskaber og fonde. Kommissionen lagde navnlig vægt på, at selskaber og fonde i forbindelse med udarbejdelsen af selvangivelsen altid var bistået af professionelle rådgivere,
og ofte var anledningen til en klagesag efter Kommissionens opfattelse, at et selskab ønskede at få afklaret retsstillingen på et givent
område.
Godtgørelsesordningen er en særdeles gunstig ordning, som Skatteministeriet bekendt ikke findes i andre lande. Efter den gældende
retstilstand får selskaber og fonde fradrag på bistandsudgifter i skattesager, og det sker allerede ved førsteinstansbehandling. Hvis et selskab eller en fond vinder en skattesag ved domstolene, får selskabet
eller fonden efter de almindelige regler i retsplejeloven normalt tilkendt sagsomkostninger. Jeg mener derfor ikke, at der er retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved den nuværende retstilstand. Tal
fra Landsskatteretten synes heller ikke at give grundlag for at konkludere, at færre selskaber og fonde klager til Landsskatteretten, efter at omkostningsgodtgørelsen til selskaber og fonde blev afskaffet i
2009.
Skulle man gå ind på forslagsstillernes beslutningsforslag og tilbagerulle reglerne fuldstændig, skønnes det at ville øge statens udgifter til godtgørelsesordningen med 45 mio. kr.
Regeringen må, særlig i tider som disse, udvise en høj grad af
økonomisk ansvarlighed. Der er behov for at prioritere, og regeringen finder ikke, at tiden er til en ændring af dette regelsæt. Vi kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16:47
235380;Time;;Kl. 16:49
235416;title_name;":
Der er en enkelt med en kort bemærkning. Hr. Torsten Schack Pedersen.

Tirsdag den 26. november 2013 (B 17)";Anne Baastrup
235537;Time;;Kl. 16:51
235548;Time;;Kl. 16:49
235577;name_party;":
Jeg skal høre skatteministeren, om skatteministeren synes, det er rimeligt, at der er en risiko for – i hvert fald i forhold til, hvad skatteministeren siger – at en skatteyder, en virksomhed kan vinde en skattesag, og at der, selv om der bliver givet omkostningsgodtgørelse efter de almindelige regler, er en risiko for, at virksomheden står med
et tab efter en vunden skattesag. Synes skatteministeren, det er rimeligt?

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det hænger jo sammen med, hvad den økonomiske mulighed er for
at dække de her omkostninger, og spørgsmålet burde rettes til den
tidligere regering, som indførte den her ordning.";Torsten Schack Pedersen
236227;Time;;Kl. 16:51
236263;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
236295;Time;;Kl. 16:51
236306;Time;;Kl. 16:49
236342;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
236365;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Man kan altid diskutere, hvad der er rimeligt i de her sager. Jeg kan
bare konstatere, at det var den borgerlige regering, der i sin tid afskaffede det her, og vi har videreført det, og sådan er det.";Kl. 16:49
236614;Time;39;Kl. 16:50
236640;name_party;":
Altså, de økonomiske realiteter er jo ikke altid sådan, at fordi, det er
et stort firma, har det mange penge, og fordi det er et mindre firma,
har det få penge. Man kan sagtens have det sådan, at små firmaer tjener gode penge, mens der er underskud i de store firmaer. Så det har
faktisk ikke noget med sagen at gøre.
Så jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Hvorfor er det godt med
omkostningsgodtgørelse for privatpersoner og enkeltmandsfirmaer,
men ikke for selskaber og fonde?";Ole Birk Olesen
237129;Time;;Kl. 16:51
237165;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
237205;Time;;Kl. 16:50
237241;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
237264;Time;;Kl. 16:51
237293;name_party;":
Men for fuldstændighedens skyld vil jeg sige, at der jo i øvrigt også
lå et lovforslag fra den tidligere regering i høring – som så ikke blev
til noget på grund af regeringsskiftet – som ville forbedre reglerne,
dog ikke gøre dem helt så gode som tidligere. Men det er altså vores
konstatering oven på de sager, der har været, at det må være sådan,
at hvis man vinder en skattesag, skal man have fuld omkostningsdækning, for vi synes ikke, det var rimeligt med den situation, der
var tidligere, hvor vi oplevede, at skatteydere kunne vinde en sag, og
selv med den omkostningsgodtgørelse, de fik, stod de med et nettotab. Og det er jo et politisk spørgsmål, om man synes, det er rimeligt
eller ej.";Torsten Schack Pedersen
238001;Time;;Kl. 16:50
238037;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
238060;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, men altså vi synes sådan set, det er rimeligt, at man fastholder
den ordning, som den borgerlige regering dengang indførte.";Kl. 16:50
238237;Time;;Kl. 16:50
238273;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
238306;Time;;Kl. 16:52
238342;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
238420;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
238460;name_party;":
Jamen det skal være en superkort kommentar fra mig – jeg vender
tilbage som ordfører for forslagsstillerne. Det er blot for at præcisere
forslaget, for der er desværre faldet et par ord ud i beslutningsforslaget. Det drejer sig om, at det ikke kun er ved vundne sager i det administrative klagesystem, men naturligvis også ved domstolene. Det
står ikke klart i selve beslutningsforslaget, men det fremgår tydeligt
af bemærkningerne. Det er blot, for at der ikke skulle opstå en misforståelse i løbet af debatten.";Torsten Schack Pedersen
238984;Time;;Kl. 16:52
238995;Time;;Kl. 16:50
239017;name_party;":
Men der er jo omkostningsgodtgørelse i dag for privatpersoner og
for almindelige enkeltmandsejede virksomheder bl.a. Det er der blot
ikke for selskaber og fonde. Jeg vil høre skatteministeren, hvorfor
det er helt urimeligt at have for selskaber og fonde, når det er en god
idé for privatpersoner og enkeltmandsejede virksomheder.";Ole Birk Olesen
239358;Time;;Kl. 16:51
239394;title_name;":
Ministeren.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, men altså jeg vil tro, at grunden til, at den borgerlige regering i
sin tid ændrede loven på den her måde, altså at man fastholdt den for
almindelige privatpersoner, men at man afskaffede den for virksomheder, var, at betalingsevnen var større hos sidstnævnte. Det går jeg
da ud fra.";Anne Baastrup
239770;title_name;":
Jeg siger tak. Så går vi videre med ordførerrækken. Hr. Thomas Jensen. (Thomas Jensen er kortvarigt ikke til stede). Vi går videre med
hr. Dennis Flydtkjær. Så må hr. Thomas Jensen vente.";Anne Baastrup
239969;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
240003;name_party;":
Det her er jo et beslutningsforslag, der handler om at pålægge regeringen i den indeværende folketingssamling at fremsætte forslag, der
sikrer fuld omkostningsgodtgørelse for udgifter til virksomheder og
fonde, som vinder sager mod SKAT i det administrative klagesystem
og ved domstolene. Vi er medfremsættere på det her forslag, så vi
støtter det naturligvis.

40

Tirsdag den 26. november 2013 (B 17)

Vi synes jo i Dansk Folkeparti, det er vigtigt med en god retssikkerhed på skatteområdet. Det er vigtigt, der er gode klagemuligheder, så folk har mulighed for at tage kampen op imod SKAT, hvis de
føler, de har fået en uretfærdig behandling eller måske bare en forkert skatteansættelse. Derfor synes vi, det er vigtigt, at man får en
omkostningsgodtgørelse, når man vinder en sag. Det er et vigtigt element. Det må simpelt hen ikke være en økonomisk belastning, hvis
man ender med at få ret i sin skattesag.
Der har været rigtig mange uheldige sager på skatteområdet det
sidste halve år – for at sige det mildt – og derfor synes vi, der er god
grund til, at vi nu styrker retssikkerheden på skatteområdet. Der synes jeg at omkostningsgodtgørelsen kan være et godt element. Vi synes også, at der burde komme en revidering af skattekontrolloven,
altså SKATs beføjelser til at være udøvende myndighed. Men vi synes også, det er ærgerligt, at der faktisk har været en forringelse af
selve klagestrukturen, som er blevet forringet, så man ikke, som man
tidligere har kunnet, kan klage først til f.eks. et skatteankenævn og
senere til Landsskatteretten, men at man nu kun får et skud i bøssen.
Så der er mange forringelser, og vi håber på, at vi kan gå lidt i
den anden retning, ved at vi nu får genindført omkostningsgodtgørelsen. Så vi støtter i hvert fald forslaget fra Dansk Folkepartis side.";Dennis Flydtkjær
241810;Time;"jeg har stor tillid til de tiltag, som skatteministeren har foretaget det
seneste års tid.
Når det kommer til retssikkerheden, understreger det her beslutningsforslag, at Venstre og de borgerlige partier gerne vil have det til
at lyde, som om partierne kerer sig om retssikkerheden, men når
man netop kigger tilbage på de sidste 10 år, kan man jo se, at det lader noget tilbage at ønske.
Hvad var det så, Venstre sagde, dengang man fjernede omkostningsgodtgørelsen? Det skete under meget bombastiske udsagn fra
Venstres daværende og faktisk også nuværende skatteordfører, som
også i dag er forslagsstiller på det her forslag, nemlig hr. Torsten
Schack Pedersen, og jeg citerer fra behandlingen af L 202 tilbage i
april 2009:
»... det er gennem afskaffelse af særordninger, regler og undtagelser for erhvervslivet, at vi er med til at sikre en finansiering af lavere skat på arbejde. Dansk erhvervsliv har talt for lavere marginalskatter. Det ønske efterkommer vi, men erhvervslivet må også være
med til at betale regningen.«
Særordninger blev det her kaldt af hr. Torsten Schack Pedersen
dengang – og i dag kan jeg se, at taletiden er blevet forkortet. Min
tale er beregnet til at vare 5 minutter, og så har jeg kun fået 3 minutters taletid, desværre. (Fjerde næstformand (Anne Baastrup): Nej,
det passer ikke. Jeg giver altid 5 minutter) Nå.";Kl. 16:55
243190;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen.";Anne Baastrup
243231;Time;;Kl. 16:58
243241;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
243271;name_party;":
Tak. I 2009 afskaffede Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
omkostningsgodtgørelsen for virksomheders og fondes udgifter til
skattesager, som de vinder mod SKAT i det administrative klagesystem. I dag har de selv samme tre partier så skiftet mening og fremsætter det her beslutningsforslag sammen med Liberal Alliance om
at genindføre den omkostningsgodtgørelse, som de tre partier selv
har afskaffet.
I dag mener de tre partier, at deres egen afskaffelse af omkostningsgodtgørelsen er et retssikkerhedsmæssigt problem. Det står i
skærende kontrast til, hvad samtlige VKO-ordførere sagde tilbage i
2009. Det var hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre, hr. Mikkel
Dencker fra Dansk Folkeparti og De Konservatives hr. Mike Legarth. Ikke én eneste af de tre ordførere nævnte ordet retssikkerhed
fra Folketingets talerstol, da man behandlede lovforslag L 202. Og
da den daværende Venstreskatteminister, hr. Kristian Jensen, blev
direkte forespurgt af Jyllands-Posten – og det blev så trykt den 23.
maj 2009 – sagde han, og jeg citerer: Nej, jeg mener ikke, at man
skærer i retssikkerheden. Citat slut.
Det kan jo undre, at især det tidligere skatteministerparti Venstre
først er begyndt at kere sig om borgeres og virksomheders retssikkerhed, efter at partiet er kommet i opposition. Måske skulle Venstre
have koncentreret sig mere om at sikre borgeres og virksomheders
retssikkerhed, mens Venstre havde ansvaret i Skatteministeriet og lavede en total omlægning af skattemyndighederne i Danmark. Og
måske skulle Venstre f.eks. have lyttet til alle advarslerne om for høje ejendomsvurderinger, så man kunne have sikret en mere retvisende vurdering. Det var helt tilbage i 2007, at tidligere skatteminister
hr. Kristian Jensen fik det at vide, og samtidig sad de efterfølgende
Venstreskatteministre, hr. Troels Lund Poulsen og hr. Peter Christensen, de selv samme oplysninger overhørig. Og jeg kunne blive
ved, når det kommer til Venstres stedmoderlige behandling af retssikkerheden på skatteområdet gennem de 10 år, hvor Venstre havde
skatteministerposten.
Det er derfor glædeligt og strengt nødvendigt, at den nuværende
skatteminister rydder grundigt op efter Venstres pauvre indsats. Og";Thomas Jensen
245498;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Anne Baastrup
245561;Time;;Kl. 16:59
245590;name_party;":
Den sidste del er jo helt rigtig, og det kan jo så heldigvis også give
mig mulighed for at svare på noget, som den socialdemokratiske
ordfører sagde i sin sidste replik til mig under det foregående forslag. For det er nemlig korrekt, at der med skattereformen i 2009
blev opkrævet mere skat på nogle områder, men samtidig blev skatten markant sænket på arbejde. Det glemte hr. Thomas Jensen lige at
sige i sit sidste indlæg under det foregående lovforslag.
Men jeg vil egentlig bare gerne lige vide: Hvad mener Socialdemokratiet? Synes Socialdemokratiet, at det en god idé, at der er forskel på, hvilken omkostningsgodtgørelse en murermester skal have –
afhængigt af om det er en enkeltmandsvirksomhed eller det er en
virksomhed i selskabsform? Mener hr. Thomas Jensen og Socialdemokratiet, at det er udtryk for ordentlig retssikkerhed, at der er forskel på den omkostningsgodtgørelse, man får, da den er afhængig af,
hvilken selskabsform man har?";Torsten Schack Pedersen
246549;Time;;Kl. 16:59
246585;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
246608;Time;;Kl. 16:59
246627;name_party;":
Det, der ville være fremgået, hvis jeg havde haft mulighed for at holde hele min tale, ville være, at i de tal, vi har fra Landsskatteretten,
ser det ikke ud til, at det er sådan, at virksomheder og fonde har afholdt sig fra at klage eller tage sager op. Og på den måde kan man
sige, at det retssikkerhedsmæssige argument er der ikke så stort belæg for, når man ser på statistikken.
Derudover har jeg også hæftet mig ved, at noget af det, som den
tidligere Venstreskatteministre, hr. Kristian Jensen, har sagt – jeg
tror, at det er et halvt års tid siden, at han sidst udtalte det – er, at
hvis man skal fjerne omkostningsgodtgørelsen, skal man selvfølgelig
også finansiere det. Og det ønske, som beslutningsforslaget lader tilbage, er jo, at Venstre og de andre partier turde fortælle, hvordan
man vil finansiere det, der koster i omegnen af 570 mio. kr.: at man

Tirsdag den 26. november 2013 (B 17)

altså helt præcis kunne fortælle, hvilke danskere der skulle betale for
det, enten igennem nye skatter eller gennem dårligere velfærd. Så
det er jo noget af det, det her forslag lader tilbage, og derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte det her beslutningsforslag fra de fire
borgerlige partier.";Thomas Jensen
247839;Time;;Kl. 17:01
247875;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Anne Baastrup
247915;Time;;Kl. 17:01
247944;name_party;":
For Venstres vedkommende kan man jo genfinde det her forslag i
vores finanslovsudspil, og det må jo nok pine Socialdemokraterne, at
Finansministeriets beregninger kan bekræfte, at det er fuldt finansieret. Så det her forslag og de udgifter, der er forbundet med det, har vi
finansieret i vores finanslovsudspil. Og jeg er da enig med hr. Thomas Jensen i, at vi selvfølgelig skal have finansieret vores løfter. Alt
andet ville da være, som skatteministeren sagde under et møde i
Skatteudvalget forleden, bare at være en uansvarlig økonomisk opposition. Men sådan er det jo heldigvis ikke, når det gælder det her.
Jeg vil bare gerne vide: Synes hr. Thomas Jensen, at de regler,
der blev indført i 2002, hvor vi gav den fulde omkostningsgodtgørelse, er for lukrative for enkeltpersoner?";Torsten Schack Pedersen
248739;Time;"41

le rådgivere, og at anledningen til en klagesag ofte er, at et selskab
ønsker at få afklaret retsstillingen på et givent område. Det var i
2009. Hvordan ser det så ud i dag?
Ifølge tal fra Landsskatteretten er der ikke grundlag for at konkludere, at der er sket et fald i antallet af klager siden afskaffelsen af
omkostningsgodtgørelsen i 2009. Set i det lys er der altså ikke noget,
der umiddelbart tyder på, at de konklusioner og anbefalinger, der
dengang lå til grund for afskaffelsen, ikke længere skulle være aktuelle. Derfor mener jeg heller ikke, at der er noget, der peger på, at
den nuværende retstilstand ikke er tilfredsstillende.
Desuden mener jeg, man skal huske på, at ordningen med omkostningsgodtgørelse er en særdeles gunstig ordning, som i hvert
fald mig bekendt ikke findes i andre lande. Hvis reglerne skulle rulles fuldstændig tilbage, ville det koste staten omkring 45 mio. kr. årligt, og hvis man samtidig fastholder den fradragsret, man indførte
dengang, vil statens merudgifter stige med 75 mio. kr. årligt.
Det ville man selvfølgelig kunne finde en måde at finansiere på,
hvis man ønskede det, og hvis man syntes, det var rimeligt. Men vi
synes, at den nuværende ordning er mere rimelig.
SF kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:01
250016;Time;;Kl. 17:05
250052;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, der er ikke nogen korte bemærkninger.
Hr. Frank Aaen.";Anne Baastrup
250147;Time;;Kl. 17:05
250183;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
250206;Time;;Kl. 17:01
250225;name_party;":
Nej, jeg synes, at den gældende lovgivning er dækkende for, hvad
der vil være med til at sikre, at retssikkerheden er i orden. Og det
gælder både for den enkelte borger og for virksomheder og fonde.

(Ordfører)";Thomas Jensen
250453;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi støttede den tidligere regering fuldt ud i at afskaffe ordningen, og det står vi stadig væk ved. Det er et tag selvbord for revisorer og advokater, som vi ikke synes at staten skal støtte.";Frank Aaen
250678;Time;;Kl. 17:05
250689;Time;;Kl. 17:02
250725;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er det fru Lisbeth Bech
Poulsen.";Anne Baastrup
250814;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
250852;name_party;":
Jeg holder også talen på vegne af De Radikales ordfører, som ikke
kunne være her.
Med forslaget til folketingsbeslutning vil oppositionspartierne pålægge regeringen at fremsætte lovforslag, som genindfører reglerne
om omkostningsgodtgørelse til virksomheder og fonde i skattesager.
Partierne ønsker altså at genindføre regler, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti selv afskaffede for 4 år siden. Afskaffelsen
af omkostningsgodtgørelsen skulle finansiere skattereformen Forårspakke 2.0 og skattelettelser. Dengang lød begrundelsen, der var baseret på en rapport fra Skattekommissionen, at der ikke var knyttet
retssikkerhedsmæssige betænkeligheder til afskaffelsen af omkostningsgodtgørelse til selskaber og fonde. Og i deres begrundelse for
forslaget henviser partierne i dag netop til retssikkerheden på skatteområdet. Der var ellers gode grunde til, at man afskaffede ordningen.
I bemærkningerne til det lovforslag, der blev vedtaget dengang,
står der da også som begrundelse, at når omkostningsgodtgørelse afskaffes og erstattes af en fradragsret, undgår man unødig belastning
af klagesystemet og opnår betydelige administrative fordele. Og den
rapport fra Skattekommissionen, som i 2009 lå til grund for lovforslaget, blev der bl.a. lagt vægt på, at selskaber og fonde i forbindelse
med udarbejdelsen af selvangivelsen altid var bistået af professionel-";Lisbeth Bech Poulsen
252256;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
252298;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
252331;name_party;":
Vores forrige borgerlige regering besluttede desværre at afskaffe den
her mulighed for, at selskaber og fonde kunne få omkostningsgodtgørelse i skattesager, som SKAT taber og selskaberne og fondene
vinder. Det var meget uheldigt, at man på den måde ønskede at spare
nogle ganske få millioner kroner på bekostning af retssikkerheden
over for SKAT i det her land. Vi har set mange uheldige eksempler i
de senere måneder på, at det ikke altid står så godt til med nænsomheden og ordentligheden i SKAT, og den her ordning var med til at
sørge for, at når SKAT gik over gevind, blev det i det mindste ikke
en omkostning for selskaber og fonde at vinde over SKAT, men så
kunne de få dækket omkostningen ved at føre sagen.
Nu er Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti heldigvis
kommet på bedre tanker og vil nu i det her beslutningsforslag genindføre omkostningsgodtgørelsen, og det støtter vi helhjertet, også
fordi der jo hele tiden føres skattesager – eller der er i hvert fald en
mulighed for, at der føres skattesager – hvor gevinsten for virksomheden ved at vinde skattesagen er mindre end den forventede omkostning ved at vinde skattesagen. Nogle af de sager er helt principielle sager, hvor det er godt at få sat på plads, hvad retsordenen er, så
SKAT ikke indleder nye sager på det her område på et lovgrundlag,
som ikke giver mulighed for at idømme folk at betale den skat, som
SKAT kræver.
Når virksomheder står over for den situation, at de vurderer, at
gevinsten ved at vinde en skattesag over SKAT er mindre end om-

42

Tirsdag den 26. november 2013 (B 17)

kostningen ved at føre skattesagen, så kommer det aldrig til offentlighedens kendskab eller til SKATs kendskab, at SKAT administrerer på et forkert grundlag, at SKAT hiver virksomheder i retten på et
forkert grundlag. Så kan SKAT fortsætte i én uendelighed med at hive virksomheder i retten, fordi ingen virksomheder synes, at de vil
gøre samfundet den tjeneste at føre en sag på egne vegne, fordi omkostningen er større end gevinsten.
Det er et af de goder, som opnås ved at genindføre omkostningsgodtgørelsen på det her område, at virksomheder nu igen kan se
frem til, at de bør føre skattesager, som de forventer at vinde, også
selv om gevinsten for virksomhederne i sig selv er mindre end den
omkostning, som skal betales for at føre sagen. For hvis vi vedtager
det her beslutningsforslag, vil omkostningen nu blive dækket af staten.
Jeg tror også, man må sige, at det i SKAT kan have en præventiv
virkning, at man ved, at når man fører sager af den her art, er der en
større sandsynlighed for, at virksomhederne tager sagerne i retten, i
stedet for at de bare giver op på forhånd, fordi det ikke kan betale
sig. Så vi støtter beslutningsforslaget, som vi jo også er medforslagsstillere på.";Ole Birk Olesen
255109;Time;;Kl. 17:09
255145;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
255216;Time;;Kl. 17:09
255243;name_party;":
Da man afskaffede omkostningsgodtgørelsen dengang, beroede det
på en anbefaling fra Skattekommissionen om, at der ikke var knyttet
retssikkerhedsmæssige problemer til at gøre det. Vil hr. Ole Birk
Olesen sige, at Skattekommissionen tog fejl eller ikke vidste, hvad
kommissionen talte om, da man nedskrev den holdning til at ændre
det?";Lisbeth Bech Poulsen
255589;Time;;Kl. 17:09
255625;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
255648;Time;;Kl. 17:09
255670;name_party;":
Som fru Lisbeth Bech Poulsen så rigtigt siger, er det en holdning,
som Skattekommissionen havde, og vi har en anden holdning. Man
kunne også kalde det en vurdering fra Skattekommissionen, og vi
har en anden vurdering. Vi mener, at der går noget retssikkerhed
tabt, ved at virksomheder ikke fører sag, selv om de forventer at vinde over SKAT, fordi omkostningen ved at føre sagen er større end
gevinsten ved at vinde over SKAT. Vi mener, at der går retssikkerhed tabt der. Det er så ikke den vurdering, som Skattekommissionen
havde, men det er den vurdering, vi har.";Ole Birk Olesen
256247;Time;;Kl. 17:10
256283;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
256320;Time;;Kl. 17:10
256347;name_party;":
O.k., men jeg synes bare, at i nogle sager talte visse ordførere i det
foregående, vi behandlede her i Folketinget, om Advokatrådet, som
havde nogle holdninger til kulbrintebeskatningen, og her taler vi om
Skattekommissionen, som jo bestod af en flok mennesker, der har
meget stor forstand på det her område. Nogle gange taler vi om de
her eksperters indstillinger, som om det er holdninger, eller noget
man synes, og så kan man politisk være uenig, eller som om det er
fakta, altså noget, man simpelt hen ikke kan være uenig i, fordi man
ikke ved nok om det. Men jeg er glad for, at ordføreren understrege-

de, at her er der tale om en holdning. Man er simpelt hen uenig i, om
der er et retssikkerhedsmæssigt problem eller ej.";Lisbeth Bech Poulsen
257087;Time;;Kl. 17:11
257123;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
257146;Time;;Kl. 17:11
257168;name_party;":
Jeg husker ikke præcis Skattekommissionens sammensætning. Jeg
husker, hvem formanden var. Det var Carsten Koch. Carsten Koch
er jo ikke jurist, han er økonom, og det vil sige, at Skattekommissionens anbefalinger jo byggede bl.a. på hans vurderinger og de ansatte
i Skattekommissionens vurdering af de økonomiske konsekvenser af
bestemte lovforslag. Det er muligt, at der i Skattekommissionen også
har siddet jurister, men jeg husker det ikke. Det er juristerne, der er
eksperter i retssikkerhed, det er ikke økonomer.";Ole Birk Olesen
257697;Time;;Kl. 17:11
257733;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen
som ordfører for forslagsstillerne.";Anne Baastrup
257848;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:11
257910;name_party;":
Tak for debatten, og tak for opbakningen fra mine medforslagsstillere. Det overrasker mig jo ikke, men jeg havde da håbet på, at vi på
baggrund af den diskussion, der har været igennem lang tid, om retssikkerhedsmæssige udfordringer kunne have fået andre partier til i
det mindste at ytre bare en vis forståelse for de ændringer, som beslutningsforslaget lægger op til.
For det var, for at få historien på plads, sådan, at før VK-regeringen tiltrådte, mødte vi alt for ofte sager, hvor skatteydere fik medhold i sagen, både i klagesystemer og ved domstole, men hvor det
beløb, der blev diskuteret, det beløb, som borgeren fik medhold i ikke skulle betales i skat, og den kompensation, der var fra domstolenes side, jo slet ikke stod mål med de udgifter, som borgeren havde
afholdt til advokat- og revisorbistand. Det syntes vi var problematisk, og derfor indførte vi fuld omkostningsgodtgørelse, da VK-regeringen trådte til. Og det var ud fra den retssikkerhedsmæssige betragtning, at det burde være sådan, at det aldrig skulle koste penge at
få medhold, hvis man vandt en sag mod skattemyndighederne.
I forbindelse med forårspakke 2.0 kom Skattekommissionen så
med en række finansieringsforslag, og der var der så en forringelse
på det her område. Og der må vi så bare konstatere, at den vurdering,
der lå til grund, deler vi ikke længere. Det var jo en opfattelse, vi relativt hurtigt blev gjort opmærksom på, for det er altså værd at hæfte
sig ved, at fra de nuværende regler trådte i kraft i januar 2010, gik
der vel godt og vel et år, inden den daværende VK-regering barslede
med et forslag om at forbedre reglerne igen. For man skal jo som politiker aldrig være for stolt til at indrømme, hvis noget, man har lavet, ikke er supersmart, og her måtte vi konstatere at vi ikke fik ramt
det rigtigt.
Derfor synes vi ud fra et retssikkerhedsmæssigt perspektiv, at det
må være et princip, at man som skatteyder ikke skal tabe penge på at
få medhold i en skattesag mod skattemyndighederne. Det gælder i
dag for personer og for personligt ejede virksomheder, og som debatten også har afspejlet, virker det besynderligt, at den retsstilling,
man har som murermester eksempelvis, i forhold til hvilken omkostningsdækning man får, altså afhænger altså, om man har sit firma
som et personligt ejet selskab, eller om man har etableret det i selskabsform.
Altså, udgifterne til bistand – advokat, revisor, og hvad der ellers
måtte løbe på – bliver jo grundlæggende de samme, og der giver det

Tirsdag den 26. november 2013 (FM )

en skævhed, at det kun bliver det personligt ejede selskab, der får
den fulde omkostningsgodtgørelse, mens den håndværksmester, der
har valgt at drive sin virksomhed i selskabsform, jo ikke har adgang
til den samme omkostningsgodtgørelse.
Vi synes, at den skævhed skal der rettes op på. Vi synes, at den
diskussion, der har været om retssikkerhed på skatteområdet igennem de seneste mange måneder, nødvendiggør, at vi tager de initiativer, der er med til at sikre, at der ikke kan rejses tvivl om retssikkerheden. Et grundlæggende princip må altså være, at man ikke risikerer at tabe penge ved at vinde en sag mod myndighederne, og derfor
har vi fremsat forslaget om at sikre fuld omkostningsgodtgørelse også for selskaber og fonde.
Det er et forslag, som naturligvis er fuldt finansieret. Vi har fra
de forskellige partier forskellige veje til det, men selvfølgelig er det
et forslag, som vi har pengene med til. For det skal jo hænge sammen, og det skal det selvfølgelig også på det her område.
Men jeg takker for debatten og ærgrer mig over, at de seneste
måneders diskussion om retssikkerhed på skatteområdet ikke har fået flere partier til at støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
261610;Time;;Kl. 17:16
261646;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg foreslår derfor, at beslutningsforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Anne Baastrup
261906;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:16
261968;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 27. november 2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:16).

43";Anne Baastrup
