split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. april 2014 (D)

79. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til transportministeren om materielsituationen på jernbanen.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Villum
Christensen (LA) og Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 22.04.2014).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- og ungeydelse og lov
om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ophævelse af optjeningsprincippet for børne- og ungeydelse og børnetilskud og indførelse af bopælskrav også for børn omfattet af EuropaParlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 883/2004 af 29. april
2004 om koordinering af de sociale sikringsordninger).
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2014).";kl. 10.00
830;Time;"Meddelelser fra formanden
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om bankunionen.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.04.2014).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren om rigsfællesskabets muligheder og
udfordringer.
Af Flemming Møller Mortensen (S), Claus Hjort Frederiksen (V),
Søren Espersen (DF), Christian Friis Bach (RV), Annette Vilhelmsen (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA), Per Stig
Møller (KF), Edmund Joensen (SP), Sjúrður Skaale (JF), Doris Jakobsen (SIU) og Sara Olsvig (IA) m.fl.
(Anmeldelse 22.04.2014).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om scenekunst. (Indførelse af samtidighed i perioderne for egnsteateraftaler, præcisering af grundlag
for refusionsberettigelse m.v.).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 29.01.2014. 1. behandling 18.02.2014. Betænkning
19.03.2014. 2. behandling 08.04.2014. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og ligningsloven.
(Supplerende miljømæssige vurderinger, bemyndigelser til at fastsætte regler om forurening og gener fra byggepladserne, kompensation til metrobyggepladsernes naboer, skattefritagelse for kompensation m.v.).
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 09.04.2014).
6) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om livstruende sygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 20.02.2014. Fremme 25.02.2014).";Kl. 10:00
2448;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Sara Olsvig, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 26. april 2014 atter kan
give møde i Tinget.
Johan Lund Olsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Lovforslag nr. L 181 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om planlægning. (Kapacitet til destruktion af farligt
affald m.v.)).
Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Jens Joel (S), Mikkel
Dencker (DF), Andreas Steenberg (RV), Per Clausen (EL), Villum";Formanden
3105;name_party;":
Forespørgsel nr. F 31 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske
redegørelse?).
Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 32 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
syn på muslimske friskoler i Danmark, finder ministeren behov for
at skærpe tilsynet med friskolerne, og vil ministeren om nødvendigt
ændre lovgivningen om friskolerne?).

2

Torsdag den 24. april 2014 (F 28)

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 104 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 104 (S, V, DF, RV, EL, SF, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til transportministeren om materielsituationen på
jernbanen.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Villum
Christensen (LA) og Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 22.04.2014).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om bankunionen.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.04.2014).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren om rigsfællesskabets muligheder
og udfordringer.
Af Flemming Møller Mortensen (S), Claus Hjort Frederiksen (V),
Søren Espersen (DF), Christian Friis Bach (RV), Annette Vilhelmsen (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA), Per Stig
Møller (KF), Edmund Joensen (SP), Sjúrður Skaale (JF), Doris Jakobsen (SIU) og Sara Olsvig (IA) m.fl.
(Anmeldelse 22.04.2014).";Christensen
4808;Time;;Kl. 10:01
4821;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om scenekunst. (Indførelse af
samtidighed i perioderne for egnsteateraftaler, præcisering af
grundlag for refusionsberettigelse m.v.).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 29.01.2014. 1. behandling 18.02.2014. Betænkning
19.03.2014. 2. behandling 08.04.2014. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
5377;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5402;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
5525;Time;Afstemning;Kl. 10:02
5549;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og ligningsloven. (Supplerende miljømæssige vurderinger, bemyndigelser til
at fastsætte regler om forurening og gener fra byggepladserne,
kompensation til metrobyggepladsernes naboer, skattefritagelse
for kompensation m.v.).
Af transportministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 09.04.2014).";Formanden
6058;Time;Forhandling;Kl. 10:04
6083;title_name;"Så skal vi i gang med førstebehandlingen, men jeg skal bede om lidt
mere ro.
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Jan E. Jørgensen som Venstres
ordfører.";Formanden
6244;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Vi går nu i gang med at behandle et lovforslag, der har fået nummeret L 177. Det handler om Cityringen, altså udbygningen af metroen
i København og på Frederiksberg, og det handler om, at klageadgangen for selvfølgelig primært naboerne bliver afskaffet. Og så handler
det om, at erstatningerne og muligheden for genhusning for de samme naboer bliver forbedret.
Helt konkret bliver det nu op til transportministeren frem for de
to kommuner at gennemføre en supplerende VVM, altså en vurdering af virkningerne på miljøet og en miljøvurdering af ændringer i
byggeriets anlægsfase. Så vil man fremover skulle lave en sammenhængende og generelt fastsat regulering af den forurening og de gener, der er ved metrobyggeriet, i stedet for, som det har været hidtil,
at hver enkelt byggeplads for sig har skullet reguleres individuelt efter miljøbeskyttelsesloven.
Reguleringen af forurening og de gener, der er ved byggeriet,
skal udstedes som bekendtgørelser, og det er også noget, som transportministeren får til opgave, og det skal så baseres på resultater af
den supplerende VVM og de politiske beslutninger, der træffes i Københavns Kommune og i Frederiksberg Kommune.
Tilsynet med selve byggeriet vil fortsat ligge i de to kommuner,
altså København og Frederiksberg, men som jeg nævnte indledningsvis, vil miljøbeskyttelseslovens regler ikke længere finde anvendelse, og det, som der har været mest opmærksomhed om, er jo
så vedrørende klageadgangen til Natur- og Miljøklagenævnet. Den
afskaffes fremover, hvad angår disse byggepladser.
Endelig er det sådan, at de borgere, som er naboer til byggepladserne, får bedre økonomisk kompensation for de gener, som der jo er
ved at være nabo til en metrobyggeplads, og der bliver også mulighed for midlertidig genhusning, altså bedre muligheder, end der er i
dag. Og som noget ret centralt sikres det, at hvis man får erstatning,
er det skattefrit, og samtidig medfører det ikke, at man f.eks. bliver
trukket i sin kontanthjælp. For vi kan sige, at man jo så er lige vidt,

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)

hvis man vil ud og kompensere ved f.eks. at flytte et andet sted hen.
Hvis man bliver trukket i sin kontanthjælp, har man ikke mulighed
for det.
Alt i alt er det et rigtig godt lovforslag. Men når vi står her i dag,
må man jo også sige, at det egentlig er ærgerligt, at vi står her i dag,
for den her lov burde jo et eller andet sted have været vedtaget, allerede før metrobyggeriet gik i gang.
Det har mildest talt ikke været kønt at se på, at det har været så
vanskeligt for Københavns Kommune til dels også Frederiksberg
Kommune at følge landets lovgivning. Det er ikke de to kommuners
skyld. Vi taler altså bl.a. om Danmarks største kommune, som har
rigtig mange dygtige embedsmænd siddende. Men når vi i denne sag
et eller andet sted har formået at strikke en lovgivning sammen, som
er så kompliceret, at det altså har været muligt for naboer dygtigt bistået af advokater at stikke den ene kæp i hjulet efter den anden på
metrobyggeriet, så må vi altså også konstatere, at den lovgivning, vi
har, er unødigt kompliceret. Jeg synes, vi burde tage den her sag som
et eksempel på, at miljøbeskyttelsesloven bør ændres, så det bliver
mere klart, hvad man har af rettigheder som nabo, og hvad man har
af muligheder som bygherre.
Jeg kan godt forstå, at mange naboer til metrobyggeriet føler sig
kørt over. Jeg kan godt forstå, at mange af naboerne synes, at det her
har været en meget mærkelig proces. Og det er ikke noget, der tjener
vores folkestyre. Men nu får vi repareret på det. Jeg vil også godt rose den nye transportminister, som jeg synes har taget problemstillingen meget alvorligt, sådan meget billedrigt, ved at han bl.a. overnattede i en lejlighed op til en af metrobyggepladserne. Det tror jeg sådan set var et godt initiativ, som var med til at give noget troværdighed, og som var med til at vise, at man tager naboerne alvorligt.
Men omvendt må vi jo altså også sige, at det er et kæmpestort
projekt. Det er det største anlægsprojekt i København, siden Christianshavn i sin tid blev anlagt. Det er et kæmpe projekt, og hvis det
bliver forsinket, vil det være til stor skade og gene for Danmarks hovedstad. Det vil betyde, at de ulemper, der er ved byggeriet – store
lastvognstransporter osv. – vil komme til at trække ud, og det vil alt
andet lige skabe større gener for flere mennesker, end det vil, hvis vi
bliver færdige med byggeriet så hurtigt som muligt.
Der har været nogle misforståelser i pressen om, hvad den her lov
indebærer. Jeg kan ikke adressere dem alle sammen, for så mange
har der været. Men en af dem går på, at det her skulle medføre øget
natarbejde og øget døgnarbejde. Det er altså ikke tilfældet. Det natarbejde, der hele tiden har været planlagt, er også det natarbejde,
som vil komme fremover. Det ændrer loven ikke ved.
Jeg håber, at vi får vedtaget loven. Jeg vil også godt opfordre
transportministeren til, at man sammen med Metroselskabet og de to
kommuner laver en intensiveret oplysningsindsats ved de enkelte
byggepladser, så vi kan få nogle af de her myter og misforståelser
om muligt banket ned. Jeg tror, at det bliver svært, for der er en meget stor mistro over for myndighederne hos mange naboer. Det kan
jeg sådan set godt forstå. Men der bør i hvert fald gøres en indsats
for at få øget informationsindsatsen. Og så regner jeg også med, at vi
i forligskredsen sætter os sammen og får en drøftelse efter førstebehandlingen, så vi kan se, om der eventuelt skulle være anledning til
at foretage justeringer i den lov, som vi forhåbentlig snart vedtager.";Kl. 10:04
11847;Time;"3

sådan set hidtil i deres forskellige klagesager ved Natur- og Miljøklagenævnet har fået ret. De har faktisk retten på deres side. Det er
Metroselskabet, der er blevet underkendt. Det er Københavns Kommune, der er blevet underkendt. Er det så ikke et underligt udsagn at
komme med, nemlig at det er naboerne, der stikker en kæp i hjulet?
De har sådan set bare stået på deres ret og fået ret. Hvordan kommer
ordføreren frem til den underlige slutning?";Kl. 10:10
12311;Time;;Kl. 10:11
12324;title_name;Ordføreren.;Formanden
12345;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan sådan set sagtens følge ordføreren for Enhedslisten. Det er jo
rigtigt, at der har været truffet nogle afgørelser i Natur- og Miljøklagenævnet. Det er jo ikke endelige afgørelser, men afgørelser, som
har haft opsættende virkning, og det er primært gået på forskellige
processuelle og formelle fodfejl, men det er alvorligt nok. Jeg tror
ikke på, at Københavns Kommune har begået de her fejl, om man så
må sige, med vilje. Jeg ser det snarere som et udtryk for, at den lovgivning, som er, altså er ekstremt kompliceret og har været meget,
meget vanskelig at håndtere.
Naboerne har selvfølgelig været i deres fulde ret til at benytte den
klageadgang, der har været. Jeg synes måske også, det hører med til
billedet, at den klageadgang, man er sikret gennem grundloven til at
gå til domstolene, jo stadig væk er der – den er der ikke nogen, der
går ind og piller ved. Men det er altså alene den udvidede klageadgang, man har til at gå til Natur- og Miljøklagenævnet og betale et
gebyr på 500 kr. og så få en klage behandlet der, der tilsidesættes,
men det gør den jo ved en lovgivning, som bliver vedtaget demokratisk i Folketingssalen. Men det var ikke nogen bebrejdelse af naboerne, sådan må det ikke forstås. Jeg har fuld forståelse for, at man som
nabo vælger at bruge de muligheder, man har for at dæmpe generne
ved sådan et stort byggeri.";Kl. 10:11
13728;Time;;Kl. 10:12
13741;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
13773;Time;;Kl. 10:12
13797;name_party;":
Men ordføreren er vel opmærksom på, at den der indskrænkning af
den udvidede klageadgang måske i virkeligheden kan være i strid
med den såkaldte Århuskonvention? Det vil jo vise sig.
Men hvem har egentlig skylden for forsinkelserne? Det er i høj
grad blevet tillagt naboerne og alle deres klager og den opsættende
virkning, de har haft. Men forsinkelserne blev jo konstateret, længe
inden naboerne for alvor begyndte at klage. Jeg kan henvise til, at allerede på det tidspunkt, da nogle fik aktindsigt i den såkaldte lorteliste, blev der gjort opmærksom på, at det her var alvorligt. Der var
forsinkelser på det tidspunkt, som kunne konstateres var alvorlige
for projektet. Så hvem er det egentlig, der har skylden for de forsinkelser? Er det i virkeligheden ikke Metroselskabet, og hvorfor skal
naboerne så bøde nu ved at få forhindret deres klageadgang osv.
osv.?";Henning Hyllested
14674;Time;;Kl. 10:13
14687;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
14749;Time;;Kl. 10:10
14773;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at på trods af besværgelser om, at vi
tager naboerne alvorligt osv., er stort set det hele alligevel naboernes
skyld. Det er i hvert fald dem, der – jeg tror, jeg citerer – stikker en
kæp i hjulet på det her projekt. Nu er problemet jo bare, at naboerne";Henning Hyllested
15071;title_name;Ordføreren.;Formanden
15092;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Med hensyn til Århuskonventionen forholder lovforslaget sig direkte
til den. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at lovforslaget ik-

4

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)

ke strider med Århuskonventionen. Det kan være, at Enhedslisten er
uenig i den vurdering, det skal man selvfølgelig have lov til at være,
men der vil jeg nu henholde mig til embedsmændene i ministerierne
frem for til Enhedslistens ordfører, hans kvaliteter i øvrigt ufortalte.
Med hensyn til hvem der har skylden, vil jeg sige, at jeg da ikke
synes, man kan sige, at det er naboernes skyld. Naboerne har brugt
nogle muligheder, som de har, men vi kan se, at det i den grad er
uhensigtsmæssigt, at klagerne – vi ved det jo ikke, men min påstand
er, at de i sidste ende ikke vil få medhold – har medført de her store
forsinkelser eller kan medføre de her store forsinkelser. Det er jo et
faktum, som vi må forholde os til. Så kan vi vælge at sætte os ned og
sige, at det bare er ærgerligt, sådan er det, eller vi kan vælge at gøre
noget ved det. Det, der er Venstres mission i den her sag, er at få metrobyggeriet færdiggjort til tiden og helst også til prisen, og så er det
at sørge for ordentlig kompensation til naboerne, og det handler ikke
så meget om at finde ud af, hvem der er skyld i hvad.";Kl. 10:13
16404;Time;;Kl. 10:14
16417;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.
Jeg skal opfordre tilhørerne til at sikre, at de har slået lyden på
deres mobiltelefoner fra.";Formanden
16606;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16635;name_party;":
Det er mig, der kører toget. Sådan sagde min søn Oskar, da vi første
gang prøvede metroen i København. Vi var begge to meget begejstret over det her med at sidde helt foran i det her førerløse tog, og for
det ene øjeblik at være i lufthavnen til det andet øjeblik at være på
Kongens Nytorv: det var en fantastisk oplevelse. Jeg tror, at min søn
og jeg langtfra er de eneste, jeg tror faktisk, det er langt de fleste, der
har det sådan, at den københavnske metro er helt fantastisk, et kæmpe løft af den kollektive trafik. Fra at vi for år tilbage kunne kigge
misundeligt på englænderne i London, der havde undergrunden, har
vi pludselig også noget, der kan måle sig med det – noget, der er fantastisk, noget, der kan transportere os hurtigt på kryds og tværs af
vores fantastiske hovedstad.
Derfor er vi også mange, der glæder os til at få metrocityringen
på plads. Det er et fantastisk projekt, et projekt, som binder København langt bedre sammen. Det er også et meget ambitiøst projekt.
Som Venstres ordfører hr. Jan E. Jørgensen var inde på før, er det
det største anlægsprojekt i historisk sammenhæng, siden Christian
IV anlagde Christianshavn. Det er virkelig ambitiøst, og det er rigtig,
rigtig flot. Og jeg tror, vi er mange, der glæder os til, at vi kan stå på
Københavns Hovedbanegård og det næste øjeblik på Enghave Plads
eller på Trianglen. Det bliver rigtig godt at få det her på plads.
Så er der ikke nogen tvivl om, at når man laver sådan et projekt,
kommer det til at larme, og det kommer til at støje, og det kommer
til at være træls, som vi siger i Jylland. Det er der også mange naboer der har oplevet. Jeg tror, at vi alle sammen, der er herinde i Folketingssalen, kan føle med de naboer og tænke: Det er da rigtig, rigtig
træls at være i deres situation, når det er, at der er en stor boremaskine, der larmer. Jeg kunne forstå på ministeren, da vi fik en kop kaffe
før, at lige i øjeblikket, lige her i talende stund, er boremaskinen lige
neden under Magasin. Så hvis der er folk, der står og handler ovre i
Magasin, kan de måske høre, at boremaskinen summer nedenunder.
Og folk tænker: Holder det nu, er det nu godt osv. Når man laver sådan et projekt, vil det helt sikkert være forbundet med bekymringer
og frustrationer og sådan nogle ting.
Derfor er der ingen tvivl om, at de her ting skal være i orden. Der
skal være gode kompensationsmuligheder, der skal være hjælp til at
blive genhuset, der skal være andre ting, der er i orden, og det er det,
som man gør med det her lovforslag: man rækker ud efter de bekym-

ringer, borgerne har, og prøver at gøre det bedre. Faktisk var det sådan, at da man lavede den her lov i sin tid, skrev man ind i loven, at
den til enhver tid siddende minister har en handlepligt, hvis det er, at
projektet bliver forsinket. Der er det altså, at jeg synes, at vi må takke den nuværende transportminister, hr. Magnus Heunicke, for, at
han som nærmest helt nytiltrådt minister tog handsken op og gjorde
noget ved det her og sikrede, at vi kan færdiggøre det her metrocityringprojekt i overensstemmelse med de forudsætninger, der var, da
vi lavede loven i sin tid, og at vi sikrer en langt mere målrettet hjælp
til de naboer, der sidder derude og selvfølgelig er bekymret over, at
deres nattesøvn bliver forstyrret, at det larmer og støver og andet.
Derfor er vi fra socialdemokratisk side rigtig glade for, at der er
så bred opbakning til det her. Vi skal jo lige være opmærksomme på,
at det er alle partier i forligskredsen med undtagelse af Det Konservative Folkeparti, som sprang fra, som er med i forhold til det her.
Det vil sige, det er næsten alle partier i Folketinget. Der er Enhedslisten, som i sin tid var helt imod at få en metro. Enhedslisten, som
ellers normalt går ind for bedre kollektiv trafik, sagde, at lige metroen, som er det mest populære, ikke var noget for dem: Der springer
vi over, vi vil hellere have nogle busser, hvor man kan stå op og blive rusket rundt og alverdens ting. Det ved vi.
Men ellers er der bredt i Folketinget opbakning til det her, og der
er vi glade for, at det lykkedes transportministeren i tæt samarbejde
med både Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune at få
lavet den her aftale, som på rigtig god vis hjælper de her naboer, der
er berørt. De kan få op mod 20.000 kr. hver eneste måned som kompensation, hvis det er, deres lejlighed er udsat, eller man kan få
hjælp til at blive genhuset. Og som også hr. Jan E. Jørgensen understregede, er der blevet taget det sociale hensyn, at man ikke kan blive modregnet i f.eks. kontanthjælp eller andet. Det er godt set, og det
er det rigtige at gøre, og det er et skattefrit tillæg, man får.
Den fantastiske vision for bedre kollektiv trafik og et mere sammenhængende København, som metroen giver, kan sikres med det
her forslag. Metrocityringen kan realiseres mere til tiden, og de naboer, der har været bekymret og følt sig generet, får en udstrakt hånd
og bedre mulighed for hjælp. Det synes vi fra socialdemokratisk side
er rigtig godt, og vi takker de partier, der er med til at bakke det her
op. Det er et rigtig godt lovforslag.";Rasmus Prehn
21730;Time;;Kl. 10:19
21743;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
21805;Time;;Kl. 10:19
21829;name_party;":
Jeg skal bare høre, om det virkelig er den socialdemokratiske tilgang
til det her projekt, at naboerne ved større projekter, som projektet
med metrocityringen jo er, må tåle støj – færdigt arbejde. Det må de
finde sig i, de skal ikke være sarte, de har bare at finde sig i at opholde sig i et støjhelvede, som der jo er tale om, fordi der er tale om
ganske væsentlige overskridelser af de normalt anbefalede støjgrænser fra både WHO og fra embedslægen. Så der er tale om sundhedsskadelig støj, og det er jo ikke bare sådan lige en dag eller en uge
sådan lige forbigående. Der er tale om at opholde sig i støj månedsvis, halvårligt, årligt! Er det virkelig den socialdemokratiske tilgang
til det her, at det må folk da bare finde sig i, for sådan nogle store
projekter er søreme så gode, så vi kører hen over folk. For dem, det
rammer, er det ærgerligt, men de bliver glade bagefter. Jeg ved ikke,
om hr. Rasmus Prehn har prøvet at få sin nattesøvn forstyrret i årevis, om jeg så må sige, og om han ved, hvordan det indvirker på hele
ens måde at fungere på, på ens helbred, på ens livskvalitet. Så jeg
forstår ikke, at Socialdemokraterne på den måde kan være med til at
se bort fra de folk, de ganske almindelige beboere i den her by, som
rammes af den livskvæstende støj.

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)";Henning Hyllested
23150;Time;;Kl. 10:21
23163;title_name;Ordføreren.;Formanden
23184;Time;;Kl. 10:21
23202;name_party;":
Jeg er meget ked af, hvis jeg har udtrykt mig så upræcist, at Enhedslistens hr. Henning Hyllested har fået det indtryk, at vi fra socialdemokratisk side er fuldstændig ligeglade med naboerne. Altså, hovedpointen i min tale var sådan set, at noget af det, der ligger os mest på
sinde fra socialdemokratisk side, er, at der bliver fremstrakt en hånd
til de her naboer. Og hvis det er, at man lever i det, hr. Henning Hyllested og Enhedslisten kalder et støjhelvede, jamen så er der mulighed for, at man kan få op mod 20.000 kr. om måneden, sådan at man
kan leje en lejlighed et andet sted og bo der, imens det her bliver
bygget, eller at man kan få hjælp til genhusning.
Det, vi er allermest optaget af, er jo at sikre, at når vi skal lave så
ambitiøst et projekt, som vi glæder os til – ja, og vi synes, det er en
vigtig vision – skal folk, der kommer til at lide nød undervejs, selvfølgelig også have den bedst mulige hjælp, og det er det, vi sikrer
med det her lovforslag. Det er et skridt i den rigtige retning, det er en
håndsrækning til de her naboer.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at hr. Henning Hyllested da
har ret i, hvad vi også godt er klar over, at når der laves store anlægsprojekter, vil der være nogle midlertidige forstyrrelser, som er
trælse, og som man gerne vil være foruden, men når det er, at det er
overstået, er man også rigtig glad for, at det er blevet til noget.
Derfor tror jeg, at der er rigtig mange, der har det på den måde, at
det var godt, at man ikke lyttede til Enhedslisten, og at det var rigtig
godt, at man derimod byggede metroen og lyttede til de partier, der
bakkede det op.";Rasmus Prehn
24835;Time;;Kl. 10:22
24848;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
24880;Time;;Kl. 10:22
24904;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt hr. Rasmus Prehns spin om Enhedslisten
og om, at vi ikke skulle gå ind for metroen, men det er jo ikke rigtigt. Men vi endte med at være imod det på grund af den finansieringsform, der er, og som har været i forbindelse med hele metroringen, og fordi vi betvivlede de trafikprognoser, som lå til grund for
det, og det har vi i øvrigt fået ret i, når det gælder de nuværende metroringe. Nå, men det var nu ikke det, jeg ville bruge min tid på, for
hr. Rasmus Prehn henviste jo til hensynet til naboerne.
Gør det slet ikke indtryk, når det af de høringssvar, der allerede
er indkommet, og det af den supplerende VVM-redegørelse fremgår,
at der i høj grad kan rejses tvivl om de støjmålinger, som jo ligger til
grund for tildelingen af kompensation eller for retten til genhusning,
hvor det jo kun er dem, der rammes hundrede procent, der får ret til
genhusning?
Altså, når man kan rejse tvivl om de støjmålinger, som ligger til
grund for det – og det er der allerede blevet gjort – gør det så ikke
indtryk på hr. Rasmus Prehn? Synes han så ikke, at der måske var en
pegefinger eller et øjenbryn, man kunne løfte og sige: Hov, det skal
vi da have kigget nærmere på, for det går jo ikke? For det får jo konsekvenser for, hvor mange der i sidste ende får ret til henholdsvis
genhusning og kompensation, og hvor stor kompensationen bliver.";Henning Hyllested
26275;Time;;Kl. 10:24
26288;title_name;"Ordføreren.

5";Formanden
26313;Time;;Kl. 10:24
26331;name_party;":
Det gør naturligvis meget stort indtryk på mig og på Socialdemokratiet, når der er borgere, der er bekymrede, når der er borgere, der er
så bekymrede, at de ligefrem laver høringsskrivelser og andet: selvfølgelig gør det indtryk. Det er jo også derfor, vi er rigtig glade for
hele den proces, der heldigvis er, når man laver lovforslag som det
her, hvor der er høringsfaser, og hvor folk kan komme til orde. I den
her situation bliver der tilmed lavet en ny VVM-undersøgelse, hvor
man skal vurdere virkningerne på miljøet, netop for at være helt sikre på, at der er styr på tingene, at vi ved, hvad det er, vi taler om, at
folk kan være trygge ved de målinger, der er. Vi er meget optaget af
de her ting, og vi sætter tid af til, at folk, der sår tvivl om vores målinger, vores beregninger og vores forudsætninger, kan komme til orde og være med til at korrigere os. Vi er ikke skråsikre og bedrevidende og andet, nej, vi er meget ydmyge, og vi ved, at vi er nødt til
at lytte til de mennesker, der har skoen på, for det er dem, der ved,
hvor den trykker, og derfor vil vi meget gerne være i dialog med
dem, for borgerne skal behandles ordentligt. Der er nogle, som har
været udsat for et urimeligt støjhelvede, og de skal hjælpes: det er vi
optaget af. Men vi synes også, det er et stærkt projekt med den her
metro, og vi er glade for, at Enhedslisten ikke fik det, som de ville,
nemlig at man undgik at få metroen. Vi er glade for metroen.";Rasmus Prehn
27784;Time;;Kl. 10:25
27797;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
27900;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
27934;name_party;":
Når man laver så stort et anlægsprojekt, som metrocityringen er, så
vil det uundgåeligt komme til at genere rigtig mange af de borgere,
som bor tæt på: det kan ikke undgås. Det har man måske ikke været
dygtig nok til at tage højde for, men der føler jeg i hvert fald, at vi nu
med det her lovforslag tager borgernes parti i forhold til den støj, de
er udsat for, og øger muligheden for at få kompensation, både som
en kompensation for støjgener, men også en mulighed for genhusning. Samtidig bliver der, som andre også har nævnt, den her skattefrihed, så man ikke også ovenikøbet bliver beskattet af den kompensation, man får, og man bliver heller ikke modregnet i eventuel pension eller andre sociale ydelser.
Jeg kan forstå, at hr. Henning Hyllested mener, at det er støjfrit at
bygge en metro, men vi kan jo ikke bare fjerne støjen – det måtte da
i så fald være ved at anvende nogle metoder, som jeg ikke har set
endnu. Det kan ikke lade sig gøre: det vil genere nogle mennesker,
og der prøver vi bare at komme de borgere i møde med den her lovgivning og gøre det bedre for dem i det tidsrum, hvor man altså bygger metroen, som, når den står færdig, jo vil være et kæmpe aktiv for
København og for alle de mange mennesker, der dagligt skal bruge
den kollektive trafik – og jeg ved jo i hvert fald, at Enhedslisten også
går meget ind for den kollektive trafik. Så det her vil ende med at
blive en god historie: der er nogle gener ved det, men det prøver vi i
hvert fald at gå ind og kompensere for med det her lovforslag.
Jeg er også meget glad for, at der bliver den her ekstra VVM-runde, så vi i hvert fald får en sikkerhed for, at det er de rigtige støjmålinger osv., og der kan man jo altid rejse tvivl om, om det er de rigtige støjgrænser, men det må vi selvfølgelig kigge på, hvis der er klager over det, og så må man sørge for, at tallene er pålidelige, når det
gælder de støjmålinger, man laver.
Så vi støtter selvfølgelig lovforslaget, fordi det er med til at gøre
det bedre for de borgere i København, der føler sig plaget af støjen
fra metrobyggeriet.

6

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)";Kim Christiansen
30051;Time;;Kl. 10:27
30064;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
30126;Time;;Kl. 10:27
30150;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Kim Christiansen ligesom indrømmer, at man nok ikke har været dygtige nok til at tage højde for de
gener, som man nu trods alt påfører store dele af den her bys befolkning eller i hvert fald naboerne til metrobyggepladserne. Man kan jo
altid diskutere vildt og inderligt, om ikke man burde have forudset,
at man, når man bygger i så tæt bebyggelse, som den her by jo trods
alt er, ikke kan gøre det uden at genere voldsomt. Dansk Folkeparti
prøver jo at slå sig meget op på at være fortaleren for den lille mand,
for befolkningen osv., og nu kommer der en række høringssvar, de
er allerede på vej ind, hvor der sås tvivl om de her støjmålinger, og
så vil jeg gerne vide, om man kan regne med, at Dansk Folkeparti vil
tage de høringssvar alvorligt. Det er et retorisk spørgsmål, for hr.
Kim Christiansen vil nok svare: Ja, det kan du da roligt regne med.
Men hvis der virkelig sås alvorlig tvivl om de støjmålinger, de støjkort, man anvender, er hr. Kim Christiansen så villig til at rejse det
her i forligskredsen og sige: Det kan vi ikke leve med, det må laves
om?";Henning Hyllested
31260;Time;;Kl. 10:29
31273;title_name;Ordføreren.;Formanden
31294;Time;;Kl. 10:29
31317;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi som en del af forligskredsen tager de høringssvar, der kommer ind, alvorligt: selvfølgelig gør vi det, ellers var der
ingen grund til at lave en høringsfase. Så det er rigtigt, vil jeg sige til
hr. Henning Hyllested, svaret giver næsten sig selv. Men jeg formoder da så sandelig også, at transportministeren har fokus på det her
og sikrer, at oplysningerne fra de støjmålinger, der kommer, også er
valide, så man kan opnå den erstatning, man er berettiget til. Jeg kan
ikke selv gå ud og vurdere de støjmålinger, det tror jeg mennesker,
der er klogere end mig, skal gøre, men selvfølgelig skal det da være
på det rigtige grundlag, man både søger erstatning og får erstatningen udbetalt.";Kim Christiansen
32039;Time;;Kl. 10:29
32052;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
32084;Time;;Kl. 10:29
32108;name_party;":
Når jeg rejser problemet, er det, fordi det allerede er blevet ret konkret. I går har man udstedt et påbud eller en såkaldt tilladelse, hvor
det kan konstateres, at der er en divergens mellem det støjniveau,
man opererer med i den supplerende VVM-redegørelse, og så det
støjniveau, firmaet Grontmij oprindelig målte. I det ene tilfælde var
det 60 dB, i det andet tilfælde var det 71 dB. Det er jo de støjmålinger, der ligger til grund for, hvad folk får af kompensation eller af ret
til genhusning. Det er da allerede et kæmpemæssigt problem, at man
allerede nu tillader støj, og hvor der er en divergens i støjmålingerne.";Henning Hyllested
32742;Time;;Kl. 10:30
32755;title_name;Ordføreren.;Formanden
32777;Time;;Kl. 10:30
32800;name_party;":
Nu er jeg jo som sagt ikke ekspert i decibel og støjmålinger, det tror
jeg heller ikke hr. Henning Hyllested er, og vi må ligesom forlade os
på, at der er nogle mennesker, der har forstand på det, som kan foretage de rigtige støjmålinger, og jeg har givet udtryk for, at de tal
selvfølgelig skal være korrekte. Men jeg vil ikke stå her på Folketingets talerstol og gøre mig klog på, om det er 60 eller 71 dB, men vi
må jo forlade os på, at de folk, der foretager de her målinger, også
gør det på en korrekt måde, og jeg synes selvfølgelig også, vi har et
ansvar for at være opmærksom på det.";Kim Christiansen
33403;Time;;Kl. 10:31
33416;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
33505;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
33540;name_party;":
Man kan ikke bygge metro, uden at det støjer. Det gode ved metroen
er jo, at den ligger der, hvor der bor allerflest mennesker i Danmark,
og fordi vi i sagens natur bygger metro under jorden, skal boligerne
jo heller ikke fjernes. Når vi bygger veje eller jernbaner, eksproprierer man jo folks huse og gårde og alt muligt andet for at gøre plads
til vejen, men det skal man jo ikke, når man bygger metro, fordi den
er under jorden. Det betyder jo, at folk kommer til at leve op og ned
ad det byggeri, mens det står på.
Der har været debat om de her støjniveauer i lang tid, men vi
kommer desværre ikke udenom, at det kommer til at støje, og folk
skal jo netop bo der, hvor det støjer, fordi det er det, der er hele
meningen med metroen, nemlig at den skal gå der, hvor folk bor.
Ved metrobyggeriet den her gang i modsætning til tidligere har
der udviklet sig en praksis, hvor man kan klage til Natur- og Miljøklagenævnet med opsættende virkning for de tilladelser, byggeriet
har fået. Derfor er metrobyggeriet blevet forsinket, og byggeriet kan
ikke gennemføres inden for den tidsplan, der er, hvis det fortsætter
på den her måde med alle de klager.
Metroen er finansieret på den måde, at Metroselskabet har optaget et lån, og det lån skal så betales tilbage med billetindtægterne.
Derfor er det ikke ligegyldigt, hvornår metroen bliver færdig, fordi
på et tidspunkt skal man jo til at afdrage på gælden, og det kræver, at
billetindtægterne begynder at rulle ind. Ud over det er det her jo med
til at udvikle København, vores hovedstad, og derfor er det jo heller
ikke helt ligegyldigt, hvornår det her byggeri bliver færdigt.
Med det lovforslag, vi førstebehandler nu, afskaffer vi klageadgangen og vedtager i stedet for et lovforslag, der giver metrobyggeriet mulighed for at støje, hvad der er nødvendigt for at få bygget
metroen. Samtidig udvider vi borgernes rettigheder til erstatninger,
genhusning og mulighed for at komme af med deres bolig, hvis man
ønsker det. Vi laver en ny VVM-undersøgelse af miljøpåvirkningerne og støjpåvirkningerne, og borgerne vil få erstatning ud fra et
worst case-scenarie for larm og støj i stedet for faktisk målt støj. Vi
er tilfredse med, at borgernes mulighed for økonomisk erstatning eller genhusning øges, og at grundlaget for udstedelse af erstatninger
bliver bedre.
Ud over at byggeriet er blevet forsinket på grund af klagerne, er
borgernes erstatning også blevet sat i bero, når der har været opsættende virkning i forbindelse med klagerne. Derfor har klagerne ikke
kun skabt usikkerhed for selve byggeriet, men også for de mennesker, som gerne vil have deres erstatning eller mulighed for at bo et
andet sted, mens larmen står på. Det får vi skabt klarhed over nu.
Vi mener, at det her lovforslag finder den rigtige balance mellem
at få bygget metroen og samtidig give mennesker, der er støjramte,

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)

gode og klare muligheder for erstatning eller genhusning, og derfor
kan vi med glæde støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
36541;Time;"7

have det gjort færdig, væk med beboernes retsgarantier og i det hele
taget deres retssikkerhed, for det er vigtigere, at vi får gjort metroen
færdig?";Kl. 10:34
36705;Time;;Kl. 10:37
36718;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
36780;Time;;Kl. 10:34
36793;title_name;Ordføreren.;Formanden
36814;Time;;Kl. 10:37
36838;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at man ikke kan bygge metro,
uden at det støjer – bravo, godt konstateret. Ordføreren konstaterer
også, at vi nu giver Metroselskabet, entreprenørerne ret til at støje,
hvad der er nødvendigt. Jeg ved ikke, om der heri ligger en erkendelse af – det er i hvert fald den erkendelse, vi er nået frem til ved at
læse lovforslaget og også den supplerende VVM-redegørelse – at
der nemlig gives meget, meget vide rammer for, hvor meget der må
støjes, og hvad der er nødvendigt at støje. Så er det selvfølgelig helt
afgørende, når man får så meget elastik, som man gør, dels med lovforslaget, dels med VVM-redegørelsen, at beboerne jo så, om jeg så
må sige, kan komme væk fra støjhelvedet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Det Radikale Venstre, om
regeringen har noget estimat på, hvor mange flere der vil kunne opnå
kompensation eller ret til genhusning, end der allerede i dag har det.
Og det spørger jeg selvfølgelig om, fordi der allerede er rejst tvivl
om de støjmålinger, som danner grundlaget for at tildele kompensation henholdsvis ret til genhusning.";Henning Hyllested
37941;Time;;Kl. 10:35
37965;name_party;":
Vi har jo i Danmark et rigtig godt demokrati, hvor borgere kan blive
hørt. Vi har en god procedure for VVM-undersøgelser, hvor der også
er høringer. Det, vi jo gør nu, er at vedtage en lov. Og det er rigtigt,
at nu vedtager vi, at sådan her kommer det til at støje, og i og med at
der er vedtaget en lov her i Folketinget, kan man ikke klage over det
til Natur- og Miljøklagenævnet. Man kan jo klage til os. Man kan
stemme på Enhedslisten, som åbenbart er imod metroen eller imod,
at det her kan blive færdigt. Men det er jo et meget, meget bredt flertal herinde, der siger, at nu vedtager vi en lov, der giver byggeriet
mulighed for at støje, men samtidig får borgerne nogle meget, meget
gunstige ordninger – op til 20.000 kr. skattefrit om måneden kan
man få. Det tror jeg mange synes er gunstigt, i hvert fald hvis man
kigger uden for Københavns Kommune. Så jeg synes, at vi her laver
en god lov med et meget, meget bredt flertal i Folketinget.";Andreas Steenberg
38924;Time;;Kl. 10:38
38937;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Karsten Hønge som SF's ordfører.;Formanden
39014;Time;;Kl. 10:38
39027;title_name;Ordføreren.;Formanden
39048;Time;;Kl. 10:35
39072;name_party;":
Det centrale her er jo, at folk kan få erstatning eller genhusning ud
fra worst case-scenariet: det vil sige, at det, vi nu skriver ind som det
maks. tilladte, er det, man kan få erstatning ud fra, altså netop ikke
den målte støj. Så kommer vi væk fra den her diskussion, om man
nu har målt rigtigt, og om man har målt på et tidspunkt, hvor det ikke støjede, i stedet for lige den halve time, hvor det støjede rigtig
meget. Og det er jeg tilfreds med, fordi det jo gør det nemmere at få
givet de erstatninger. Det, at vi nu vedtager en lov her i Folketinget,
gør også, at vi kan komme i gang med at få givet folk erstatning. Der
er jo folk, der har troet, at nu skulle de have erstatning eller blive
genhuset, og så er der kommet en klage, der har haft opsættende
virkning, og så har de ikke kunnet få deres erstatning.
Så nu kan folk få at vide, hvad de kan få, og byggeriet kan gå videre. Det mener jeg er den bedste løsning i en svær situation.";Andreas Steenberg
40031;Time;;Kl. 10:36
40044;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
40076;Time;;Kl. 10:36
40100;name_party;":
I tilknytning til det vil jeg spørge ordføreren, om ikke man fra Det
Radikale Venstres side synes, at det er betænkeligt, at man ligesom
spiller bold med retssikkerheden, når man nu ophæver folks klageadgang. Det spørger jeg selvfølgelig om, fordi naboerne til metrobyggeriet jo har haft ret i deres klager indtil nu – de har faktisk fået ret.
Så det, man opnår ved at køre dem over eller fratage dem klageadgangen og også den opsættende virkning for eventuelle klager, der
måtte komme, er jo i virkeligheden, at man så at sige værner uretten.
Beboerne har haft ret indtil nu.
Giver det ikke Det Radikale Venstre nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, når man sådan lige pludselig siger: Nu skal vi

(Ordfører)";Henning Hyllested
40837;name_party;":
Man kan jo undre sig over, hvor galt en god sag kan gå. I et land
med så mange erfaringer i store anlægsprojekter, herunder også den
første fase af Cityringen, har det været en trist oplevelse, at det fra
starten er blevet grebet an på en måde, som kom til at indebære så
store problemer for den praktiske gennemførelse af en metrocityring,
der i øvrigt vil være et løft for hele København. Bl.a. er det da på
tide, at der kommer fair ordninger for kompensation, og måske også
netop det område viser, hvor dårligt man fra starten har grebet dialogen med beboerne an. Jeg vil også sige, at det fremover skal være
sådan, at vi selvfølgelig tager alle henvendelser fra borgerne alvorligt. Der må f.eks. ikke kunne stilles berettigede spørgsmål til støjmålingerne, borgernes retssikkerhed skal stå på et fast fundament.
Jeg synes også, at vi skal være skarpe på, at de forsinkelser, som alene skyldes forhold hos entreprenøren, ikke skal tørres af på borgerne.
Som vi ser det, er der altså brug for klare rammer for metrobyggeriet, og det er det, vi nu sikrer med det lovforslag. Men der skal da
ikke være tvivl om, at vi samtidig skal tage naboerne til byggeriet alvorligt, når de oplever store gener ved byggeriet i form af – især –
støj i aften- og nattetimerne. For meget støj kan faktisk gå hen og
være sundhedsskadeligt, og det er klart, at det for nogle beboeres
vedkommende gør det noget nær umuligt at bo så tæt på byggeriet,
som de gør i dag. Derfor skal vi ikke bare have klare rammer for
byggeriet, men også sikre en fair kompensation og rimelige muligheder for at blive genhuset.
Med lovforslaget bliver erstatningerne bedre, idet erstatning
fremadrettet vil blive givet på grundlag af den tilladte støj og ikke
den faktiske støj. De beboere, som er allerværst ramt, får bedre muligheder for genhusning, og der indføres samtidig mulighed for, at
man i visse tilfælde kan komme af med sin bolig. Endelig vil modtagelse af kompensation som følge af byggeriet ikke indebære tab eller
nedsættelse af offentlige ydelser. I alt vil den her nabopakke koste i
størrelsesordenen 300 mio. kr. og vil dermed bidrage til at hjælpe de

8

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)

mange naboer, der desværre er hårdt ramt af generne fra så stort et
byggeri som Cityringen, som jo af gode grunde foregår midt i byens
tættest befolkede bydele.
Samtidig må vi erkende, at det ikke er muligt at fortsætte byggeriet med de nuværende retslige rammer. Hvis vi gør det, vil byggeriet blive forsinket og koste skatteborgerne mange milliarder kroner
ekstra. Det er ikke holdbart. Vi har alle sammen en interesse i at få
anlægsarbejdet færdigt så hurtigt som muligt, og det gælder som bekendt også mange af de naboer, som bor op ad byggeriet i dag, og
som jo også ønsker en hurtig åbning af en metrostation tæt ved boligen.
Vi har netop nu brug for at styrke den kollektive trafik i København og på Frederiksberg. Lovforslaget sikrer på den ene side, at vi
kan få klare rammer for anlægsbyggeriet, så vi kan blive færdige så
hurtigt som muligt og dermed få udbygget metronettet, og på den anden side giver vi naboerne bedre muligheder for at undgå støjen fra
byggeriet. SF kan støtte lovforslaget.";Karsten Hønge
44027;Time;;Kl. 10:44
44040;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
44072;Time;;Kl. 10:44
44083;Time;;Kl. 10:41
44107;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man ikke på nuværende tidspunkt kan rulle projektet tilbage. Det ville se meget mærkeligt ud.
Men så er der jo også den indrømmelse fra hr. Karsten Hønge, at
det nu er økonomien i projektet, og det er færdiggørelsen, det først
og fremmest handler om. Jeg har meget sympati for og er meget enig
i bemærkningen om, at man fra starten af i langt højere grad skulle
have inddraget borgerne. Men den kritik falder vel i høj grad tilbage
på Metroselskabet? Jeg kunne godt tænke mig at høre SF, om man
ikke burde gøre sig nogle overvejelser om, hvorvidt det i virkeligheden er Metroselskabet, der ikke har styr på en skid i det her foretagende?";Henning Hyllested
44780;Time;;Kl. 10:41
44793;title_name;Ordføreren.;Formanden
44817;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
44892;name_party;":
Det undrer mig selvfølgelig, at SF kaster sig ind i det. Jeg har hørt
hr. Karsten Hønges ordførertale og kan også forstå, at SF trods alt
har en række forbehold, men de medvirker dog alligevel i forligskredsen til det. Det undrer mig bare, at SF medvirker til at ophæve
beboernes klagemuligheder. Det er jo en grundlæggende ret, man
har, at man kan klage over, lad os bare kalde det overgreb fra myndighedernes side. Jeg synes ikke, det er nok at henvise til, som den
radikale ordfører gjorde, at nu vedtager vi det her i Folketinget. Ja,
men det er vel godt, at man her i landet trods alt kan få en uvildig
domstols- eller domstolslignende afgørelse, ligesom man kan i henhold til Århuskonventionen. Så det undrer mig, at SF deltager i det
her.
Vi er vel enige om, at det, vi snakker om, den støjpåvirkning,
som finder sted, er sundhedsskadelig. Den er erklæret sundhedsskadelig, den er sundhedsskadelig også efter alle internationale målestokke. Og når man i lovforslaget, og også i den supplerende VVMredegørelse, kan konstatere, at det ikke er sikret – der er stadig væk
ret til at støje meget sundhedsskadeligt – hvordan kan det så være, at
SF medvirker?";Henning Hyllested
46063;Time;;Kl. 10:43
46076;title_name;Ordføreren.;Formanden
46097;Time;;Kl. 10:43
46117;name_party;":
Jo, men hvad er alternativet? Det er det, vi er optaget af. Er alternativet, at metrobyggeriet skal forsinkes i et par år, så byggeriet tager
længere tid med alle de mange gener, det så indebærer, også for de
beboere, der bor tæt op ad det? Eller er den vej, vi går nu, ikke den,
man kunne være gået fra starten? I den forstand er der jo noget
uholdbart ved, at man griber så stort et anlægsprojekt an på en måde,
hvor man inviterer til en række problemer siden hen. Hvis man fra
starten af havde inddraget borgerne, fra starten af havde givet borgerne et fundament, hvor de kunne se, at sådan kom byggeriet til at
foregå og de kompensationer kunne de få, er jeg sikker på, at man
også kunne have skaffet langt større forståelse for det. Vi ser ingen
vej udenom – når vi nu ønsker, at metrobyggeriet skal fungere, og at
det ikke bliver unødig forsinket – at vi gør det på den her måde.";Karsten Hønge
47015;Time;;Kl. 10:44
47026;Time;;Kl. 10:44
47046;name_party;":
Jeg vil give hr. Henning Hyllested fuldstændig ret i, at der er god
grund til at stille mange spørgsmål til både den politiske håndtering
af det her projekt fra starten af, men også til selskabet.
En af de ting, jeg nævnte, var også, at i det omfang at nogle af
forsinkelserne alene kan henføres til, at Metroselskabet ikke har sørget for at have maskinerne klar eller de ikke arbejder i det tempo, de
ellers selv har forudsat, skal det ikke tørres af på borgerne. Men
pointen er vel, at man ikke altid bare kan forvente, at retssikkerhed
hænger sammen med retten til at klage. Vi kan jo ikke gå rundt og
klage over alle lovene i Danmark. Det her handler om at få skabt et
klart fundament for den fremtidige udbygning af metroen.";Karsten Hønge
47787;Time;;Kl. 10:45
47800;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Henning Hyllested som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
47895;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
47930;name_party;":
Det her lovforslag bygger på en politisk aftale mellem regeringen,
Dansk Folkeparti, Venstre og SF fra den 21. februar i år om klare
rammer for byggeriet af metrocityringen. Det lyder godt. Den er også i populær tale blevet kaldt nabopakken.
Efter vores mening burde den i stedet hedde fremdriftspakken,
for vægten er helt klart lagt på færdiggørelse: den er lagt på økonomien i projektet: den er lagt på at blive færdig til tiden, i det omfang
det nu kan lade sig gøre, for tiden er skredet. Hensynet til naboerne
viger efter vores mening i stor udstrækning, først og fremmest ved at
klageadgangen ophæves.
Man kan sige, at begrundelsen for at gøre den slags ting skulle
være at sikre større adgang til kompensation og genhusning, men vi
mener faktisk, at det er tvivlsomt, om det bliver et resultat, og om
der bliver noget særligt ud af det. Det er, som jeg også har henvist til
i en række af mine spørgsmål, et spørgsmål om, at vi mener, der kan
rejses tvivl om nogle af de støjmålinger, der finder sted, og som jo
danner grundlag for adgang til genhusning – ganske vist kun i kategorien for dem, der rammes hundrede procent.
Det er jo fatalt, at man kan begynde at rejse tvivl om støjmålingerne, fordi det er dem, der ligger til grund for vurderingerne af

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)

kompensation og genhusning. Det er jo nogle af de tidligere støjmålinger og også metodikken i dem, som er blevet underkendt i Naturog Miljøklagenævnet. De støjudbredelseskort, som man anvender i
den supplerende VVM-redegørelse, stemmer altså ikke overens med
den reelle støjudledning, som den er målt i f.eks. Nørrebroparken.
Jeg har tidligere i et spørgsmål lige været inde på, at man allerede nu
har oplevet et påbud i den såkaldte fase 3.3, hvor man kan se en divergens mellem de støjgrænser, man opererer med i decibel. Det synes vi faktisk viser, at vi har ret i, at man kan rejse tvivl om nogle af
de her støjmålinger. Det skulle jo give udvidet adgang til genhusning
og kompensation, men den bliver så også tvivlsom, i og med at man
kan rejse tvivl om, hvorvidt de der støjmålinger overhovedet fungerer, som de skal. Det var ellers det, der skulle kunne begrunde ophævelse af klageadgang af hensyn til fremdriften.
Vi synes, det er en panikhandling, man foretager fra Metroselskabets ejerkreds' side. Projektet er i forvejen forsinket, og det er besynderligt, at en såkaldt nabopakke åbner ballet med nærmest at give
naboerne skylden for forsinkelsen, fordi man har klaget og det har
fået opsættende virkning.
Forsinkelsen skyldes efter vores mening – og det har vi påpeget
rigtig mange gange – dårlig planlægning, den skyldes manglende
styring af projektet, den skyldes i bund og grund også underbudgettering, fordi man fra starten af jo lå ganske betragteligt over de rammer, der var sat for udbuddet, og derfor var man nødt til at lave en
supplerende udbudsrunde, hvor man jo begyndte at operere med
døgnarbejde, som ikke var med i den oprindelige VVM-redegørelse,
og det er også noget af det, man har fået underkendt, hvilket betyder,
at man så får ret til døgnarbejde på fire arbejdspladser, og at Metroselskabet i øvrigt overtager risikoen ved forsinkelser på grund af
myndighedsbehandling af nogle af de her ting. Det er jo det problem, man så står i nu, i øvrigt uden at Transportministeriet har informeret Finansudvalget om dette, da aktstykket i tilknytning til det
her blev vedtaget.
Det fremgår af den såkaldte lorteliste, som nogle har søgt aktindsigt i allerede i januar 2013, og jeg citerer: »Projektet er ved at være
så forsinket, at det ikke kan ignoreres.« Det var altså, længe før naboerne for alvor begyndte at klage og man fik opsættende virkninger. Så man kan også spørge, om det er naboernes skyld, at tunnelboremaskinen først ankom til Nørrebroparken med et års forsinkelse.
Og hvordan kan det overraske, at den trange plads ved Marmorkirken er et problem, og at det nødvendigvis vil føre til ballade med naboerne og til klager?
I stedet for at give naboerne skylden for forsinkelserne skulle
ejerkredsen og forligspartierne hellere rette lyset mod Metroselskabet og måske mod direktionsgangen, for det er helt tydeligt, at der
ikke er styr på det her projekt, og det har der sådan set ikke været fra
starten af. De har ikke formået at skabe det tillidsforhold til naboerne, som også hr. Karsten Hønge var inde på. Tværtimod har man benyttet sig af manipulation i stor udstrækning over for naboerne, og
derfor mener vi, at der er tale om en panikhandling, der er tale om en
hastelov, hvor man jo altså også udstyrer en af medejerne, altså
Transportministeriet, med retten til at regulere miljøforholdene. Man
fjerner klagemulighederne, og det er, på trods af at naboerne hidtil
har fået ret i deres klager og at det er blevet konstateret, at det er Metroselskabet, der har forbrudt sig mod gældende love og regler. Det
bliver så et værn mod uretten, og det er i strid med Århuskonventionen. Det samme er ophævelsen af den opsættende virkning, som også strider mod den samme artikel i Århuskonventionen, fordi der
rent faktisk står, at klager og sagsanlæg skal kunne tillægges opsættende virkning.
Jeg kan godt se, at lovforslaget forsøger at tage højde for Århuskonventionens krav om nem og billig adgang til en retfærdig domstolslignende prøvelse, i og med at man trods alt sikrer en domstolsafgørelse – man kan jo heller ikke andet. Men hvordan sikrer man i

9

praksis, at en sag ved en domstol bliver billig og nem? Den slags
søgsmål har det jo med at blive både langvarige og dyre, og hvordan
vil man direkte pålægge retten det og sige, at det må det ikke blive,
og klager må eventuelt ikke pålægges for store byrder i den forbindelse? Det forstår jeg ikke helt.
Vi mener – jeg er ved at gøre mig færdig, hr. formand – at de 300
mio. kr., som er afsat til det her, formentlig slet ikke vil være nok,
sådan som vi kan se det. Det indikerer i hvert fald, at den udvidede
adgang til genhusning og kompensation måske i virkeligheden er lidt
illusorisk.
Derfor kan vi med nogle af de bemærkninger selvfølgelig ikke
tilslutte os lovforslaget.";Henning Hyllested
54012;Time;;Kl. 10:51
54025;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
54086;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan forstå på Enhedslistens hr. Henning Hyllested, at der ikke er
nogen, der har styr på noget som helst. Metroselskabet har ikke styr
på noget som helst, staten har ikke styr på noget som helst, Københavns Kommune har ikke styr på noget som helst, og så tror jeg faktisk, at min egen kommune, Frederiksberg Kommune, gik hus forbi,
men vi har sikkert heller ikke styr på noget som helst.
Det har man derimod i Enhedslisten. I Enhedslisten kan man det
hele, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan hr. Henning Hyllested og
hans banjobande har tænkt sig at løse den problemstilling, vi jo står
med, og som er indiskutabel, nemlig at hvis ikke det her lovforslag
bliver vedtaget, så bliver metroen forsinket, så bliver der tale om
øgede ekstraomkostninger i milliardklassen, og så bliver København
og Frederiksberg en byggeplads i langt længere tid, end det ellers
havde været nødvendigt. Hvordan vil Enhedslisten løse de problemer, som man nu står og skal forholde sig til?";Kl. 10:51
55093;Time;;Kl. 10:52
55106;title_name;Ordføreren.;Formanden
55127;Time;;Kl. 10:52
55151;name_party;":
Der er ingen vej udenom end at tage dialogen med naboerne, prøve
at komme dem så meget i møde, som det nu overhovedet kan lade
sig gøre, men jeg forestiller mig heller ikke, at det her kan gøres
uden også væsentlige fordyrelser af projektet. Det kan man så lægge
vægt på eller lade være med at lægge vægt på. Man kan lægge vægt
på, at det her projekt ikke må blive uforholdsmæssigt meget dyrere.
Det bliver det under alle omstændigheder. Projektet er forsinket, og
det er også en af grundene til, at jeg siger, at Metroselskabet i bund
og grund ikke har styr på projektet. Det her bliver meget dyrere, og
vi er parat til at sige, at vi ikke vil tilsidesætte naboers ret og retssikkerhed, og vi vil ikke fastholde naboer i et støjhelvede. Så må det
koste de penge, det koster.
Men jeg tror faktisk på, og vi har opfordret til det igennem rigtig,
rigtig lang tid, at man med en dialog med de pågældende naboer og
ved at sikre en omfattende adgang til genhusning og kompensation –
meget mere end der er lagt op til, for der er lagt op til et vældigt
slagsmål mellem Metroselskabet og naboerne, ligesom der har været
indtil nu – kan få projektet færdigt i nogenlunde rimelig tid og uden
alt for store udgifter. Men at man slipper gratis fra det her miskmask,
tror jeg ikke på.";Henning Hyllested
56435;Time;;Kl. 10:54
56448;title_name;"Hr. Jan E. Jørgensen.

10

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)";Formanden
56521;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det lød nærmest, som om spørgsmålet kom lidt bag på Enhedslistens
ordfører. Jeg ved også, at det kan være svært at skulle forholde sig
konstruktivt til noget frem for kun at kritisere.
Men man skal jo ikke opholde sig i et støjhelvede, fordi det lovforslag, vi vedtager nu, jo netop giver mulighed for, at man kan flytte væk fra støjhelvedet, hvis man synes, at det er for slemt, eller man
kan vælge at blive boende, hvis man ikke synes, at det er så slemt,
og så tage den økonomiske kompensation. Men jeg kan forstå, at Enhedslistens svar på problemerne er, at vi tager en dialog, altså vi sætter os sammen og snakker over en kop te, eller hvad ved jeg. Jeg har
svært ved at tro på, at det løser frygtelig meget i virkelighedens verden.

dan, at der er tale om, at man mindsker usikkerheden, og det kan vi
sådan set støtte op om.
For Liberal Alliance er det selvfølgelig grundlæggende, at borgerne skal kompenseres i overensstemmelse med lovgivning og almindelig rimelighed, og tilbud om genhusning og økonomisk kompensation, som det fremstår ifølge lovforslaget her, synes vi rammer
rigtig godt.
Afslutningsvis synes jeg det er værd at påpege, at når vi læser om
fordyrelse af projektet på op til 4-5 mia. kr. og udskudte færdiggørelsestidspunkter i op til flere år, svier det selvfølgelig en del. Særlig
når hanen fra den offentlige kasse åbnes på baggrund af naturforvaltningsregimentets bureaukratiske regelsæt, tager svien til, men i dette
tilfælde er det hensynet til borgerne, som jeg egentlig synes der ligger til grund for det, og som vi synes har været det vigtigste, og derfor trykker vi på den grønne knap.";Kl. 10:54
58175;Time;;Kl. 10:54
58186;Time;;Kl. 10:57
58199;title_name;Ordføreren.;Formanden
58220;Time;;Kl. 10:54
58244;name_party;":
Jamen spørgsmålet er jo netop, og det er jo det, det hele kommer til
at stå om: Hvor mange får adgang til kompensation? Hvor mange får
adgang til at blive genhuset? Indtil videre er det stadig væk kun dem
i kategori 100 pct., kan man kalde det, som får adgang til genhusning. Hvor mange flere er det end dem, der i dag har adgang til det?
Nogle flere bliver det selvfølgelig, men er det nok, er det nok til, at
de naboer til metrobyggepladserne, som føler sig voldsomt generet
af det her – og jeg tror, at man bliver nødt til at gå ind på den snak
med at føle sig voldsomt generet af det her – egentlig også får adgang? Støj opfattes jo i høj grad individuelt. Man kan have børn,
man kan have handicap, man kan have dit, man kan have dat, som jo
påvirker, om en familie skal have ret til genhusning eller kompensation, og det kan vi ikke se at der er taget højde for.";Henning Hyllested
59123;Time;;Kl. 10:55
59136;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
59235;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
59274;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn lagde ud med at sige, at alle partier i Folketinget
på nær De Konservative og Enhedslisten støtter det her forslag – og
»alle partier« var så dem, der var i forligskredsen, kunne jeg så forstå. Så jeg håber ikke, der har været valg eller andet, der har gjort, at
vi er røget ud. Men Liberal Alliance støtter faktisk forslaget, som
ligger her, på trods af at vi ikke er medlem af forligskredsen. Jeg kan
så sige, at når vi ikke er med i forligskredsen, skyldes det vel egentlig ikke nogen særlige forhold, ud over at Liberal Alliance ikke eksisterede, dengang forligskredsen blev etableret. Så sådan er det.
Det er klart for enhver, at metrobyggeriet har været ude af kontrol, klagesagerne har hobet sig op, borgernes nattesøvn er blevet
forstyrret indtil det helbredstruende, forskellige myndigheders beslutninger er blevet underkendt, og leveringsdatoen for Cityringen
har været lige så usikker, som hvis der var tale om byggeriet af Gaudis kirke i Barcelona, hvor det vist nok er meningen, at det aldrig
skal blive færdigt.
Oven på dette har der hvilet en enorm usikkerhed for alle parter
både i forhold til de retssikkerhedsmæssige forhold og den samlede
økonomi, og vi læser faktisk lovforslag L 177 anderledes, end nogle
måske har gjort det, hvilket er fremgået af debatten i dag, nemlig så-";Simon Emil Ammitzbøll
60602;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det hr. Mike Legarth som
konservativ ordfører.";Formanden
60700;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
60730;name_party;":
Som alle ved, men som måske alligevel er værd at gentage for nogle,
handler den her sag jo ikke om for eller imod metro. Metrobyggeriet
er for længst sat i gang. Det, det handler om, er byggeriet og det, det
afstedkommer. Sagen drejer sig om støjproblemer ved de byggepladser, der er i forbindelse med Metrocityringen, og de massive forsinkelser, der har været på grund af rigtig mange nabogener og deraf
følgende klager.
Regeringen har ønsket at sikre, at der ikke kommer flere forsinkelser. Den dagsorden bakker vi hundrede procent op om, den synes
vi er rigtig god. Vi synes også, at lovforslaget her er et rigtigt skridt
på den vej. Og det, man har gjort, er altså så at lovliggøre og udvide
Metroselskabets muligheder for støjende natarbejde og fratage naboerne muligheden for at klage over støjgener. Det synes vi så ikke er
særlig fornuftigt. Som kompensation forbedres genhusningsreglerne
og erstatningerne marginalt.
Principielt synes vi, det er en god idé, men da vi skulle forhandle
den her aftale, blev vi smidt ud af forhandlingslokalet af ministeren,
fordi vi ønskede, at man tog en drøftelse med naboerne om de her
forhold og det her forslag, inden man forhandlede færdig. Der har
været så massive gener og så mange brudte forudsætninger for de
naboer, der bor tæt på byggeriet, at det havde været det eneste ordentlige at gøre. Vi er enige i, at det handler om at få gjort metroen
færdig. Det vil være til fordel for alle københavnere. Det er et stærkt,
det er et godt, det er et fint projekt, men vi lever dog også i et retssamfund, og vi mener ikke, at man bare kan fratage folk klageretten
over offentlige beslutninger.
Vi har også set reaktionerne fra naboerne. De har været klare, naboerne har på ingen måde været tilfredse med den ordning, der er
fundet. De føler sig kørt over af systemet, og hvis der er en ting, der
er vigtig for Det Konservative Folkeparti, så er det, at borgerne kommer før systemet. Derfor vil vi gentage opfordringen til regeringen
om at invitere til forhandlinger med naboerne, og så længe de forhandlinger ikke er foretaget, kan vi ikke støtte det her lovforslag.";Mike Legarth
62853;Time;;Kl. 11:00
62866;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Transportministeren.

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)";Formanden
62969;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive modtagelse af forslaget. Og må jeg ikke sige: Der er to partier, som siger, at de har
modstand mod selve indholdet af det her forslag, men jeg synes også, det er værd at kvittere for, at alle partier i Folketinget har tilkendegivet, at man er tilhænger af, at vi får en metro i København og på
Frederiksberg. Alle er tilhængere af, at vi får denne udbygning, som
jo helt rigtigt er det største anlægsarbejde i Danmarks hovedstad siden Christian IV's tid. Det er det, vi taler om her. Derfor er det også
noget, som ikke kan gøres, uden at det larmer og støver og støjer, og
derfor skal vi gøre det ordentligt, og derfor skal vi også, når projektet skrider, få det tilbage på sporet igen. Men at alle partier har sagt
helt entydigt, at man synes, det er en god beslutning at få den her
metro, synes jeg er godt, for det er et kæmpe skridt fremad for den
kollektive trafik.
Sagen er jo bare den, at i februar måned i år – jeg var helt nytiltrådt minister – fik jeg en henvendelse fra Metroselskabet, som i meget klart sprog redegjorde for en meget stor risiko, som de situationer, som byggeriet er kommet i, medfører for hele byggeriet. Der var
usikkerhed om behandlingen af en række klagesager vedrørende
byggeriet i Natur- og Miljøklagenævnet, og jeg blev orienteret om,
at de usikkerheder kunne betyde, at byggeriet kunne blive flere år
forsinket og dermed mange, mange millioner, ja, milliarder kroner
fordyret. Som en tommelfingerregel regner man med, at for hver måned metrocityringsarbejdet bliver forsinket, koster det op mod 100
mio. kr. ekstra, hvis ikke vi har en ordentlig plan. Det står sort på
hvidt i loven om metrocityringen, at den til enhver tid siddende
transportminister har et ansvar for at skride ind og præsentere en løsning for Folketingets Finansudvalg, hvis byggeriet kommer ud af
kontrol ved enten en fordyrelse på mere end 3 pct. eller en forsinkelse på mere end 2 år. Begge dele var til stede, og derfor var det min
pligt ifølge loven at skride ind, og derfor er jeg glad for, at et meget
bredt flertal af Folketingets partier var klar og parat til at gøre det.
Den måde, vi gør det på, er en måde, hvor vi selvfølgelig overholder alle regler i forhold til høringer og den supplerende VVM,
som også kommer i høring, og borgermøder – alt foregår på den åbne måde, som det jo skal. Og så vil vi, når den her lov er behandlet
færdig, kunne få metrobyggeriet tilbage på sporet igen, tilbage til en
realistisk tidsplan, som ikke kun skaber sikkerhed for, at vi får det
store projekt, som alle er enige om er godt, tilbage på sporet, men
også skaber sikkerhed for, at naboerne ved, hvad de har at rette sig
efter. Og det er jo nok så vigtigt.
Jeg har selv været rundt på cykel og tale med en række naboer:
jeg har både haft møder med dem, og jeg har også overnattet hos en
af dem, og holdt kaffemøder med nogle af naboerne rundtomkring,
og jeg har fuld forståelse for, at det da er pokkers generende, at de
lige bor der i den her tid, hvor vi bygger den her metro. Det giver de
udtryk for, og de havde forskellige problemer, de sloges med, men
fra alle var der et ønske om dels at få det overstået, dels at få det klaret på en måde, hvor de ved, hvad de har at rette sig efter. Sagen er
jo den, at hvis vi fortsatte sådan her, ville det ikke blive overstået i
den nærmeste fremtid. Tværtimod ville byggeriet blive udsat og udsat år på år på år.
Noget andet er, at man som nabo ikke aner, hvad man har at rette
sig efter i forhold til kompensation og i forhold til mulighed for genhusning, for hvis det fortsætter sådan her, er det jo sådan, at nogle af
klagerne har opsættende virkning, og så skal byggeriet stoppe. Det
koster mange penge, men det betyder også, at den kompensationsog genhusningsmulighed, man har som nabo, bortfalder, og så skal
man blive boende, selv om man ellers havde planlagt, at man skulle
lave noget andet i den periode, hvor der var de mest støjende arbejdspladser i nabolaget.

11

Nu kommer der styr på de ting. Derfor synes jeg, det er fornuftigt, og jeg synes, det er en fornuftig beslutning, vi her har truffet.
Der er ikke nogen partier, som har sagt, og det gør jeg heller ikke
selv som transportminister, at nu er lykken gjort: nu kan vi bare få
bygget en metro, så stor en metro under København, og så er det bare gjort. Vi kunne da alle sammen ønske, at det her store skridt fremad allerede var blevet taget. Når vi ser på resten af verdens store byer, som vi godt vil have at København skal sammenlignes med og
konkurrere med, kan vi se, at de jo for længst har truffet beslutningen om at lave en metro, nogle endda for hundrede år siden, og de
har glæde af den den dag i dag. Det kunne da være godt, hvis generationer før os havde fået klaret det med den metro. Det kan man så
roligt sige ikke blev klaret. Der findes ét metrobyggeri København,
og nu kommer der så et til. Jeg tror, at generationer fremover vil sige, at det da var godt, at der var nogle, der her tog ansvaret for at
give København det her kæmpe skridt fremad. For når den kører, kører den jo altså under jorden. Det er besværligt at bygge, men det er
jo en kæmpe gevinst, også en støjmæssig gevinst, at få den store kollektive trafikmaskine, som metroen udgør, under jorden og give den
fremdrift, uafhængigt af hvad der sker oppe på asfalten.";Kl. 11:00
68339;Time;"Lovforslaget her indebærer også, at der skabes adgang til at gennemføre en supplerende VVM, og det er den, der har givet en del debat i medierne. Den supplerende VVM- og miljøvurdering af ændringer i byggeriets anlægsfase gennemfører vi, fordi rammerne for
resten af anlægsperioden skal være afklaret fuldstændigt, når vi går
ind her. Derfor har vi den 10. april sendt den supplerende VVM i en
8 ugers høringsfrist, præcis sådan som det skal være.
Endvidere indebærer lovforslaget, at der overgås til én sammenhængende og generelt fastsat regulering af forurening og gener, herunder selvfølgelig navnlig støj, i stedet for den nuværende konkrete
regulering af hver fase og byggeplads efter miljøbeskyttelsesloven.
Med lovforslaget foreslås således, at reguleringen af forurening og
gener udstedes som bekendtgørelser af transportministeren og baseres på resultatet af den her supplerende VVM samt de politiske beslutninger om udvidet arbejdstid truffet i Københavns og Frederiksberg Kommune. Det er altså fremover Københavns og Frederiksberg
Kommunes opgave at udøve selve tilsynet af byggeriet, altså at have
styr på, at man overholder de støjgrænser, som vi har for byggeriet.
Jeg har som sagt selv været ude at se nogle af de her lejligheder, og
det er simpelt hen sådan, at uden på byggeriet, uden på murstenene,
hænger der i hele København i øjeblikket støjsensorer, som opfanger
støj, og det er Københavns og Frederiksberg Kommunes opgave –
sådan er det jo – at tjekke op på, at man så også overholder de støjgrænser, som er i VVM'en, og som er grundlaget for de bekendtgørelser, som transportministeren så fremover vil komme med.
Det gælder naturligvis navnlig naboerne til metrobyggepladsen,
at det her påvirker i hverdagen. Derfor er det vigtigt, når vi gør det
her, og det skal gøres, at vi gør det på en måde, hvor der er fuld offentlighed, hvor vi respekterer høringsfrister og det hele, men som
også giver nogle rimelige vilkår, mens byggeriet står på. Når først vi
er færdige, skal det nok blive godt. Men imens byggeriet står på, er
det så stort og langvarigt et projekt, at vi skal give rimelige vilkår.
Det er derfor, lovforslaget her giver naboerne til byggepladserne
bedre muligheder for at enten helt undgå eller få en betragtelig kompensation for generne, mens byggeriet pågår.
Bl.a. forbedrer vi den økonomiske kompensation til naboerne.
Det vil fremover, med det her lovforslag, være sådan, at kompensationen er baseret på det maksimalt tilladte støjniveau på byggepladsen
og ikke, som det har været hidtil, på den støj, som faktisk måles derovre. Det giver jo en tryghed, at man ved, hvad man har at rette sig
efter: man kan bare slå op i VVM'en og se, hvor meget støj der er
tilladt. Endvidere får man en forbedring i forhold til at undgå generne fuldstændigt, ved at der skabes bedre adgang til midlertidig gen-

12

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)

husning, eller hvis man har lyst til det, at ens lejlighed helt skal overtages.
Midlertidig genhusning vil efter lovforslaget være en mulighed
for beboere i lejligheder m.v., der er beliggende i en støjzone, som
berettiger beboeren til kompensation svarende til 100 pct. af huslejen. Og hvad er så det? Ja, det er jo de beboere, som har op mod – og
det er op mod – 20.000 kr. skattefrit om måneden. Det er den kompensation, som er den højeste, man kan få. De beboere kan enten
vælge at få kompensationen, eller man kan vælge en genhusning.
Det er jo ikke op til os, synes jeg, at bestemme: jeg synes, det må
være helt rimeligt og fair, at det er op til beboeren selv at bestemme,
hvordan man befinder sig bedst i den her periode. Jeg har selv besøgt nogle af de lejligheder, som virkelig er hårdt ramt, ved Marmorkirken, og hvor man i øjeblikket ikke har ret til genhusning, fordi der
er forskellige afgørelser, som betyder, at byggeriet hele tiden får sådan en stop and go-metodik, som betyder, at man ikke ved, hvad
man har at rette sig efter. De vil så fremover, når det her lovforslag
kommer igennem, hvad jeg ser frem til og håber det vil, vide, hvad
de har at rette sig efter. Jeg talte med dem, og de sagde alle sammen,
at de ville vælge genhusning. Det forstår jeg sandelig godt. Det vil
de så kunne gøre i den her sammenhæng. Jeg har også talt med folk,
som bor andre steder, som siger, at genhusning ikke er aktuelt for
dem. De vil sådan set hellere have pengene og finde ud af noget aflastning på andre måder. Og dem om det: bare der er klare regler. Og
det kommer der så nu her.
Genhusning vil i praksis kunne gennemføres, ved at Metroselskabet betaler udgifter til genhusningsbolig, som beboeren selv har fundet. Det kan også være, at beboeren ikke kan finde en egnet bolig, og
så kan beboeren anmode enten Københavns eller Frederiksberg
Kommune om at finde en egnet erstatningsbolig.";Kl. 11:06
73128;Time;"Lovforslaget indeholder samtidig regler, der sikrer, at kompensation og udbetalinger i forbindelse med genhusning, som er udbetalt
af Metroselskabet til modtagere af ydelser fra det offentlige, hverken
anses for indtægt eller formue, som kan føre til tab af retten til offentlige ydelser. Det betyder: Hvis man får boligsikring, kontanthjælp eller andre offentlige ydelser, har det hidtil været sådan, at får
man en kompensation fra metroen, bliver man modregnet i den offentlige ydelse. Det er jo ikke rimeligt, og det er jeg glad for at et
bredt flertal får sat en stopper for med den her lov, hvor vi sikrer, at
får man kompensation, så er der ingen modregning i den offentlige
ydelse, som man i givet fald får.
Det samme gælder spørgsmålet om skat. Der har været helt relevante spørgsmål om, hvad der sker med skat: Skal man betale skat af
kompensationen? Nej, med den her lov bliver det sådan, som det
hele tiden har været forudsat. Der har været tvivl om praksis, men nu
bliver det sådan, for lovforslaget indeholder en ændring af ligningsloven, som sikrer, at Metroselskabets udbetalinger af kompensation
ikke medregnes ved opgørelse af modtageres skattepligtige indkomst.
Alt det her er det, vi i lovforslaget kan se under navnet nabopakken, og den samlede pris for nabopakken er på ca. 300 mio. kr. Det
er rundt regnet en fordobling af den hidtidige kompensation og indsats for naboerne. De får klare linjer, der er også flere penge til det,
og hele projektet kommer tilbage på sporet, og det er jeg glad for
som transportminister.
Jeg ser frem til den videre behandling af forslaget, og jeg vil naturligvis hjælpe til i udvalget og også her i Folketingssalen med at
svare på spørgsmål og få belyst ting, der kan være usikkerhed om.";Kl. 11:11
74881;Time;;Kl. 11:13
74894;title_name;Der er to, der har bedt om korte bemærkninger, først er det hr. Henning Hyllested.;Formanden
74987;Time;;Kl. 11:13
75011;name_party;":
Jeg kender jo ministeren som en minister, der er meget optaget af, at
folk skal behandles ordentligt, og det tror jeg helt bestemt er udgangspunktet. Det tror jeg også var udgangspunktet, da ministeren
tog på besøg og overnattede ved Nørrebroparken og også har gjort
det ved Marmorkirken. Men hvis det ikke skal fremstå som et rent
pressestunt, skal det jo kunne afspejles i lovforslaget. Derfor har jeg
et meget konkret spørgsmål om retten til genhusning i forhold til udbetaling af kompensation:
Vil der blive givet tilladelse til, at det der meget støjende, sundhedsskadeligt støjende, arbejde kan gå i gang og kan foretages, inden
folk rent faktisk er blevet genhuset, eller inden folk har haft muligheden for at få kompensation og så vælge at blive boende, hvis det er
det, de vælger, således at man i en eller anden proces, hvor man har
ret til genhusning eller søger om genhusning, eller hvad ved jeg, er
fastholdt som nabo til en arbejdsplads, som støjer sundhedsskadeligt?";Henning Hyllested
76004;Time;;Kl. 11:14
76017;title_name;Ministeren.;Formanden
76038;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Ud fra VVM'en kan man jo godt prøve at regne sig frem til, hvor
mange huse det her spørgsmål handler om, eller hvor mange lejligheder – og det er det jo for alles vedkommende – det her handler om,
altså hvor mange boliger. Vi har i ministeriet siddet og regnet os
frem til, at med det her forslag med den nye VVM vil der være i alt
4.300 boliger, hvor man har ret til erstatning. Ud af dem vil beboerne i 550 boliger være berettiget til den højeste erstatning. I 550 boliger vil man være berettiget til den højeste erstatning. Og det er altså
dem, der bor et sted, hvor der er natarbejde, hvor støjen overskrider
de grænser for decibel, som er fastsat af kommissionen om ekspropriation. Det er de boliger, vi taler om.
Når jeg mødes med naboerne, siger de: Lad os hurtigst muligt få
lov til at flytte. Jeg har talt med Metroselskabet om, at det, allerede
når vi er i gang med det her, og når der er udsigt til, at der er flertal
for det – og det ser det ud til der er – kan igangsættes, således at vi
allerede, når vi trykker på knappen og stemmer for, hvilket jeg også
vil anbefale at man gør fra Enhedslistens side, kan starte på at få folk
til at flytte ud. Men det kræver selvfølgelig også, at naboerne er klar
til at sige ja til det tilbud, de får.";Kl. 11:14
77342;Time;;Kl. 11:15
77355;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
77387;Time;;Kl. 11:15
77411;name_party;":
Ja, det er klart, det kræver det selvfølgelig. Men jeg syntes ikke, det
var sådan et klart svar på, om det er sådan, at folk kan forvente, at
arbejdet ikke går i gang, før de faktisk er sikret genhusning eller ret
til kompensation.
Jeg vil også godt lige spørge ministeren: Er det ikke sådan, at
man i hvert fald i den supplerende VVM-redegørelse faktisk giver
mulighed for at lave støjende aften- og natarbejde på samtlige byggepladser? Jeg siger ikke, at man nødvendigvis etablerer det, men
man giver i hvert fald mulighed for, at der på samtlige byggepladser
kan forekomme sundhedsskadelig støj langt over de normale grænser, altså på samtlige byggepladser.

Torsdag den 24. april 2014 (L 177)";Henning Hyllested
78121;Time;;Kl. 11:19
78132;Time;;Kl. 11:16
78145;title_name;Ministeren.;Formanden
78166;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Lige til det første ganske kort: Det er klart nok, at kompensationen
selvfølgelig vil blive udbetalt ud fra de niveauer, som er fastlagt, ikke – og det er netop forskellen fra den tidligere regel og til nu – ud
fra hvad der kom til at ske. Her er det ud fra det, der er forudsat kan
komme til at ske, altså worst case. Så vil man få kompensation. Men
jeg tror, det ville være en ufarbar vej for mig at gå ud ad at sige, at
alle skal være flyttet, inden man kan starte på natarbejdet. Ja, de skal
have muligheden for det og tilbuddet, det er jeg med på, men jeg kan
jo ikke vide, om man har nogle særkrav som nabo, i forhold til hvor
man vil genhuses, og det forbehold må jeg tage her.
Nu nåede jeg ikke det andet spørgsmål, det er jeg ked af. Der er
kun ½ minut. Kan jeg lige hurtigt svare på det? (Formanden: Ja).
Tak.
Det er jo et lidt teknisk spørgsmål om natarbejde, og bare lige
ganske kort: Det, der ligger til grund for den nye VVM, den supplerende VVM, er, at man på de byggepladser, der er i hele byen nu
her, også kan have pumperne kørende om natten, ikke sådan at man
arbejder, men at pumperne, der sørger for, at grundvandet ikke vil
stige hver eneste nat, kan køre. Det er umuligt at bygge under jorden
så dybt, som vi gør her i København, medmindre man altså har en
pumpe, der sørger for, at grundvandet pumpes væk, og det er det,
altså pumpe og ventilation, der gives tilladelse til. Det er den type,
der gives tilladelse til. Det er ikke, at man skal arbejde om natten,
som man gør ved Marmorkirken, i hele København.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for hilsenen. Jeg vil da bede ordføreren om at hilse tilbage.
Med lovforslaget her er det jo sådan, at natarbejde selvfølgelig
giver kompensation, men også sent aftenarbejde mellem kl. 18 og
22. Hvis støjniveauet ligger på de der 61 dB, hvad jeg kan forstå, det
gør i det boligområde, så giver det 20 pct. af den maksimale erstatning. Så der får man altså også noget kompensation.
Det er jo også sandt, at der i København er rigtig mange lejligheder. Vi taler jo om, at faktisk over halvdelen af boligerne i København på et eller andet niveau er påvirket af støj fra trafik. Det er jo
en del af det at bo i en storby, men det giver jo ikke en undskyldning
for, at metroen så skulle støje ekstra meget alle steder. Det er bare et
grundvilkår, og det skal man lige have med i baghovedet – og det
har vi så med i baghovedet. Men derfor skal man alligevel kompenseres, når der er ekstraordinært meget støj, hvad der jo er, og nogle
steder er der også ekstra ekstraordinært meget støj, så man kan blive
genhuset.
Så mit svar til det konkrete spørgsmål er ja. De her sensorer til at
måle støj bliver jo hængende, decibelmålerne bliver jo hængende, og
det er uden på bygningerne, det er ikke inden for, det er uden på
murstenene, de hænger. Og jeg vil meget gerne være behjælpelig
med at sørge for, at Københavns og Frederiksbergs kommuner, som
har tilsynsmyndigheden med det, får helt klare regler om, hvad det
er, de kan gøre her. Det er jo dem, der skal løfte opgaven, men hvis
der skal hjælp til fra ministeriets side, så giver vi meget gerne den.";Kl. 11:16
81339;Time;;Kl. 11:20
81352;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen;Formanden
81382;Time;;Kl. 11:20
81393;Time;;Kl. 11:17
81406;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
81437;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg skulle hilse ministeren fra min svoger og hans hustru og ikke
mindst deres lille datter, der hedder Maj. De bor lige over for Aksel
Møllers Have. Jeg var hjemme hos dem for nylig og spurgte, hvad
de sagde til de her nye tilladelser, vi havde givet på Frederiksberg,
til, at der nu kunne støjes frem til kl. 22 med 61 dB. Det, de sagde,
var, at hvis det var det støjniveau, kunne man for deres skyld sådan
set godt larme hele døgnet, for det var altså ikke noget, de hørte. Og
når en bus kørte forbi, blev støjen overdøvet.
Så ved jeg godt, at billedet andre steder er et helt, helt andet, og
der har vi jo også på Frederiksberg haft nogle problemer med at få
Metroselskabet – eller rettere sagt: deres entreprenør – til at overholde de støjgrænser, der var fastsat. Derfor vil jeg spørge ministeren,
om man vil være kommunerne behjælpelig med mere effektivt at
håndhæve de støjgrænser, der er, fordi vi altså desværre har haft
nogle problemer med, at entreprenørerne har haft vanskeligt ved at
leve op til de støjgrænser, der har været fastsat. Vi har endda foretaget politianmeldelse osv., uden at det har haft den helt store effekt.
Vil ministeren prøve at tage kommunerne i hånden og bruge sin
indflydelse over for Metroselskabet og entreprenøren til at sikre, at
de støjgrænser, vi så nu fastsætter, bliver overholdt, så vi i hvert fald
ikke skal have den diskussion fremover, for den tror jeg også har
været meget ødelæggende for hele processen?";Kl. 11:18
82925;Time;;Kl. 11:19
82938;title_name;"Ministeren.

13

Jan E. Jørgensen (V):
Det er ganske rigtigt, at de også får kompensation, og det er nu også
blevet fastlagt, at det er skattefrit. Det er jo en stor fordel.
Med hensyn til håndhævelsen glæder det mig med den melding,
jeg får fra ministeren, fordi det har altså været generende, at støjmålerne har vist, at der er blevet støjet mere, end der har været givet
tilladelse til. Så har man påtalt det over for Metroselskabet, og der er
ikke sket forbedringer. Selv politianmeldelser har ikke ført til, at
man overholdt grænserne. Så det synes jeg ville være rigtig, rigtig
godt, hvis vi kunne få en bedre sikring. Selvfølgelig kan der ske fejl,
det kan der, hvor mennesker er involveret, men det ville være godt,
hvis vi kunne få en større sikkerhed for, at de påbud, vi kommer med
fra kommunernes side, altså også rent faktisk bliver overholdt.";Formanden
83804;Time;;Kl. 11:21
83817;title_name;Ministeren.;Formanden
83838;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Ja, og det skal vi have. Jeg tror, man må sige, at man ikke kan undervurdere betydningen af informationsindsatsen fra Metroselskabets
side og fra ejeren, dvs. os her i Folketinget og staten og de to kommuner, til de berørte naboer. Der er heller ingen tvivl om, at det jo er
vanskeligt at informere, hvis byggeriet halter af sted, og det er stop
and go: så er der natarbejde, så er der ikke natarbejde: så kan man
larme, og så må man ikke larme. Derfor må det ud fra min sådan
lægmandsvurdering være ulige meget nemmere at kommunikere, når
der er klare rammer – og det kommer der her. Det må være nemmere
at kommunikere, selv om jeg stadig væk tror, at opgaven er meget,
meget stor – det skal man ikke undervurdere.

14

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)";Kl. 11:21
84645;Time;;Kl. 11:24
84656;Time;;Kl. 11:22
84669;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Hvilke oplysninger kan regeringen give om den forebyggende og
lindrende indsats for mennesker med livstruende sygdomme, og
mener regeringen i den forbindelse, at mennesker med livstruende sygdomme er stillet lige, når det gælder denne forebyggelse
og smertelindring?
Af Liselott Blixt (DF), Karina Adsbøl (DF), Jens Henrik Thulesen
Dahl (DF) og Mette Hjermind Dencker (DF).
(Anmeldelse 20.02.2014. Fremme 25.02.2014).";Formanden
85440;Time;;Kl. 11:22
85453;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 29. april 2014.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Liselott
Blixt fra Dansk Folkeparti, til begrundelse.";Formanden
85692;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:22
85754;name_party;":
Begrundelsen for, at jeg har stillet den her forespørgsel, er en rapport, der blev lavet sidste år af Palliativt Videncenter i samarbejde
med TrygFonden og Danmarks Lungeforening. Den viste, at der var
et stort behov for palliativ indsats, som ikke blev dækket. Det blev til
flere artikler i medierne. Har man den forkerte sygdom, får man ikke
den hjælp, der er nødvendig. Andre patientforeninger som f.eks.
Hjerteforeningen kunne på samme vis berette om stor forskel i behandlingen på det palliative plan.
I Danmark har vi ellers de sidste mange år arbejdet med den palliative indsats og hospicepladser netop for at sikre, at bliver man
uhelbredeligt syg, skal der sættes ind med en palliativ indsats for at
sikre den pleje og omsorg, som man har brug for. Man er jo godt
klar over, hvilke sygdomme som er uhelbredelige, og derfor er det
også vigtigt, at vi har en indsats, som både er forebyggende og lindrende, så den enkelte kan leve livet lige til det sidste.
Hvis man på det forebyggende plan satte hurtigere ind med test
og undersøgelser, ville man kunne yde en meget bedre behandling til
gavn for patienter og samfund. Vi ved, at Sundhedsstyrelsen har
mange gode anbefalinger, men vi ved også, at man ikke efterlever
dem alle steder i landet. Det er grunden til, at jeg har stillet forespørgslen til ministeren og beder ministeren oplyse om den indsats,
som man gør i dag for mennesker med livstruende sygdomme, samt
oplyse, om ministeren mener, at patienter på den foranledning er stillet lige. Jeg glæder mig til at høre ministerens besvarelse.";Liselott Blixt
87323;title_name;Tak. Så er det netop ministeren for sundhed og forebyggelse til besvarelse af forespørgslen.;Formanden
87425;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Jeg glæder mig til at svare. Tak til spørgeren for at rejse debatten i
dag. Spørgsmålet om lighed i sundhed ligger regeringen meget på
sinde, og derfor er det også en god lejlighed til at drøfte emnet i salen her i dag.
Lad mig først starte med at ridse op, hvad debatten handler om.
Den palliative indsats handler om at lindre den lidelse, der er forbundet med at være ramt af en livstruende sygdom eller være uhelbredeligt syg. I den palliative indsats skelnes der mellem to niveauer: et
specialiseret niveau og et basalt niveau. Det er vigtigt at sige, for der
kommer vi så frem til spørgsmålet om, hvem der har ansvaret for at
foretage behandlingen. Og det er sådan, at regionerne har ansvaret
for den specialiserede behandling, som omfatter hospicer, som omfatter de palliative afdelinger på sygehusene, og som omfatter de såkaldte udgående palliative teams fra sygehusene, som kan behandle
patienterne i deres eget hjem. Den basale indsats er forankret hos de
praktiserende læger og i kommunerne. I kommunerne varetages indsatsen af sygeplejen i eget hjem og på plejecentre. Den sammenhængende indsats på tværs af kommuner og regioner er jo noget af det,
som har været i fokus i sundhedsaftalerne, og Sundhedsstyrelsen har
i 2011, som der også blev refereret til før, lavet en grundig gennemgang af anbefalingerne for indsatsen på det palliative område i Danmark.
I anbefalingerne skriver Sundhedsstyrelsen bl.a. om de faglige
retningslinjer, krav til uddannelse af personale og samarbejde mellem kommuner og sygehuse og de praktiserende læger. Som opfølgning på anbefalingerne har Sundhedsstyrelsen i 2012 udgivet et katalog over den bedste praksis for den palliative indsats i både kommuner og regioner. Særlig i forhold til kræftpatienter, som udgør en stor
andel af patienterne med behov for palliativ behandling, har Sundhedsstyrelsen i 2012 udarbejdet et forløbsprogram om rehabilitering
og palliation. Formålet med forløbsprogrammet er at sikre et ensartet
og højt fagligt niveau på tværs af kommuner og regioner.
Det er vigtigt at sige, at arbejdet med forløbsprogrammet jo på
den baggrund kommer alle patienter, der har behov for palliativ behandling, til gode og ikke kun kræftpatienter. Jeg synes desuden, der
er grund til at nævne, at der i forlængelse af Kræftplan III og finansloven for 2012 er etableret et nyt Videncenter for Rehabilitering og
Palliation. Videncenteret er en sammenlægning af det tidligere Palliativt Videncenter og RehabiliteringsCenter Dallund. Formålet med
sammenlægningen er at styrke forskningen og sprede viden om de
bedste løsninger kommunerne og regionerne imellem.
Den palliative indsats skal tage udgangspunkt i patienternes behov. Det er, uanset om man er ramt af kræft, lungesygdomme eller
andre livstruende sygdomme. Og det er måske i virkeligheden det
mest centrale at sige i forhold til forespørgselsformuleringen i dag,
at den palliative indsats skal tage udgangspunkt i patienternes behov,
uanset om de er ramt af kræft, lungesygdomme eller andre livstruende sygdomme.
Det samme gælder reglerne i medicintilskudssystemet. Reglerne
sikrer, at døende patienter, som vælger at tilbringe den sidste tid i
eget hjem eller på et hospice, ikke stilles økonomisk ringere end patienter, som forbliver indlagt på hospitalet. Det er på den baggrund
min klare forventning, at kommuner og regioner følger Sundhedsstyrelsens anbefalinger på området og tager udgangspunkt i patienter-

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)

nes behov, uanset hvilken sygdom de har. I forlængelse af den her
debat er jeg derfor tilfreds med, at Sundhedsstyrelsen endnu en gang
og med særligt blik på lighedsperspektivet vil følge op på kommunernes og regionernes implementering af Sundhedsstyrelsens anbefalinger for den palliative indsats.
Med til debatten om lighed hører også, at der ifølge undersøgelser fra Danmarks Lungeforening også – og man kunne sige: også på
det her område – er en uddannelsesmæssig ulighed mellem de forskellige typer af livstruende sygdomme. F.eks. er det sådan, at hver
tredje kræftpatient har en studentereksamen eller en erhvervsfaglig
eksamen, mens det kun er hver fjerde KOL-patient, og tæt på seks
ud af ti KOL-patienter er gået ud af uddannelsessystemet efter endt
folkeskole. Så også på det her område må vi have fokus på de forudsætninger, som patienterne har for at navigere i sundhedsvæsenet, og
de tilbud om behandling og opfølgning, de bliver præsenteret for.";Kl. 11:24
91926;Time;;Kl. 11:30
91939;title_name;Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Liselott Blixt.;Formanden
92028;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:30
92090;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse. Jeg er også rigtig glad for, at
man har nogle rigtig gode anbefalinger i Sundhedsstyrelsen, når vi
laver nogle aftaler herinde, men en gang imellem glemmer vi måske
at se på, hvordan det fungerer ude i det virkelige liv. Det er også derfor, at det er meget rart, at der kommer en rapport en gang imellem
fra nogle af de patientforeninger, det drejer sig om, også sådan at vi
kan blive enige om, at vi nu ser på, hvad vi kan gøre ved den her
problemstilling.
Cicely Saunders grundlagde tanken om en palliativ indsats. Hun
mente, at hvis man som menneske ikke kunne helbredes for sin sygdom, måtte der være andre måder at lindre den sidste tid, med omsorg, kærlighed og effektiv medicin. Derfor har vi også i Danmark
nogle rigtig gode faglige anbefalinger og retningslinjer, som skal
dække alle de her diagnoser, der er livstruende. Sundhedsstyrelsen,
kan jeg også se på hjemmesiden, har opdateret anbefalingerne for et
par uger siden. Så det er rigtig rart, at man er med, og derfor hjælper
det måske også en gang imellem, at vi sætter fokus på netop det område.
Der står jo netop i anbefalingerne for den palliative indsats, at
den dækker hele det palliative område og har til formål at fremme
livskvaliteten hos patienter og familie, som står over for problemer,
som er forbundet med livstruende sygdom, uafhængigt af hvilken
diagnose det er. Da mange patienter med behov for lindrende indsats
har kontakt til både sygehus, almen praksis og kommune, har det
derfor stor betydning, at de fagprofessionelle samarbejder, så patienter og pårørende oplever en sammenhængende indsats.
Men når vi så ser på rapporten vedrørende KOL-patienter, kan
man læse, at kun 4 pct. af KOL-patienter får en terminallægeerklæring. Når man får en terminallægeerklæring, kan man få tilskud til
medicin og pleje. Samtidig viser rapporten, at det som oftest drejer
sig om personer med meget lav indkomst, som også ministeren var
inde på, og de har faktisk svært ved at få hjælp.
Jeg talte med Lungeforeningen i går, der kunne berette, at der er
KOL-patienter, der kommer op for at hente den medicin, der skal
dæmpe deres angst – fordi det er utrolig svært og hårdt, når man ikke
kan trække vejret, så bliver man angst, og det forværrer situationen –
og nogle af dem vender om, fordi de ikke har råd til at betale for den
medicin, som de skal have.

15

Hvordan kan man gøre det her anderledes? Terminallægeerklæringen er jo den, som jeg synes er vigtig, og vi bliver nødt til at se
på, hvordan man udsteder den. Det er sådan, at når man som patient
får en uhelbredelig sygdom, som er så fremskreden, at man har en
tilstand som den, man i fagsproget betegner terminal, bliver der taget
nogle initiativer, der gør, at den sidste tid skal blive så god som muligt.
Reglerne i dag er sådan, at det er egen læge eller læger fra palliativt team, der kan ansøge med terminalmedicintilskud og anmode
om socialmedicinsk sagsbehandling i kommunen for patienter, hvor
det lægefagligt vurderes, at helbredelse ikke er mulig og der er kort
forventet levetid. Der er dog ikke fastsat nogen tidsgrænse for, hvor
længe man kan yde hjælp. Her kan man så få de her økonomiske tilskud til medicin, ernæringspræparater samt en række tilbud fra kommunen til patient og pårørende, det være sig praktisk hjælp, hjælpemidler, fysioterapi, samt at pårørende kan få plejeorlov.
Der er kun 4 pct. af KOL-patienterne, som får sådan en erklæring. Hvis vi sammenligner med en tilsvarende gruppe, der har lungekræft, er der 55 pct., der får den erklæring. Det er en meget stor
forskel. Ser man på andre diagnosegrupper, der også får specialiseret
palliativ indsats, er 96 pct. af dem kræftpatienter. Vi ved, at vi har
hjertepatienter, der har haft samme undersøgelser med de samme
problemstillinger, og vi ved, at der er næsten lige så mange hjertepatienter, der dør i Danmark, som kræftpatienter.
I anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen i 2012 lød det, at alle regioner senest i år 2013 skulle have en plan for organisering af det såkaldte palliative forløb for døende. Det ønsker vi nu at få undersøgt,
så vi også kan sikre, at andre sygdomsgrupper kan få den samme behandling. Derfor glæder det mig, at vi alle kan være enige om, at der
skal sættes fokus på området, samt at Sundhedsstyrelsen skal undersøge, hvordan det står til rundtomkring i landet.
Jeg vil så læse forslaget til vedtagelse op, og det er tiltrådt af
samtlige partier i Folketinget:
Forslag til vedtagelse
»Partierne er enige om, at den forebyggende og smertelindrende behandling af patienter med livstruende sygdom skal tage udgangspunkt i behovet hos den enkelte patient – uanset hvilken sygdom
man har.
Partierne har også noteret sig, at alle patienter i henhold til lovgivningen er stillet lige, når det gælder den forebyggende og smertelindrende behandling.
Partierne har noteret sig, at Sundhedsstyrelsen har udarbejdet nationale anbefalinger i 2011, og at der er fulgt op på disse bl.a. ved
udarbejdelse af et katalog over bedste praksis (ultimo 2012) for den
palliative indsats i både sekundær- og primærsektoren, på tværs af
sygdomsdiagnoser. Partierne er derfor tilfredse med, at Sundhedsstyrelsen bl.a. med afsæt i debatten om F 19 via dialog med kommuner
og regioner i relevante fora i løbet af 2014 vil sikre sig, at der følges
op på anbefalingerne i forhold til at understøtte den fornødne ensartede tilgang på tværs af patientgrupper med palliative behov«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Liselott Blixt
97563;Time;;Kl. 11:36
97576;title_name;"Tak. Det netop oplæste forslag til vedtagelse fra fru Liselott Blixt på
alle partiers vegne indgår naturligvis i de videre forhandlinger.
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det fru Sophie Løhde
som Venstres ordfører.

16

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)";Formanden
97852;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
97881;name_party;":
Tak for det. Tak til spørgerne for at rejse debatten her og tak til Folketingets partier for et fint samarbejde om et fælles forslag til vedtagelse, som opfølgning på debatten her i dag.
Den palliative indsats for mennesker, der desværre er ramt af en
livstruende sygdom eller er uhelbredelig syge, er et utrolig vigtigt
indsatsområde, som også ligger os meget på sinde i Venstre. Vi vil
gerne fortsat prioritere udviklingen af den palliative indsats højt. Det
viste vi i øvrigt også igennem alle de år, hvor vi var i regering, hvor
vi sammen med Dansk Folkeparti fik sat fokus på rehabilitering og
palliation og ikke mindst tog initiativ til og fik gennemført rigtig
mange markante forbedringer på det her område.
Vi fik bl.a. styrket kvaliteten, og vi fik opbygget en langt større
hospicekapacitet, der har betydet, at langt flere patienter i dag har
mulighed for at få ønsket om at tilbringe den sidste tid på et hospice
i stedet for på et almindeligt sygehus opfyldt. Jeg vil også gerne
fremhæve Kræftplan III, hvor vi fik afsat midler til en række initiativer til at forbedre den palliative indsats i såvel regionerne som kommunerne, herunder bl.a. i forhold til de palliative teams og øget adgang til en specialiseret palliativ behandling og rådgivning.
Uanset om man er ramt af en livstruende sygdom eller er uhelbredelig syg, skal der være mulighed for at kunne få lindring og støtte, og formålet med en palliativ behandling er netop at lindre og
fremme livskvaliteten, både for den, der er syg, og for de nærmeste
pårørende, som hver dag lever deres hverdag med en livstruende
sygdom.
Derfor er det også afgørende, at vi kontinuerligt sætter fokus på
såvel at forebygge som lindre lidelse gennem bl.a. tidlig diagnosticering og behandling. Her er ikke mindst den tværfaglige indsats et
rigtig vigtigt omdrejningspunkt, for uanset om man er ramt af kræft,
KOL eller en blodprop, så handler det om, at vi skal kunne imødekomme de meget forskellige behov, som de enkelte patienter og patientgrupper har, og dermed tage udgangspunkt i den enkelte patient.
Det må vi erkende at vi er gode til på nogle områder, men der er også steder, hvor vi halter bagefter, og hvor vi kan gøre det bedre.
Igennem de senere år er der i Danmark kommet et langt større fokus på den lindrende indsats både nationalt, i kommunerne og på hospitalerne, og vi er derfor også rykket meget på det her felt igennem
årene. I december 2011 offentliggjorde Sundhedsstyrelsen så de nye
anbefalinger for den palliative indsats, ligesom styrelsen umiddelbart
herefter også offentliggjorde et katalog over bedste praksis for den
palliative indsats i primærsektoren, herunder i almen praksis. Styrelsens anbefalinger er på mange måder rigtig vigtige, særlig vigtigt er
det jo også, at vi nu får sat fokus på alle patienter med livstruende
sygdomme og på, at den palliative indsats bør sættes tidligt i gang i
patientforløbet og ikke først, når det vurderes, at patienten er uhelbredelig syg.
Endelig er det af stor betydning, at vi fortsat bliver bedre til at
sikre, at patienter og pårørende oplever en mere sammenhængende
indsats i vores sundhedsvæsen bredt set. Rigtig mange patienter med
behov for en lindrende indsats har i dag kontakt til både sygehus, almen praksis og egen kommune, og derfor er det netop de fagprofessionelles samarbejde, der er helt centralt, så vi kan få sikret en mere
sammenhængende indsats, og at vi har fokus på uddannelses- og efteruddannelsesmuligheder for de relevante faggrupper.
Rigtig mange steder gør man det rigtig godt og yder en god indsats, men der er fortsat behov for at sikre, at indsatsen varetages mere ensartet og med en høj faglig kvalitet, så det ikke er ens postnummer, der er afgørende for, hvilke tilbud man kan modtage som patient og som pårørende.
På den baggrund er vi i Venstre tilfredse med, at Folketingets
partier nu her i dag som opfølgning på forespørgselsdebatten er eni-

ge om at pålægge ministeren at få fulgt op på implementeringen af
Sundhedsstyrelsens anbefalinger for indsatsen på det her område
med henblik på en videre orientering af Folketingets partier efterfølgende. Tak.";Sophie Løhde
102010;Time;;Kl. 11:41
102023;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
102121;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
102163;name_party;":
Tak. Emnet for den her forespørgsel i dag er alvorligt og væsentligt.
Vi diskuterer muligheden for at give lindring til mennesker, som
skal dø. Det er et utrolig væsentligt emne for hvert enkelt menneske,
det er et væsentligt emne for samfundet, og det er absolut også et
vigtigt emne rent politisk.
Meget ofte står jeg faktisk i dialogen med venner, bekendte og
familie om det her emne, og som politiker giver jeg også meget hyppigt kommentarer til journalister om det her emne. Og vi har drøftelser blandt politiske kollegaer om den hjælp, der skal gives til mennesker, der skal dø af deres sygdom. Vi ved jo godt, at der meget ofte
er meget frygt, at der er mange næsten uhåndterbare følelser, når
tanken når til en selv, ens pårørende eller ens allernærmeste i forhold
til døden.
Der er utrolig mange begreber, man skal forholde sig til, der er
mange ord, som er svære at forstå værdien, vægtningen og indholdet
af: palliation, hospice, udgående palliative teams, ja, alene sådan et
dansk ord som smertelindring – hvad ligger der i de begreber? Det
bliver alt sammen først rigtigt nærværende, når man selv står og har
behovet for at få hjælpen enten til sig selv eller til ens nærmeste,
som altså har en livstruende sygdom, hvor man har behov for at få
lindret symptomerne.
Som Socialdemokraternes sundhedsordfører må jeg sige, at det
her er et felt som alle andre felter i forhold til sundhedsvæsenets
ydelser, hvor jeg ønsker, at borgerne skal kunne have tillid – ja, jeg
vil sige fuld tillid – til, at der kan opleves det allerstørste nærvær
med et meget højt fagligt niveau, næsten grænsende til det perfekte
professionelle niveau. Det skal være der. Og det skal dreje sig om
hjælpen til den enkelte, og derfor er forespørgslen her også på sin
plads, for der må ikke være tvivl om, at der er nogle grupper af patienter eller borgere, som får tilbud, som andre ikke får, når man er
lidende, og når døden ligger lige forude. Det skal være en hjælp, der
skal gives til den enkelte og til de pårørende, og det skal være i hele
landet, naturligvis.
Hvordan er det, udviklingen har været på det her område i forhold til at lindre, i forhold til det, at døden truer? Jeg husker, hvordan man 20 år tilbage i sundhedsvæsenet fik begreber som palliation
og støttende funktioner til læger og sygeplejersker, uanset om det
var på sygehusafdelinger eller hjemme i kommunen, altså i borgernes hjem. Der fik man nu støttende funktioner til læger og sygeplejersker, når de stod i vanskelige situationer – hvad var det bedste at
gøre, hvad kunne man, hvad var bedste praksis? Man kunne rette
henvendelse, man kunne blive vejledt til at sikre den bedste behandling for den enkelte patient og de pårørende.
Vi skal også forholde os til, at behovet for palliation stiger, og
hvorfor gør det det? Jo, fordi flere får og flere lever længere med deres livstruende sygdom, og det gør de, fordi man bliver bedre til at
stille diagnoser, og man bliver bedre til at behandle sygdommen.
Andre lande var tidligere fremme med palliation med hensyn til organiseringen og at få formaliseret tilbuddet, end Danmark var, men
vi er kommet rigtig godt efter det de sidste par årtier.
At vi har drøftelsen her i dag, synes jeg som sagt er rigtig, rigtig
fint. Og jeg synes, at det er rigtig godt, at, som ministeren allerede

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)

har sagt, Sundhedsstyrelsen nu laver en evaluering for at kigge nøjere efter, om tilbuddet gælder alle, og om det gælder i alle hjørner af
vores land, fordi det er det, Sundhedsstyrelsen har sagt skal være tilbuddet. Det skal være landsdækkende, og det skal dække alle grupper.
Hvis vi bare lige kigger på de sidste få år – min kollega fru Sophie Løhde fra Venstre har også repeteret det, og det gjorde ministeren faktisk også – kan vi se, at der er sket rigtig meget på området. I
2011 fik vi Sundhedsstyrelsens anbefalinger, som jeg ved en nærlæsning nu her op til forespørgslen faktisk synes er fuldstændig dækkende og rigtig gode, og som har den ramme, som jeg synes skal til.
I 2012 fik vi Sundhedsstyrelsens katalog til inspiration for, hvad der
er bedste praksis. Nu får vi en gennemgang, en evaluering, og det er
passende, og som ministeren også sagde, har vi også tilbage i 2012
fået et videncenter, som skulle rådgive i forhold til palliation og rehabilitering.
Socialdemokraterne har hver eneste time øje for dem, der har det
sværest i vores samfund. Det her er en gruppe, hvor støtten og professionalismen fra samfundets side skal være høj og være på plads
for alle, og jeg er rigtig, rigtig glad for, at vi er fremme ved en fælles
tekst til et forslag til vedtagelse, som allerede er blevet læst op af fru
Liselott Blixt. Tak.";Flemming Møller Mortensen
106847;Time;;Kl. 11:47
106860;title_name;Der er to, der bedt om korte bemærkninger. Først fru Mai Mercado.;Formanden
106935;Time;;Kl. 11:47
106953;name_party;":
Jeg blev utrolig glad for ordførerens tale, og noget af det, jeg bed
mærke i, og som jeg skrev ned på min blok, var, at hr. Flemming
Møller Mortensen sagde: Fuld tillid til behandling af livstruende
sygdomme. Nu er det jo sådan, at over de seneste par måneder har
der været nogle udfordringer i hvert fald med kræftbehandlingen på
nogle af sygehusene rundtomkring i landet, hvor kræftramte patienter med netop livstruende sygdomme er blevet overmedicineret med
kemomedicin. Først var det 12 pct.s overmedicinering af de første
100 patienter, og siden hen er der dukket 2 nye tilfælde op, som blev
afdækket i går i BT, med en overmedicinering på 20 pct.
Jeg vil egentlig bare sådan i al stilfærdighed spørge, om hr.
Flemming Møller Mortensen stadig væk, som han sagde, har fuld tillid til behandling af livstruende sygdomme på de sygehuse, eksempelvis de sygehuse, hvor man også har forsøgt at skjule, altså at flyve under radaren i forhold til at komme frem med den her information.";Mai Mercado
107947;Time;;Kl. 11:48
107960;title_name;Ordføreren.;Formanden
107981;Time;;Kl. 11:48
108012;name_party;":
Det er faktisk et meget, meget alvorligt spørgsmål at få stillet, men
det er meget, meget let for mig at svare. Og svaret er: Ja, jeg har fuld
tillid. Som det fremgik af min ordførertale, har jeg selv beskæftiget
mig med sundhedsvæsenet i rigtig mange år, og jeg ved altså, at det
er mennesker, der behandler mennesker. Jeg ved også, at vi har et
højt specialiseret sundhedsvæsen, højteknologisk. Der er nedbrud af
vores dankortterminaler engang imellem: der sker også fejl inde på
sygehusene rent teknologisk, noget, man ikke ønsker. Og jeg ved også, at jeg i min tidligere profession også kunne lave fejl. Fejl sker, og
man må ikke foregøgle en dansk befolkning, at fejl ikke sker.
Men det, at der sker fejl, er ikke ensbetydende med, at man ikke
skal have tillid. Man skal have tilliden til, at sundhedsvæsenet lærer
af egne fejl og retter op og forhåbentlig ikke udfører samme fejl en

17

gang mere, uanset om det er med baggrund i teknologi, eller det er
en menneskelig fejl. Jeg har fuld tillid til, at de mange, mange tusinde, som hver eneste dag behandler meget syge danske patienter og
borgere gør deres allerbedste for ikke at begå fejl.
Jeg synes også, at vi har taget aktion på det her i Folketinget. Den
situation med fejlene i forhold til kemomedicin er blevet behandlet
politisk, og den er der også blevet sendt de tydeligste politiske signaler om, med hensyn til at det er uacceptabelt, og at vi ikke ønsker,
det skal gentages.";Flemming Møller Mortensen
109468;Time;;Kl. 11:50
109481;title_name;Fru Mai Mercado.;Formanden
109507;Time;;Kl. 11:50
109525;name_party;":
Det var i hvert fald klar tale, og det kan man jo kun være rigtig glad
for. Jeg tror, at for de pårørende og de patienter, som oplever at blive
udsat for en overmedicinering af den karakter, og hvoraf nogle jo
potentielt har betalt den allerhøjeste pris, det kan vi ikke vide, men
muligvis har de betalt med selve livet, er det ikke godt nok, når der
sker fejl, som bliver systematiske. For ordføreren har jo fuldkommen
ret, det er ikke let at undgå fejl og heller ikke, når man har med mennesker gøre, men det burde være lettere at undgå systematiske fejl.
Så vil jeg egentlig bare spørge ordføreren sådan i den sammenhæng, for nu kom ordføreren sådan lidt selv ind på, at det er blevet
politisk behandlet i salen: jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille
et spørgsmål om det. Men set i lyset af de seneste to sager med overmedicinering med kemobehandling oplever ordføreren så, at der er
behov for at lave en ekstern undersøgelse, sådan at det altså ikke er
hospitalerne, der skal ind og undersøge sig selv, men at man sætter
nogle uvildige, udefrakommende til at undersøge de problematikker,
der har været omkring netop det her med den systematiske overmedicinering?";Mai Mercado
110709;Time;;Kl. 11:51
110722;title_name;Ordføreren.;Formanden
110743;Time;;Kl. 11:51
110774;name_party;":
Nu er det forespørgsel F 19, vi tager os af i dag, så jeg vil overhovedet ikke komme ind på de konkrete besvarelser her. Der vil jeg anbefale den konservative ordfører at stille spørgsmålene til ministeren.
Men jeg vil gerne fra talerstolen her appellere til, at vi, der er sundhedspolitikere, og vi, der bærer et meget stort ansvar for systemet,
også tager det ansvar på os og lader være med at drive en tvivl ind
mellem personale, sundhedsvæsen og patienter og borgere. Jeg synes
næsten, det spørgsmål, der bliver rejst til mig her på talerstolen nu,
er tenderende. Jeg har sagt, at jeg har fuld tillid til det personale, som
driver sundhedsvæsenet, eller ikke driver det, men er sat til at drifte
sundhedsvæsenet i hverdagen.
Jeg vil også bare sige til ordføreren, at vi haft en anden ulykkelig
sag, som er blevet behandlet politisk, og det var de mange tusinde
kvinder, der gled ud af screeningsprogrammet i forhold til livmoderhalskræft. Der har vi politisk sagt: Det måtte ikke ske, det skete, vi
tager det politiske ansvar i forhold til erstatning til patienter og pårørende.";Flemming Møller Mortensen
111868;Time;;Kl. 11:52
111881;title_name;"Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.

18

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)";Formanden
111976;Time;;Kl. 11:52
111999;name_party;":
Tak. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det er afgørende, at
vi har tillid til de offentligt ansatte, i det her tilfælde sundhedspersonalet. Men på den anden side synes jeg også, det er utrolig vigtigt, at
vi ikke bliver så systembevarende, at vi ikke kan se, hvor det er, ting
kan gøres anderledes, og hvor det er, der er uhensigtsmæssigheder.
I det her tilfælde, hvor der faktisk er foregået overmedicinering,
som man efterfølgende har prøvet at dække over, er det – som De
Konservatives ordfører påpeger – en avis, der ligesom skal bringe
det frem. Men bare sådan til orientering vil jeg sige, at jeg har orienteret Ombudsmanden og spurgt ham, om han vil gå ind i sagen.
Ordføreren sagde, at han glæder sig til, at der skal være en evaluering, så vi kan se, om der er forskelle i forhold til den måde, kronisk syge med livstruende sygdomme bliver modtaget på. Jeg står
her med Dansk Palliativ Database, Årsrapport 2012, som klart og tydeligt viser, at der er forskelle. Der er geografiske forskelle: der er
forskelle i forhold til alder: der er forskelle i forhold til uddannelsesniveauet, når det gælder den indstilling, de her mennesker bliver
mødt med.
Derfor vil jeg høre ordføreren: Hvor mange evalueringer og hvor
mange rapporter skal der til, før vi politisk kan træffe det valg, der
hedder: Vi vil rigtig gerne have, at mennesker, der har livstruende
sygdomme, selvfølgelig oplever lighed i den måde, de bliver modtaget på, i sådan et lille land som Danmark.";Özlem Sara Cekic
113490;Time;;Kl. 11:54
113503;title_name;Ordføreren.;Formanden
113524;Time;;Kl. 11:54
113555;name_party;":
Det synes jeg er meget let at svare på: Der skal kun den ene gennemgang til, som ministeren nu sætter i gang, og som Sundhedsstyrelsen
allerede, som jeg forstår det, er i gang med. Det er det, der skal til,
for anbefalingen fra Sundhedsstyrelsen er fuldstændig klokkeklar.
Det står fuldstændig tydeligt skrevet – og det ved SF's ordfører også
godt – hvad det er, der fra 2012 skal leves op til i forhold til en palliativ indsats til alle patientgrupper i alle hjørner af Danmark, hvis
der er et behov for det.
Med hensyn til den politiske beslutning står SF, som jeg forstod
det, også bag den vedtagelsestekst, som er blevet læst op her, og det
er jo i og for sig det fælles resultat. Så det med at SF's ordfører på en
eller anden måde ligesom angriber mig som Socialdemokraternes
ordfører forstår jeg overhovedet ikke noget af.
Jeg synes, det her er et fælles ansvar. Der er en fælles politisk beslutning bag det her, og så synes jeg i og for sig ikke, det er passende
at drive politisk gæk i en situation som den her. Jeg anser det her for
at være alt, alt for alvorligt, og hvis SF's ordfører prøver at få det til
at fremstå, som om SF er mere ulighedsbekæmpende end Socialdemokraterne, vil jeg bare sige, at det har i hvert fald ingen sandhed i
sig.";Flemming Møller Mortensen
114820;Time;;Kl. 11:55
114833;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
114864;Time;;Kl. 11:55
114887;name_party;":
Det var jo slet ikke ment som et angreb. Det er utroligt, at ordføreren
opfattede det sådan. Vi er med som parti i forhold til selve vedtagelsesteksten, men jeg går da ud fra, at når man har en debat, som et
parti har indkaldt til, i den hellige Folketingssal, så er det også muligt at stille et spørgsmål.

Jeg ved godt, at Socialdemokraterne er vant til, at de rigtig gerne
vil diktere, hvordan andre partier også ligesom skal agere i Folketingssalen, men jeg vil gerne frabede mig den der meget dikterende
tone.
Jeg vil gerne spørge en gang til, for jeg kan forstå, at ordføreren
synes, det er utrolig vigtigt at have den palliative enhed. Derfor er
mit spørgsmål: Vil Socialdemokraterne også prioritere midler til den
palliative enhed, hvis evalueringen viser, at det halter bagud?";Özlem Sara Cekic
115684;Time;;Kl. 11:56
115697;title_name;Ordføreren.;Formanden
115718;Time;;Kl. 11:56
115749;name_party;":
Det er igen et i og for sig lidt besynderligt spørgsmål, for den økonomiske ramme og det fastsatte politiske mål ligger jo i Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Og vi har de 5 regioner og de 98 kommuner til
at sikre, at det her bliver efterlevet.
Altså, for mig at se er der overhovedet ikke rejst nye spørgsmål
eller fremsat noget ønske om nye økonomiske midler i den her sammenhæng. Vi ønsker med den fælles vedtagelsestekst, der er, og med
baggrund i den gode forespørgsel, vi har her i dag, at få et billede af,
hvordan forholdene er i de 5 regioner og de 98 kommuner.
Er der en forskel mellem patientgrupper, diagnosegrupper? Det
må der ikke være, og hvis det viser sig nu ved Sundhedsstyrelsens
gennemgang, at noget af det, som eksempelvis Danmarks Lungeforening og Hjerteforeningen har sagt, bliver bekræftet, så skal der naturligvis rettes op på det. Og det er det, regionerne og kommunerne
skal gøre.
Som min kollega fru Sophie Løhde også sagde, er der en problemstilling i sektorovergangene, og bredt politisk er der et skarpt
fokus på, at patienter, pårørende og borgere ikke her skal falde ned
mellem to stole. Tilbuddene skal hænge sammen, og de skal være af
meget høj kvalitet.";Flemming Møller Mortensen
116949;Time;;Kl. 11:57
116962;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører.
Skal vi forsøge, om vi kan nå den radikale ordfører inden pausen? Det vil ikke være tilfældet, hvis der er et hav af korte bemærkninger, men værsgo.";Formanden
117161;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
117193;name_party;":
Tak for det. Nu håber jeg ikke, det afskrækker nogen fra at stille de
spørgsmål, de måtte have lyst til at stille.
Jeg vil starte med at takke Dansk Folkeparti for at rejse den her
forespørgselsdebat, for jeg synes faktisk, det er et både væsentligt og
relevant emne. Alle kan jo sætte sig ind i, hvor dramatisk det må være for mennesker pludselig at få en livstruende sygdom, måske ovenikøbet en livstruende sygdom, som viser sig at koste livet. Det er jo
ikke kun en sygdom, der bringer døden nærmere, men det er jo også
en sygdom, som selvsagt ændrer det liv, der er tilbage, inden man
dør.
Jeg er derfor også enig med de ordførere, som har sagt, at diskussionen om, hvilken palliativ indsats vi tilbyder, altså hvilken indsats
vi tilbyder i sundhedsvæsenet, når folk ved, de skal dø, men der stadig væk er et stykke tid til, de dør, er en diskussion, der vil få øget
betydning i fremtiden. Vi bliver nemlig stadig bedre til at behandle
og dermed bedre til at udskyde døden, selv når der er tale om uhelbredelige sygdomme.
Det gør også, tror jeg, at der vil blive stillet nye og anderledes
krav i fremtiden til den hjælp, man som patient bør have adgang til,

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)

før man dør. Som det er nu, kan hjælpen jo handle om smertelindring og sygdomshåndtering: den kan handle om praktisk hjælp i
hjemmet, hvis man ikke længere kan, hvad man kunne før: den kan
handle om, at man kan få et støttende ophold på et hospice: den kan
handle om hjælp til følelsesmæssigt og mentalt at håndtere det faktum, at man ikke bare ved, at man skal dø – det skal vi jo alle som
bekendt – men ved, at døden er tæt på.
Jeg er derfor også rigtig glad for, at alle partier i Folketinget er
enige om en fælles tekst, således at ministeren efter debatten i dag
vil gøre status over, om de anbefalinger, der allerede eksisterer for
den palliative indsats, bliver fulgt op på en ensartet måde på tværs af
patientgrupper. Jeg vil nemlig ikke afvise, at der kan være en tendens til skævvridning, i forhold til hvem der udnytter de tilbud, der
findes.
Det behøver ikke kun at handle om, hvorvidt tilbuddene er til
stede. Det kan også handle om, hvorvidt man selv eller ens pårørende har ressourcerne til at efterspørge dem og måske endda insisterer
på at få dem, og det er ikke engang nødvendigvis begrænset til forskelle mellem sygdomme eller forskel i geografi. Det kan også være
inden for sygdomme, at der er meget store forskelle, og jeg tror, at vi
her har at gøre med kernen i ulighed i sundhed, at de ressourcer, man
i øvrigt har i livet, får et direkte gennemslag for ens helbredstilstand,
og derfor er der måske noget læring for os i at undersøge det her område nøjere.
Det betyder også, at lighed i sundhed kun kan opnås, hvis man
fra systemets side er villig til at have øje for, at man nogle gange må
behandle folk ulige, før de reelt er lige, altså være særlig opmærksom på, at nogle har brug for mere støtte, måske mere rådgivning,
mere hjælp til at finde rundt i systemet end andre. Og så tror jeg,
som nævnt, at vi kommer til at diskutere vores indsats over for patienter med uhelbredelige, dødelige sygdomme i fremtiden også.
Vi har allerede en bred vifte af muligheder for at hjælpe folk, der
er døende, men vi har behov for at gøre det tydeligere for befolkningen som helhed, hvilke muligheder der eksisterer, og mit bud vil være, at udvikling i behandlingsformer vil stille os over for nye krav i
den palliative indsats, som vi ikke kender endnu.
Radikale Venstre bakker i lighed med resten af Folketingets partier op om den fælles vedtagelsestekst.";Camilla Hersom
120775;Time;;Kl. 12:01
120788;title_name;"Tak til den radikale ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Formanden
120919;Time;Forhandling;Kl. 13:00
120968;title_name;":
Mødet er åbnet.
Ministeren er på vej, og vi er i gang med drøftelse af forespørgsel
nr. 19. Vi er nået til Socialistisk Folkeparti, så jeg giver ordet til ordføreren, fru Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
121168;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
121202;name_party;":
Tak, formand. Det ser lidt voldsomt ud med den der hånd, men ...
(Næstformandens arm er bundet op i en slynge).
Jeg vil gerne starte med at sige tak til fru Liselott Blixt fra Dansk
Folkeparti for at rejse den her debat, og jeg synes også, at hele debatten bærer præg af, at der er ret stor enighed om at kigge på det her
område. At have en livstruende sygdom er ikke bare enormt invali-

19

derende for den, der bliver ramt af den, men det er også rigtig, rigtig
hårdt for de pårørende at stå på sidelinjen og være vidne til al den
smerte, som den enkelte oplever.
I dag er det jo sådan, at plejepersonalet rundtomkring gør et
kæmpe stykke arbejde for at lindre. Det er ikke altid, det er optimalt,
men de gør forsøget. Jeg får også lige lyst til at lave en parallel til
hele debatten om aktiv dødshjælp, som viser, at 70 pct. af danskerne
mener, at det skal være muligt at få en værdig død. Det vil sige, at
der sættes lighedstegn mellem aktiv dødshjælp og en værdig død.
Jeg tror også, at det er udtryk for, at de pårørende og den enkelte
borger ikke oplever, at den hjælp, vi yder vores meget alvorligt syge,
er god nok.
Jeg tror bare, at vi er nødt til i fællesskab at kigge på, hvad vi kan
gøre her på Christiansborg, for at den hjælp, man får som patient, er
optimal. Som fru Liselott Blixt også nævnte, er det jo et problem, at
der bliver udstedt så få terminalerklæringer. Jeg synes, at vi fra politisk side skal prøve at kigge på, om vi kan gøre noget i fællesskab
for at sikre, at den hjælp, som man har krav på ifølge lovgivningen,
også kommer ud, og at de intentioner, der lå bag lovgivningen, også
bliver til virkelighed.
Det er også rigtig vigtigt, hvilket man ser, når man læser selve
analysen, at det er nødvendigt med uddannet personale, som folk bliver mødt af. Det gælder ikke bare den syge, men sandelig også den
pårørende.
Lige adgang til sundhed betyder i høj grad også, at der ikke er
forskel på, hvor man henvender sig i vores lille Danmark. Uanset om
det er i København, om det er Esbjerg eller en lillebitte landsby nede
i Sønderjylland, skal det være sådan, at det ikke er geografien, der
afgør, hvilken hjælp man får. Som ministeren også nævnte flere gange, er der i dag forskel på, afhængigt af om man har en akademisk
uddannelse eller en kort uddannelse, hvordan man navigerer i det system, og hvilket sprog man skal bruge, for at kunne aktivere hjælp.
Det er fuldstændig uacceptabelt.
Vi ved også godt, at vi har en ulighed i forholdene for de to køn.
Vi ved om mændene, at det er dem, der har det sværest i sundhedsvæsenet, og vi ved også en anden ting, som vi ikke er lige så gode til
at snakke om, nemlig at etnicitet har en betydning for uligheden.
Derfor håber jeg, at vi i fællesskab kan kigge på det her område, og
jeg glæder mig også til, når ministeren har fulgt det her område, at vi
efterfølgende kan få en orientering og i fællesskab være med til at
løfte området. Så endnu en gang vil jeg sige tak for, at ordføreren for
Dansk Folkeparti rejser den her debat. Det er superfedt, at vi er så
mange partier, der i enighed bakker op om vedtagelsesteksten.";Özlem Sara Cekic
124311;Time;;Kl. 13:04
124348;title_name;":
Tak til SF's ordfører.
Jeg kan bekræfte, at mænd kan have det svært i sundhedsvæsenet.
Jeg giver nu ordet til fru Stine Brix for Enhedslisten.";Bertel Haarder
124502;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
124530;name_party;":
Jeg er forholdsvis sund og rask i dag. Jeg vil først komme med en
indrømmelse: Jeg er rigtig glad for, at vi havde en frokostpause, for
det spørgsmål, som fru Liselott Blixt har taget initiativ til skal diskuteres, er jo meget bredt, og det handler jo også om den forebyggende
indsats over for mennesker med livstruende sygdomme. Jeg havde
nok læst spørgsmålet en lille smule anderledes end det, debatten har
handlet om, så jeg har brugt min frokostpause til at blive klogere og
også til at skrive min ordførertale lidt om.
Den palliative indsats, som er det, der er i fokus for debatten i
dag, er bestemt værd at beskæftige sig med, og den er også meget
vigtig at beskæftige sig med. Det er jo den indsats, vi giver til men-

20

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)

nesker, som har en livstruende sygdom, og til de mennesker, som
nærmer sig døden på grund af deres sygdom. Det er smertelindring
med medicin, men det er i lige så høj grad også den lindring, man i
øvrigt kan have brug for, altså hjælp til at håndtere svære tanker og
følelser: det er den indsats, der skal være over for de pårørende, som
har et familiemedlem, som nærmer sig døden. Det kan også være de
praktiske løsninger, der skal til i sådan en situation.
Som flere har sagt i løbet af debatten i dag, før vi holdt frokost, er
der taget en række væsentlige skridt i Danmark de seneste år. Vi var
ikke et af foregangslandene på det her område. Det er vist ikke nogen hemmelighed. Men vi er godt på vej til at indhente nogle af de
lande, som bl.a. England, der har været længst fremme. Det, der er
målet for os, er jo selvfølgelig, at alle de patienter, der har et behov
for sådan en smertelindring, får et højt kvalificeret tilbud, og for mig
at se står vi over for to grundlæggende problemstillinger for at komme derhen.
For det første, som jeg også har læst det udtrykt af en kræftsygeplejerske, der hedder Tina Ølholm, har vi et grundlæggende problem
med, at folk slet ikke ved, hvad vi rent faktisk kan, når det gælder
palliation. Også i min folketingsgruppe kom det til udtryk ved, at
flere spurgte om, hvad det begreb i det hele taget betyder. Og det er
klart, at hvis man ikke har kendskab til, at vi faktisk kan rigtig meget
for at gøre den sidste fase af livet mere udholdelig og lettere, så efterspørger man det heller ikke.
Nu var SF's ordfører inde på det i sin ordførertale, men det har
ellers ikke fyldt noget i debatten, men jeg tror også, at den diskussion, vi har om aktiv dødshjælp i Danmark, hænger tæt sammen med
den her problemstilling, for hvis man forestiller sig, at det at have en
livstruende sygdom eller være uhelbredelig syg er et smertehelvede
og en fuldstændig uudholdelig situation, kan jeg sådan set godt forstå, at de søger nogle andre løsninger end dem, der er i dag. Men
heldigvis behøver det ikke at være sådan. Virkeligheden er den, at vi
kan rigtig meget med den rigtige indsats. Valget står altså ikke imellem at forholde sig til at være aktiv i form af at yde hjælp til at dø
eller at være passiv. Vi kan sådan set sagtens give en aktiv indsats til
den døende, som gør livet bedre i den sidste ende.
Det er rigtig vigtigt, at der er kendskab til det, og at det er en del
af den debat, som der er omkring afslutningen af livet. Det er et ansvar, vi har politisk, og det er et ansvar, sundhedspersonalet har til at
oplyse om de muligheder, der findes, men jeg har bemærket, at det
også er et ansvar, som en række patientforeninger sammen med Palliativt Videncenter har taget på sig ved at lave en kampagne, som jeg
tror hedder »Fælles fodslag«, som netop handler om at oplyse om de
muligheder, der findes. Det synes jeg er et rigtig godt initiativ, som
jeg kun kan påskønne.
Den anden problemstilling, vi står over for – altså ud over det her
med det helt grundlæggende kendskab – er den, som flere også har
rejst i debatten, nemlig at den her viden, der findes, også skal omsættes i nogle tilbud, som når ud til alle de patienter, der har brug for
det: at det altså ikke bare bliver ved hensigtserklæringerne i Sundhedsstyrelsens vejledning.
Her er vi helt rigtigt også nået et rigtig godt stykke. Flere patienter, især på kræftområdet, som har været et forløberområde, får en
god og kvalificeret indsats, men der er også mange patienter, der ikke får det. Der er – flere har også nævnt det – både en ulighed mellem de forskellige sygdomme, hvor f.eks. lungeområdet er bagefter,
og der er en geografisk ulighed, hvor vi kan se, at der kan være store
udsving mellem regionerne i, hvor mange der får et palliativt tilbud.
Men der er også, som flere har sagt, en ulighed, når det gælder, hvilke ressourcer man kommer til sundhedsvæsenet med og dermed,
hvad man kan efterspørge.
Så vi har her en helt klassisk debat om ulighed i sundhed, og her
har vi også et kæmpestort ansvar for, at den her del af vores sundhedsvæsen også bliver langt bedre og også kommer alle til gavn. Det

er også grupper, som f.eks. ældre borgere, som er ramt af demens,
eller grupper, som har misbrugshistorier eller psykiske problemer,
der er blandt dem, der svigtes allermest, når det gælder den palliative
indsats.
Kort sagt har vi en forpligtigelse til, at det ikke kun er juristen,
men også sømanden, der får en plads på et hospice, hvilket den fine
tv-serie, der blev sendt på DR, jo viste at vi heldigvis ofte også lykkes med.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi er glade for det fælles forslag til
vedtagelse, som jo handler om at følge op på, at vi når de her ting,
som vi fælles vil, og vi ser også frem til en fælles drøftelse af, hvordan vi kommer videre herfra.";Stine Brix
130095;Time;;Kl. 13:10
130132;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
130240;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
130279;name_party;":
Det er en debat om et vigtigt emne, nemlig forholdene for nogle af
de patienter, som har det svært, fordi de er i slutningen af livet, men
stadig har brug for at få en behandling og en bedre livssituation,
mindre smerter, komme ordentligt igennem den sidste tid. Det er til
gengæld også en debat, hvor det i hvert fald indtil nu har været svært
at oppiske en stemning sådan til de store uenigheder. Det nærmede
sig vel mest at være tilfældet mellem S og SF – om man måtte stille
spørgsmål eller ej – og det kan vi jo så diskutere i Udvalget for Forretningsordenen på et tidspunkt.
Jeg synes, det er godt, at vi får taget det her op, så vi kan få processerne til at blive hurtigere og få dem sat i gang og vi kan sørge
for at lære af det katalog, som er kommet, og som viser, hvad det er,
man skal gøre. Så i stedet for at man bare har det liggende og siger,
at det burde man gøre, kan vi ligesom få hånd i hanke med, at man
også gør det i den praktiske virkelighed. Det pålægger vi jo så i enighed sundhedsministeren at tage sig af i samarbejde med Sundhedsstyrelsen. Jeg forestiller mig ikke, at det er et pålæg, som sundhedsministeren er særlig bekymret over at modtage, så det er sådan, at vi
egentlig i bredeste forstand kan arbejde videre med det her på en fornuftig måde.
Så er der alligevel sådan lidt debat indimellem hist og her om lighed i sundhed osv. Det er jo ikke et begreb, vi bruger så meget i Liberal Alliance. Jeg kan sådan set godt lide det, der også står i forslaget til vedtagelse, om, at man bliver stillet lige. Det er jo sådan set
det, det handler om, nemlig at man får de samme muligheder og de
samme tilbud. Det er sådan set det, som bør gennemsyre sundhedsvæsenet, og ikke nødvendigvis det her lighed i sundheds-begreb,
som jeg stadig ikke helt har fået afklaring af hvad er, ud over at vi
alle sammen skal leve en mere ens tilværelse, sådan at vi kommer til
at opfylde nogle statslige standarder. Det tror jeg ikke bliver særlig
rart.
Jeg synes, det er godt, at vi samles om at give folk en værdig afslutning på livet og hjælp, når de er i en situation, som er rigtig svær.
Så vi er glade for at kunne bakke op om det fælles forslag til vedtagelse.";Simon Emil Ammitzbøll
132467;Time;;Kl. 13:12
132504;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til den konservative ordfører, fru Mai Mercado.

Torsdag den 24. april 2014 (F 19)";Bertel Haarder
132642;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
132671;name_party;":
Tak for det, formand, og rigtig mange tak til Dansk Folkeparti og fru
Liselott Blixt for at rejse den her forespørgselsdebat.
For os Konservative er det helt afgørende, at patienter kan få både den forebyggende og den smertelindrende behandling, som de har
brug for. Det er også helt afgørende, at sygehusvæsenet er gearet til
at håndtere livstruende sygdomme på en højt kvalificeret, professionel måde, og at patienterne har tillid til sygehusvæsenet. Patienter
med livstruende sygdomme har brug for en tværfaglig og ikke
mindst også en helhedsorienteret indsats, som tager udgangspunkt i
den enkelte patients behov. Det står rent faktisk også i de anbefalinger, som flere har refereret til.
Som konservative anerkender vi, at det ikke er alle, der er lige,
og at der også er en vis grad af ulighed i sundhed, men vi mener ikke, at et redskab til at skabe mere lighed er mere kassetænkning, og
derfor er vi ikke specielt glade for en kategorisering af patienter ud
fra uddannelsesniveau, altså at man, hvis man har den og den uddannelse, skal håndteres på den og den måde, og vice versa, og det være
sig også alder, køn eller andet. Som før omtalt mener vi i høj grad, at
sundhedsvæsenet skal tage udgangspunkt i den enkelte patients behov. Og behovene kan være meget forskellige, fordi også flere lever
længere med livstruende sygdomme, og der kan være patienter, som
gerne vil tilbringe mest mulig tid i eget hjem, men der kan også være
patienter, for hvem et hospice vil være den bedste lise i den sidste
tid. Derfor er det helt afgørende, at der foretages en behovsvurdering
hos den enkelte borger, og at den generelle såvel som den specialiserede indsats arbejder tæt sammen. Det gælder de praktiserende læger, og det gælder plejehjemmene lige såvel som sygehusenes forskellige afdelinger og enheder.
Jeg er udmærket klar over, at anbefalingerne skal ses i lyset af
samtlige sygdomme, som det også står skrevet i anbefalingerne fra
2011, men det er altså 96 pct. af patienterne, som er kræftpatienter,
og som modtager specialiserede palliative indsatser, herunder også
modtager behandling på sygehusenes afdelinger. De her anbefalinger
fra 2011 er jo netop også koblet op på Kræftplan III. Kræftplan III
har gjort en stor forskel, ingen tvivl om det, men man kan jo altid
blive bedre. Derfor er det også rigtig godt, at vi har den her forespørgsel i dag, sådan at vi sammen i Folketinget kan få Sundhedsstyrelsen til at implementere og følge op på de her anbefalinger.
Men man kan altid blive bedre, og det er jo heller ikke nogen
hemmelighed, at kræftbehandlingen også har trukket overskrifter
gennem de seneste måneder, for på tre hospitaler har der desværre
været en overmedicinering af mere end 100 patienter i det jyske og
fynske, hvor flere jo potentielt har måttet betale den absolut højeste
pris, der er at betale, nemlig med livet. Og det er altså alvorligt, når
flere sygehuse systematisk har overmedicineret patienter i kræftbehandlingen med en overdosis på først 12 pct., og så sent som i går
kom det frem, at yderligere, flere patienter var blevet overdoseret
med 20 pct. Og det er meget for en kræftpatient i det offentlige.
Som kræftpatient skal man kunne være fuldstændig tryg ved den
behandling, man får i sundhedsvæsenet. Det er derfor også bekymrende, at vi igen hører, at man ikke i tilstrækkelig grad har været påpasselig på Odense Universitetshospital. De sidste er sådan set ikke
mine ord, de er faktisk sundhedsministerens ord, og de faldt i BT i
går, hvor de seneste tilfælde blev afsløret. Det er derfor også mit håb
i dag – og debatten tager jo ikke direkte afsæt i diskussionen om
kræftbehandlingen på Odense Universitetshospital, men det er dog
inden for kategorien, i og med at vi har med patienter at gøre, som
lider af livstruende sygdomme – at ministeren tager konsekvensen
og altså også får udarbejdet en ekstern undersøgelse frem for at lade
hospitalerne undersøge sig selv. Det skal selvfølgelig ses i lyset af,
at bl.a. OUH flere gange har forsøgt at undlade at informere offent-

21

ligheden og har haft interesse i at skjule overmedicineringen. Vi mener, at alt skal frem i lyset, for som ministeren jo netop sagde: Som
kræftpatient skal man kunne være fuldstændig tryg ved den behandling, man får i sundhedsvæsenet.";Mai Mercado
136945;Time;;Kl. 13:16
136982;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det sundhedsministeren, hvis
han ønsker det.";Bertel Haarder
137079;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Tak for det. Jeg kan, som ordførerne samstemmende har gjort det,
også tilslutte mig bemærkningerne om det her vigtige emne, vi har
haft i debatten. Jeg synes, det vigtigste, der står tilbage efter debatten
i dag, er, at den palliative indsats skal tage udgangspunkt i patientens
behov, uanset om man er syg af kræft, KOL eller en anden livstruende sygdom, og at indsatsen selvfølgelig skal baseres på en konkret
sundhedsfaglig vurdering af, hvad det er for en sygdom, man har.
Derfor er jeg også glad for, at Sundhedsstyrelsen med de faglige anbefalinger fra den palliative indsats, der blev offentliggjort i december 2011, kom med en række anbefalinger, som gælder sygdomsdiagnoserne. Så er det, vi kommer til det her med, at man selvfølgelig ikke kan afvise, at der i lokalkommunerne, hos almen praksis, på
sygehuset har været særligt fokus på kræftpatienterne, da denne
gruppe jo udgør en stor andel. Derfor synes jeg også, det er rigtigt i
forlængelse af debatten her i dag at bede Sundhedsstyrelsen – noget,
vi er enige om – i løbet af 2014 endnu en gang at følge op på, om der
sker en utilsigtet forskelsbehandling af patienterne i kommuner og
regioner, og det vil jeg så, som det også er ønsket, selvfølgelig efterfølgende give Folketinget en orientering om.
Så har der undervejs i debatten – og det synes jeg der er grund til
at adressere – været rejst et spørgsmål om terminaltilskud. Jeg tror,
at når det sneg sig ind i debatten her, var det, dels fordi vi jo snakker
om terminalpatienter, dels fordi debatten jo udspringer af avisomtale, som der har været. Der har jo også i forbindelse med terminaltilskud været omtale af det her med, at de døende patienter, som vælger at tilbringe den sidste tid hjemme frem for på sygehuset, ikke
skal stilles økonomisk ringere, og for bare at afklare det er det sådan,
at det er den læge, der varetager patientens behandling, det være sig
sygehuslægen, den praktiserende læge, som kan ansøge Sundhedsstyrelsen om terminaltilskud til patienten. Den eneste betingelse, der
stilles for at modtage terminaltilskud, er, at lægen i ansøgningen erklærer, at patienten opfylder kriterierne for terminaltilskud, som er,
at patienten er døende og med forventet kort levetid, og at behandlingen med henblik på helbredelse må anses for udsigtsløs. Er det sådan, opfylder man betingelserne, og så vil man kunne få terminaltilskud. Så der er ikke noget krav om, at patienten skal være døende af
en bestemt sygdom.
Men igen her er vi måske i den situation, som debatten også har
bevæget sig lidt omkring, at det jo ikke kan afvises, at kræftlæger er
mere opmærksomme på muligheden for terminaltilskud, end læger i
andre specialer er. Det er et af de områder, hvor den formelle lighed
jo utvivlsomt er der, men hvor den reelle lighed måske lader noget
tilbage at ønske, og også her er uddannelse bare en stærk markør for,
om patienterne også reelt får de tilskud, som de skal have.
Jeg takker for debatten og glæder mig meget til at orientere Folketinget om den opfølgning, som nu vil finde sted.";Kl. 13:17
140176;Time;;Kl. 13:20
140213;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.

22

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)";Bertel Haarder
140316;Time;;Kl. 13:20
140337;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er dejligt, at ministeren gik op, så vi også
kunne stille spørgsmål. Så er jeg også fri for bagefter at gå op og
takke alle ordførerne. Det kan jeg gøre med det samme og sige, at
jeg er rigtig glad for, at vi kan stå sammen om et forslag til vedtagelse, fordi det er noget, der rører os alle sammen.
Jeg tænker også på, om ministeren er med på, at vi, når vi nu får
en evaluering, så ser på: Er der noget, der skal laves om? Vi ved jo,
at tidligere var det sådan, at når man fik en kræftsygdom, var man
næsten sikker på, at det var det, man døde af, hvorimod det i dag er
sådan, at kræft er blevet en kronisk sygdom og mere på linje med
nogle af de andre sygdomme, som man kan leve længere tid med.
Og det er måske en af de ting, man skal tage op og se på: Hvordan
kan vi sidestille det? Det skal ikke forstås sådan, at kræftpatienter
skal have en dårligere palliativ behandling, men vi skal sikre, at den
bliver på linje med KOL-patienters og hjertepatienters. Er det noget,
ministeren er villig til at se på efter en evaluering?";Liselott Blixt
141406;Time;;Kl. 13:21
141443;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
141466;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Der er kræftsygdomme, som vi ved man dør af, men der er jo også,
som ordføreren siger, kræftsygdomme, hvor vi må konstatere, at det
er nogle, man lever med, til man dør. Sådan er det på den ene side,
men på den anden side kan man spørge: Hvad dør danskerne af i
dag? Den enkeltsygdom, der er flest der dør af, og som er enkeltårsagen til flest dødsfald i Danmark – det er, taget frit fra hukommelsen,
omkring 30 pct. af dem, der dør hvert år i Danmark – er kræft. Og
derfor kommer den sygdom selvfølgelig også isoleret til at fylde rigtig meget. Men jeg deler ordførerens bemærkning om, at det jo ikke
er et argument for, at den sygdom så skal have en særlig positiv forskelsbehandling, tværtimod skal det være sådan, at vi gør det bedste
i forhold til de forskellige sygdomme, som der er.";Kl. 13:21
142323;Time;;Kl. 13:22
142360;title_name;":
Tak til sundhedsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
finde sted på tirsdag, den 29. april 2014.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- og ungeydelse og
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ophævelse af optjeningsprincippet for børne- og ungeydelse og
børnetilskud og indførelse af bopælskrav også for børn omfattet
af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 883/2004

af 29. april 2004 om koordinering af de sociale sikringsordninger).
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2014).";Bertel Haarder
143096;Time;Forhandling;Kl. 13:22
143145;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til skatteministeren.";Bertel Haarder
143227;Time;;Kl. 13:23
143265;title_name;":
Enhedslisten har den 25. marts 2014 fremsat et privat lovforslag om
ophævelse af optjeningsprincippet for børne- og ungeydelse og børnetilskud og indførelse af bopælskrav også for børn omfattet af EFforordning nr. 883/2004 om koordinering af sociale sikringsordninger.
Lovforslaget har, for så vidt angår indførelsen af et bopælskrav
for barnet, samme indhold som beslutningsforslag B 50, som Enhedslisten tidligere har fremsat om målretning af børne- og ungeydelsen, og som netop skulle sikre, at børne- og ungeydelsen som
hovedregel ikke udbetales til forsørgere, hvis børn ikke har bopæl i
Danmark.
Beslutningsforslaget blev førstebehandlet i Folketinget den 3.
april 2014, og ud fra tilkendegivelserne under førstebehandlingen vil
dette beslutningsforslag ikke kunne samle flertal i Folketinget. Men
med nærværende lovforslag ønsker Enhedslisten at samle flertal i
Folketinget, som skal tvinge regeringen til dels at ophæve optjeningsprincippet, dels at administrere i strid med EU-retten i forhold
til udbetaling af børne- og ungeydelser vedrørende børn, der ikke
opholder sig her i landet.
Enhedslisten angiver i sit lovforslag udtrykkeligt, at man er opmærksom på, at den ene halvdel af lovforslaget kan stride mod bestemmelserne i den omtalte EF-forordning nr. 883 fra 2004.
Den ene del af lovforslaget går altså som nævnt ud på at ophæve
optjeningsprincippet. Optjeningsprincippet blev indført i 2010 af
VK-regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
og med virkning fra den 1. januar 2012. Optjeningsprincippet gælder
fortsat, men en grundig juridisk analyse udarbejdet på baggrund af
en henvendelse fra Kommissionen med afsæt i en konkret klage har
som bekendt ført til, at administrationen af optjeningsprincippet blev
ændret i juli 2013, så perioder i andre EU- og EØS-lande medregnes
ved opgørelsen af beskæftigelses- eller bopælsperioder her i landet.
Hvis optjeningsprincippet ophæves som foreslået af Enhedslisten, vil det i praksis primært få betydning i forhold til personer, der
kommer til Danmark direkte fra såkaldte tredjelande, fordi EU-borgere i forvejen kan medregne perioder optjent i hjemlandet. Det skal
for god ordens skyld bemærkes, at en eventuel ophævelse af optjeningsprincippet ikke vil være i strid med EU-retten. Men omvendt er
den nuværende danske administration af optjeningsprincippet heller
ikke i strid med EU-retten.
Den anden del af lovforslaget går ud på at indføre et bopælskrav
for barnet, således at der kun sker udbetaling af ydelser, hvis barnet
har bopæl i Danmark. Børne- og ungeydelsen er omfattet af den her
EF-forordning nr. 883/2004 om at koordinere sociale sikringsordninger. Efter artikel 67 i forordningen har en person ret til familieydelser i henhold til den kompetente medlemsstats lovgivning, også for
de medlemmer, der har bopæl i en anden medlemsstat. Derfor vil det
være i strid med ligebehandlingsprincippet i forordningen at indføre
en regel om, at personer, der bor og opholder sig her i landet med
familien, har bedre rettigheder end f.eks. EU-borgere, hvis familie
delvis bor og arbejder i Danmark, mens andre familiemedlemmer

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

bor i hjemlandet. Denne del af lovforslaget er således ikke i overensstemmelse med EU-retten.
Regeringen ønsker at gå en anden vej i den her sag og finde en
løsning, som kan holde sig inden for EU-retten og samtidig sikre, at
vi ikke stiller danske børnefamilier ringere end i dag. Regeringen har
derfor udarbejdet et udkast til lovforslag, som er sendt i høring. Med
lovforslaget ønsker regeringen som bekendt at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse med EU-retten, og vi søger i øjeblikket at
samle et flertal for en løsning.
Regeringen er tilhænger af det indre marked i EU, hvor der er fri
bevægelighed over grænserne for varer og arbejdskraft. Danmark
har stor fordel af den frie bevægelighed, som skaber vækst og arbejdspladser. Regeringen støtter, at EU-borgere har ret til at flytte efter arbejde, men ikke, at EU-borgere flytter for at opnå offentlig forsørgelse.
Da Enhedslistens lovforslag vil føre til regler, som ikke vil være i
overensstemmelse med EU-retten, kan regeringen ikke støtte lovforslaget. Regeringen er som nævnt åben over for at diskutere initiativer på området, forudsat at initiativerne er i overensstemmelse med
EU-retten og ikke efterlader regningen hos de børnefamilier, der i
forvejen har mindst.";Morten Østergaard
147666;Time;"23

dende lovgivning også er taget højde for internationale forpligtelser,
fordi man også, da man indførte optjeningsprincippet, var helt opmærksom på, at den betingelse om bopæl i Danmark ikke kunne opretholdes for dem, der var omfattet af den her forordning. Når man
derfor skriver i bemærkningerne til sit eget lovforslag, at det foreslås, at det ikke skal kunne udbetales til børn, der ikke har bopæl i
Danmark, så er det jo, fordi man godt ved, at sådan er virkeligheden
ikke i dag, heller ikke efter den nugældende danske lovgivning.
Det fører så frem til det andet, nemlig spørgsmålet om optjeningsprincippet. Der har regeringen jo fået en bunden opgave, nemlig at se, om vi kunne bringe de danske regler i overensstemmelse
med EU-retten, og der har vi altså vurderet, at det forslag, vi har lagt
frem, hvor vi justerer på den mest lempelige måde, kan man sige –
en beskeden justering – for at sikre, at vi overholder EU-retten, var
den mest fremkommelige vej. Men hvis det fra hr. Finn Sørensen og
Enhedslisten er et tilbud om, at hvis vi afskaffer optjeningsprincippet
helt, vil man gerne være med til at bringe reglerne i overensstemmelse med EU-retten, så stiller det måske sagen anderledes.";Kl. 13:27
148880;Time;;Kl. 13:31
148917;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
148943;Time;;Kl. 13:31
148980;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
149040;Time;;Kl. 13:27
149060;name_party;":
Tak. Det allersidste, ministeren sagde, er vi jo enige om, men jeg vil
gerne lige anholde en formulering, ministeren kom med – tak for redegørelsen og fremlæggelsen, det bør man starte med, tak for det –
og det var, at ministeren sagde, at Enhedslisten stiller forslag om at
indføre et bopælskrav. Altså, vi er vel enige om, at bopælskravet,
altså forudsætningen om, at barnet skal opholde sig her i landet, for
at man kan udbetale børnecheck, står i loven i forvejen, nærmere bestemt i lovens § 2, stk. 2. Så ministeren kan vel bekræfte, at når ordlyden af den danske lovgivning ikke bliver overholdt, skyldes det lige nøjagtig, at EU har besluttet noget andet, og at det helt specifikt
jo drejer sig om den forordning, som ministeren så rigtigt læste op
af. Det er mit første spørgsmål.
Det andet er et mere politisk betonet spørgsmål. I 2010, da vi
stemte om V og K's lovforslag, som jo formelt set stadig væk er gældende lov i Danmark, var vi – den daværende opposition, inklusive
ministerens parti, Det Radikale Venstre – enige om at stemme imod,
og det gjorde vi ud fra en principiel holdning om, at vi var modstandere af et optjeningsprincip, fordi det er en diskriminerende ordning,
en ordning, der diskriminerer både danske og udenlandske statsborgere. Så spørger jeg bare: Hvor er ministerens politiske holdning nu
blevet af, siden man ikke fastholder den modstand mod optjeningsprincippet, som vi var enige om i 2010?";Finn Sørensen
150500;Time;;Kl. 13:29
150537;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
150560;Time;;Kl. 13:29
150598;title_name;":
Jeg må starte med at henvise til bemærkningerne til det lovforslag,
som vi behandler. Her fremgår det på side 2, første spalte, næstsidste
afsnit:
»Det foreslås imidlertid med dette lovforslag, at børne- og
ungeydelsen og ydelser efter børnetilskudsloven som hovedregel ikke udbetales til forsørgere, hvis børn ikke har bopæl i Danmark.«
Det er det, der foreslås med lovforslaget. Resten er jo juridiske
mellemregninger. Hr. Finn Sørensen ved godt, at der i den nugæl-";Morten Østergaard
151088;name_party;":
Nu har vi sådan set givet regeringen et meget konkret tilbud, som regeringen så ikke synes var særlig godt, hvor vi kunne hjælpe regeringen igennem med dens lovforslag. Det kan vi jo så diskutere et andet
sted. Jeg kan næppe bruge min korte taletid til at gå ind i en forhandling om det, men bare sige, at jeg synes, at ministeren skal forholde
sig til det, jeg spurgte om: Kan ministeren bekræfte, at det klart og
tydeligt står i den gældende lov – og det har der stået hele tiden – at
det er en forudsætning for, at børnechecken bliver udbetalt, at barnet
opholder sig her i landet? Godt, kan ministeren bekræfte det og bekræfte det forhold, at det er EU-regler, der bestemmer noget andet?
Det er EU-regler, der tvinger os til at administrere i strid med den
gældende danske lov.
Hvis ministeren læser hele vores forslag og de konkrete ændringsforslag, kan ministeren jo også se, at det lige nøjagtig er det
sidste problem, Enhedslisten gør op med.";Finn Sørensen
152050;Time;;Kl. 13:32
152087;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
152110;Time;;Kl. 13:32
152148;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Det er ikke sådan, at den nugældende
danske lov – hverken den måde, vi administrerer den på, eller den
måde, som den blev administreret på, indtil vi sidste sommer ændrede administrationen – forhindrede, at der kunne udbetales børnecheck til personer, hvor børnene ikke havde bopæl i Danmark.
Det fremgår jo også igen af bemærkningerne til lovforslaget under afsnittet »Gældende ret«, der starter på side 2, anden spalte og
fortsætter på side 3, at det er man helt opmærksom på i Enhedslisten,
for der skriver man, at for personer, der er omfattet af Europa-Parlamentet og Rådets forordning 883/2004 af 29. april 2004 om koordinering af sociale sikringsydelser, er det imidlertid ikke et krav, at
barnet opholder sig i Danmark.
Når Enhedslisten har skrevet det under »Gældende ret«, er det jo
formentlig, fordi man er helt opmærksom på, at gældende ret er, at
der ikke er et sådant bopælskrav, hvorfor det jo også ville være mærkeligt at stille forslag om, at man skulle indføre det. Derfor synes
jeg, at det er noget sniksnak. Men det ændrer ikke på – og det kan
det jo illustrere – at heller ikke det optjeningsprincip, der blev ind-

24

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

ført af VKO og Liberal Alliance, forhindrede, at børnechecken kunne sendes ud af landet, selv om man i dag har travlt med at alliere sig
med det synspunkt.";Morten Østergaard
153525;Time;;Kl. 13:33
153562;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
153618;Time;;Kl. 13:33
153641;name_party;":
Det er jo ikke så længe siden, vi havde en tilsvarende debat, hvor det
var et beslutningsforslag, vi drøftede, hvor det så ud til, at der tegnede sig et flertal uden om regeringen, som ville pålægge regeringen,
at man opretholdt optjeningsprincippet. Der har regeringen valgt at
sige, at det vil man ikke følge, hvis det bliver vedtaget, men jeg vil
egentlig gerne høre, hvad regeringen så har tænkt sig gøre, hvis man
forestiller sig, at det her forslag bliver vedtaget, altså et lovforslag.
Vil regeringen så administrere i forhold til det, den bliver pålagt i
forhold til lovforslaget, eller hvordan har man tænkt sig at håndtere
det fremadrettet?";Dennis Flydtkjær
154303;Time;;Kl. 13:33
154340;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
154363;Time;;Kl. 13:33
154401;title_name;":
Det, der er det særlige ved lovforslaget her, som jeg også nævnte i
min indledende bemærkning, er jo, at man eksplicit her fremsætter et
privat lovforslag, ikke et beslutningsforslag, men et lovforslag, og
hvor man eksplicit gør opmærksom på, at dem, der stemmer for, skal
vide, at de indfører noget, der ikke er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser – i det her tilfælde den pågældende
forordning.
Det stiller bare sagen anderledes. Hvis et flertal i Folketinget efter tre behandlinger vedtager at se stort på de internationale forpligtelser, vil regeringen også føle sig tvunget til at følge det, hvorimod
et beslutningsforslag, hvor man udtrykker et synspunkt om, at vi skal
se stort på de internationale forpligtelser, ikke binder regeringen, og
derfor vil vi heller ikke kunne følge det. Det vil ikke fritage os fra
det ansvar, vi har, til altid at sørge for, at vi ikke krænker borgernes
rettigheder, heller ikke de rettigheder, de har fået som følge af vores
EU-medlemskab.";Morten Østergaard
155416;Time;;Kl. 13:34
155453;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
155482;Time;;Kl. 13:34
155505;name_party;":
Det glæder mig da trods alt, at man vil følge et lovforslag, der er
vedtaget af Folketinget, men jeg undrer mig stadig væk over, hvorfor
man ikke vil følge et flertal, der har fremsat et beslutningsforslag,
som stort set siger det samme. Altså, føler regeringen sig ikke forpligtet til at følge det flertal i Folketinget? Normalt er det jo sådan, at
man måske vælger at sige, at så må man tage et folketingsvalg, men
det undrer mig bare meget, at man ikke vil støtte et flertal bag et beslutningsforslag, men godt vil gøre det bag et lovforslag.";Dennis Flydtkjær
156062;Time;;Kl. 13:35
156099;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
156123;Time;;Kl. 13:35
156161;title_name;":
Jeg tror også, at det indgik i debatten den dag, at det nu ikke er så
ualmindeligt. Det skete adskillige gange under VK-regeringen, at
man henviste til EU-regler og derfor ikke fulgte beslutningsforslag
eller tilkendegivelser fra et flertal i Folketinget.
Der står et sted herude på frisen i Vandrehallen, at med lov skal
land bygges, og det er jo det, som Enhedslisten forsøger her, nemlig
at fremsætte et lovforslag. Det er klart, at hvis man får vedtaget et
lovforslag, der siger, at vi skal se stort på vores internationale forpligtelser, er det jo så det, der er gældende lov. Det er ikke det, der
står i den nuværende lovgivning. Der står netop, at vi skal tage højde
for de internationale forpligtelser. Man har bare i bemærkningerne
beskrevet en retstilstand, som ikke kan opretholdes, for sådan er de
internationale forpligtelser ikke.
Derfor handler det her jo ikke om, hvad man synes, eller hvad regeringen vil. Det handler om en fuldstændig klar statsretlig vurdering af, hvad man kan, og hvad man ikke kan, og som ikke er modsagt af nogen som helst andre end jurister valgt til Folketinget. Der
er fuldstændig enighed både blandt juristerne i regeringskontorerne
og dem, der beskuer dansk politik udefra, om, at den danske praksis
ikke er i overensstemmelse med EU-retten og regeringen ikke bare
kan vælge at følge et beslutningsforslag, der skal et lovforslag til.
Sådan et har Enhedslisten fremsat. Jeg håber ikke, at det bliver vedtaget. Det ville da være mærkeligt, om et flertal i Folketinget skulle
mene, at vi skal se stort på vores internationale forpligtelser i den her
eller en anden henseende.";Morten Østergaard
157790;Time;;Kl. 13:36
157827;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første
er Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Bertel Haarder
157948;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
157988;name_party;":
Det lovforslag fra Enhedslisten, som vi nu skal behandle, er, som
skatteministeren sagde, i fuld forlængelse af Enhedslistens beslutningsforslag B 50, som vi behandlede her i Folketingssalen den 3.
april. Det handler så igen om børnefamilieydelsen, populært kaldet
børnechecken. Vi havde en lang debat den 3. april, og jeg kunne være fristet til at gentage alle pointerne fra debatten dengang, for det er
faktisk en meget vigtig debat. Men jeg skal prøve at gøre det en
smule kortere og slå fast, at der har været tale om et helt særegent
forløb.
For det er nu 1 år siden, at Kommissionen rettede henvendelse til
den danske regering omkring optjeningsprincippet for børnechecken,
og i stedet for at tage kampen op og forsvare optjeningsprincippet
valgte regeringen at lægge sig fladt ned, og derfor meddelte regeringen så Kommissionen i juni, at man ville fjerne optjeningsprincippet
for EU-borgere. Siden juni er administrationen af reglerne så ændret,
uden at regeringen har ændret dansk lovgivning eller regeringen har
sikret sig parlamentarisk opbakning hertil. Det må siges at være temmelig uhørt og vel nærmest uden sidestykke.
Lad mig slå fast, at for Venstre er det meget simpelt: Vi synes ikke, det er rimeligt, at man med meget kort ophold i Danmark skal
have fuld adgang til børnechecken. Det var derfor, vi i sin tid indførte optjeningsprincippet: vi mente, det var rimeligt, at for at få adgang
til børnefamilieydelsen, børnechecken, så skulle man altså have bidraget til det danske samfund i en periode, for at man kunne få fuld
adgang. Det er et princip, som vi fra Venstres side gerne vil forsvare,
og det må vi jo så bare konstatere at regeringen ikke har villet gøre.
Der foregår stadig forhandlinger om det, og jeg må sige, at hvor
det lander henne tør jeg ikke spå om i dag, men for Venstre er det

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

afgørende, at vi sikrer en rimelighed i, hvordan man får adgang til
bl.a. børnechecken. For vi synes ikke, det er rimeligt, at man med
kortvarigt arbejde skal have fuld adgang til børnefamilieydelsen. Vi
har sagt, at vi ønsker et værn mod, at det europæiske samarbejde,
som vi jo er stærkt begejstret for, udvikler sig til en social union: det
er jo et synspunkt, vi deler med en række andre europæiske lande. Vi
ønsker måske bare gerne at se, at regeringen så også kommer på banen i den her sag.
Men for at skære ind til benet i forhold til Enhedslistens lovforslag, går Enhedslistens lovforslag jo ud på at ophæve optjeningsprincippet, og jeg har understreget, at vi fra Venstres side synes, optjeningsprincippet er et rigtig fornuftigt instrument, vi synes, det sikrer
en rimelighed, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte et lovforslag
fra Enhedslistens side, som går ud på at ophæve optjeningsprincippet.";Torsten Schack Pedersen
160767;Time;;Kl. 13:39
160804;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
160857;Time;;Kl. 13:40
160877;name_party;":
Tak. Venstres repræsentanter har gentagne gange sagt, at der skal
findes et værn imod, at børnechecken kan tages med ud af landet.
Jeg har et ordret citat fra hr. Claus Hjort Frederiksen, der siger nøjagtig det. Og det er bare ét eksempel: der er mange eksempler på
det.
Nu ligger der et lovforslag her, som vil give et værn imod, at børnechecken tages med ud af landet. Hvorfor vil Venstre så ikke støtte
det? Det forstår jeg ikke. Det kan vel ikke undskyldes med, at vi
samtidig fjerner et optjeningsprincip – altså, når der nu er en mulighed for at få gennemført et stærkt ønske fra Venstres side. Det er det
ene spørgsmål.
Når ordføreren så ikke vil støtte vores lovforslag – og det vil han
sikkert ikke – må jeg jo også spørge: Hvad er det så for et værn,
Venstre vil have indført? Hvordan skal det værn konkret udformes,
sådan at man sikrer, at børnechecken ikke tages med ud af landet?";Finn Sørensen
161781;Time;;Kl. 13:40
161818;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161841;Time;;Kl. 13:41
161870;name_party;":
Jamen der er flere grunde til, at vi ikke kan støtte det. For det første
er det et opgør med optjeningsprincippet, og for det andet må jeg sige i forhold til den del, som hr. Finn Sørensen henviser til, at der
skriver Enhedslisten direkte i sit forslag, at det vil være i strid med
EU-retten. Og det vil være temmelig meningsløst at støtte et forslag,
som indeholder sådanne bestemmelser.
Fra Venstres side har vi jo gjort klart, at vi faktisk er temmelig
pragmatiske, i forhold til hvad det er for værnsmekanismer, man
sætter op. Vi er optaget af at sikre en rimelighed, og jeg tror, at man,
hvis man følger godt med i debatten rundtomkring i landet, vil se, at
det jo er et ønske, som vækker stor, stor genklang. Og jeg må sige, at
jeg ikke synes, det er rimeligt, at man med et meget, meget kort ophold kan få fuld adgang til en børnecheck. Vi har foreslået en lang
række forskellige tiltag – jeg tror, hr. Finn Sørensen er bekendt med
dem alle – og jeg må sige, at det har været vanskeligt for os at få
regeringen til at indse rimeligheden i vores forslag.
Men lad os nu tage den optimistiske hat på og så håbe på, at regeringen kommer til fornuft i de videre forhandlinger.

25";Torsten Schack Pedersen
163065;Time;;Kl. 13:42
163102;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
163155;Time;;Kl. 13:42
163175;name_party;":
Nu kommer så også det med EU-retten ind. Det undrer mig jo lidt,
for ordførerens parti har da slået fast sammen med Konservative, at
der kun er én ting, der kan afgøre, om noget er i strid med EU-retten,
og det er EU-Domstolen, og i det her forslags bemærkninger står der
ikke, at det er i strid med EU-retten, der står, at det kan være det. Så
det undrer mig – netop fordi jeg deler ordførerens opfattelse af, at
det er Domstolen, der i sidste ende må afgøre det. Så hvordan kan
det blive en forhindring for at stemme for det her forslag, når ordføreren jo samtidig selv har opfordret regeringen til at administrere efter et lovforslag, som alle andre end ordførerens parti og Konservative egentlig godt ved er i strid med EU-retten? Jeg synes ikke, den
argumentation hænger sammen.
Så må jeg spørge igen, for man må da selv have nogle konkrete
ideer: Hvad er det for nogle værn, man vil have indført, der kan sikre
det, som hr. Claus Hjort Frederiksen sagde, nemlig – og nu oversætter jeg det lidt – at vi faktisk skal håndhæve det, der er bogstavet i
denne lov, altså at forudsætningen for at få børnechecken er, at børnene opholder sig her i landet? Hvad er det helt konkret, Venstre vil
have for et værn, som kan sikre det?";Finn Sørensen
164415;Time;;Kl. 13:43
164452;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164475;Time;;Kl. 13:43
164504;name_party;":
Jeg skal gerne gentage de forslag, vi har præsenteret fra Venstres side. Det er et forsvar for optjeningsretten: det er et spørgsmål om,
hvor mange timer der skal til: det er et spørgsmål om, om man kan
indeksere i forhold til leveomkostningerne der, hvor børnene opholder sig: og det er et spørgsmål om, om man kan løse det over skattesystemet på anden vis.
Jeg tror, hr. Finn Sørensen kender alle de forslag, vi har præsenteret fra Venstres side. Og det hele bunder jo i et ønske om, at der
skal være en rimelighed i, hvordan man får adgang til børnefamilieydelsen. Vi synes ikke, det er rimeligt, at når Kommissionen retter en
henvendelse, lægger regeringen sig fladt ned og vil ikke forsvare et
optjeningsprincip. For vi synes, at man altså må bidrage, for at man
kan trække en fuld børnecheck. Det er det, der er hovedgrunden til,
at vi indførte det i sin tid, og vi synes stadig væk, det er en god idé.
Og når man ser rundtomkring i andre lande, kan man jo i hvert fald
også se, at der er indikationer på, at reglerne administreres forskelligt.";Torsten Schack Pedersen
165566;Time;;Kl. 13:44
165603;title_name;":
Der er ikke flere spørgere. Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet
til den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
165745;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
165780;name_party;":
Tak for det, formand. Det er fuldstændig rigtigt, som min kollega fra
Venstre og skatteministeren før ham pegede på, at lovforslaget fremsat af Enhedslisten, som vi nu behandler, jo er i direkte forlængelse
af et tidligere beslutningsforslag fra Enhedslisten. Vi havde debatten
i starten af april, men derfor tager vi den gerne endnu en gang.

26

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

Jeg synes, at det, man skal lægge mærke til ved det her forslag –
og det må jeg rose Enhedslisten for – er den fuldstændig krystalklare
ærlighed, der er at genfinde i forslaget, nemlig en passus om, at det
her lovforslag formentlig strider imod de internationale rammer, der
er for Danmarks virke også på det her område, altså i det her tilfælde
EU-forordningerne. Jeg synes, det er forbilledligt klart skrevet i lovforslaget, at det formentlig går imod de aftaler, vi har. Så ved man
jo, hvad man har at forholde sig til, og som regering kan vi naturligvis ikke gå imod de internationale forpligtelser, vi har i den her sammenhæng.
Jeg hæfter mig også ved, at der i lovforslaget gøres en del ud af,
at når man giver børnechecken eller børne- og ungeydelsen til borgere, der ikke har bopæl i Danmark, men har arbejde og lægger deres
skat i Danmark, så burde man i virkeligheden foretage en regulering
af den her børnecheck og af børne- og ungeydelsen, der relaterer sig
til leveomkostningerne. Der har vi jo sagt allerede for noget tid siden, og statsministeren sagde det meget klart, at en af de ting, man
kunne forestille sig at Danmark gik til EU med, var at få en eller anden form for leveomkostningsindeksering af børnechecken. Og jeg
må læse ud af Enhedslistens lovforslag, at det er noget, Enhedslisten
i virkeligheden er interesseret i.
Ellers har jeg ikke så mange supplerende bemærkninger i forhold
til det, skatteministeren sagde, andet end at understrege, at af den årsag, nemlig at det her lovforslag strider imod Danmarks internationale forpligtelser og aftaler, kan Socialdemokraterne naturligvis ikke
støtte forslaget.

Så det første: Hvis man ser på de internationale forpligtelser, som
Danmark har i forhold til EU, er det soleklart, at vi ikke på et område, hvor det klart er tilkendegivet, at vi ikke vil gå imod EU-retten,
kan gøre det. Men derfor kunne vi jo godt sammen med Enhedslisten
blive enige om at sige: Jamen så er der noget galt med optjeningskravet. Så kan Enhedslisten bare hjælpe os med at fjerne optjeningskravet. Og hvis det er det, jeg ligesom hører i Enhedslistens ordførers kommentarer, så er vi da med på at kigge yderligere på det.";John Dyrby Paulsen
168350;Time;;Kl. 13:48
168387;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
168413;Time;;Kl. 13:49
168433;name_party;":
Nu vil vi jo gerne holde fast, og det tror jeg at ordføreren godt ved, i
det, som vi faktisk var enige med ordførerens parti om i 2010, og
som vi stadig væk står på, men som ordføreren har forladt, nemlig
det synspunkt, at det rimelige i den her sag er, punkt 1, at der ikke er
noget optjeningskrav – det er vi sikkert principielt stadig væk enige
om, bortset fra at ordføreren jo er med til et lovforslag fra regeringens side, som opretholder diskriminationen – og punkt 2, at det er
en forudsætning for at få udbetalt børnechecken, at barnet opholder
sig her i landet. Men det sidste punkt har ordføreren jo forladt, fordi
man hellere vil underkaste sig EU-reglernes bestemmelser om, at sådan skal det ikke være.";Finn Sørensen
169159;Time;;Kl. 13:49
169170;Time;;Kl. 13:46
169207;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
169257;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
169317;Time;;Kl. 13:46
169328;Time;;Kl. 13:49
169348;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg tror godt, ordføreren er klar over, at vi ikke
stiller forslag om indeksering, det kan man ikke læse ud af bemærkningerne.
Jeg har to spørgsmål. Det første er: Hvad er der blevet af ordføreren og ordførerens partis politiske holdninger? I 2010 var vi enige
om, at man skulle afskaffe optjeningskravet, og vi var også enige
med Socialdemokraterne om lige nøjagtig spørgsmålet om, at børnechecken er forbeholdt børn, der opholder sig her i landet. Det var vi
også enige om. Hvor er der blevet af ordførerens politiske holdninger, hvad det angår? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Mener ordføreren, at ordførerens parti
har levet op til de mange løfter, der er givet igennem årene, nemlig
at medlemskabet af EF og EU ikke ville få konsekvenser for den
danske velfærdsmodel? Hvis jeg må citere hr. Poul Nyrup Rasmussen fra den 15. maj 1993, sagde han: Det er udtrykkeligt slået fast i
Edinburghaftalen, at det enkelte land helt bestemmer sin sociallovgivning. Citat slut.
Mener ordføreren, der er levet op til det løfte?";Finn Sørensen
170434;name_party;":
Altså, lad mig nu sige det meget klart: Det er jo ikke et spørgsmål
om, at så har man valgret på alle hylder, så man kan tage det i EU,
man synes godt om, og til nogle andre ting, som man ikke synes
godt om, kan man så sige: Duer ikke, væk. Det her er jo et område,
hvor vi er underlagt en EU-forordning, og siden 2010 er der kommet
afgørelser i et par sager, som klart viser, at det kan man altså ikke
som enkeltland. Og så må man jo bare sige, at det må vi tage til efterretning. Det gør vi i regeringen, og det gør vi også i mit parti, og
det synes jeg egentlig også at Enhedslisten burde gøre. Og så kunne
vi jo sammen lave en løsning på de udfordringer, der nu er, der bl.a.
afskaffer optjeningsretten, som også er på kant med EU-retten.
Men det kunne være, man kunne finde nogle andre gode og fornuftige løsninger på det her, bl.a., som jeg sagde, en indeksering i
forhold til det land, som børnene befinder sig i, af børne og ungeydelsen. Og det er som sagt også det, jeg lidt læser ud af lovforslaget. Der står her i lovforslaget: »Familieydelserne er netop tilpasset
leveomkostningerne for familier med børn, der har bopæl i Danmark.«
Det indikerer jo – måske – at Enhedslisten også er interesseret i
en indeksering af børnechecken og børne- og ungeydelsen i forhold
til det land, som børnene opholder sig i.";John Dyrby Paulsen
171764;Time;;Kl. 13:48
171801;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171825;Time;;Kl. 13:51
171835;Time;;Kl. 13:48
171859;name_party;":
Det sidste først: Ja, jeg mener, at der fuldstændig er levet op til det
løfte. Jeg mener også, at man kan se, hvis man ser på tallene for børne- og ungeydelserne, at den samlede gevinst for Danmark ligger på
den anden side af 250 mio. kr. om året. Så på den led og vis kan man
ikke sige, at det her er en meget stor udgift for Danmark. Det var det
sidste.";John Dyrby Paulsen
172253;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Og så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
172365;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
172399;name_party;":
Det er jo en mærkværdig situation at stå i, at vi er nødt til at behandle det her forslag, men det var det sådan set også med det beslut-

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

ningsforslag, der var for et par uger siden. For situationen var jo den,
at der kom et brev fra en embedsmand i EU sidste sommer, hvilket
fik regeringen til at ændre praksis med det samme, så der administreres i strid med den lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget. Efterfølgende kom en samlet borgerlig opposition så med et beslutningsforslag, som der så ud til at være flertal for. Det flertal i Folketinget har regeringen åbenlyst valgt at sige at man vil ignorere.
Enhedslisten kommer så med det her lovforslag, som skal få regeringen til at administrere efter det, Folketinget siger. Det ser det så
desværre ikke ud til at der er flertal for: meget mærkværdigt støtter
mine borgerlige kollegaer ikke forslaget, og så synes jeg, at vi ender
med at stå i den skandaløse situation, at vi temmelig sikkert står med
en regering, der fortsat vil administrere i strid med det, Folketinget
har vedtaget.
Hvis vi tager det konkrete forslag, foreslår Enhedslisten jo at fjerne optjeningsprincippet, som handler om, at man skal have arbejdet
2 år ud af de sidste 10 år i Danmark. I stedet skal børnecheken kun
udbetales til børn, der opholder sig i Danmark, hvilket hr. Finn Sørensen også i flere indlæg har sagt står i loven allerede i dag, men
der administreres bare ikke efter det. I Dansk Folkeparti synes vi
kun, det er rimeligt, at børn, der aldrig har været her i landet, heller
ikke skal have børnecheck. Vi synes kun det er rimeligt, hvis hele familien er flyttet hertil, har arbejde og lever her og har danske leveomkostninger, at man så får børnechecken. Det er fair nok, men bestemt ikke, hvis man aldrig har haft børnene her i landet. Det synes
vi egentlig burde være en naturlig måde at gøre det på.
Vi vil også sige, at det burde være både-og i forhold til forslaget
om, at børnene skal være her i landet, altså at der samtidig var et optjeningsprincip, så man ikke var berettiget til børn- og ungeydelsen
fra dag et, men faktisk skulle vise, at man også bidrog med noget i
en periode, inden man fik den. Så vi ville gerne, at det allerhelst
blev, som det er i dag med, at der både er et optjeningsprincip og et
krav om, at man skal være her i landet.
Det modsatte synes vi sådan set er ganske unaturligt, sådan som
praksis administreres i dag, hvor man ikke skal have barnet her i landet, men stort set heller ikke skal have fuldtidsarbejde eller noget,
man skal kun have det, der svarer til et fritidsarbejde eller en god
avisrute, fordi det er kun 9 timer om ugen, man skal have arbejdet i
Danmark, og så man er så berettiget til at få alverdens danske ydelser, for det er sådan set ikke kun børnechecken.
Det er sådan set også en udfordring, at man kan få en børnecheck
med til Rumænien, hvor der er nogle helt andre leveomkostninger,
ligesom der er i mange af de østeuropæiske lande, hvilket gør, at det
giver et noget større rådighedsbeløb for disse familier, og det gør, at
de kan kræve noget mindre i løn, når de arbejder i Danmark, og derfor er med til at bidrage til, at regeringen og Folketinget på den måde
understøtter social dumping. Det synes vi også er helt uacceptabelt,
hvilket også gør, at det er vigtigt, at vi får taget hånd om den her situation.
Det er også vigtigt igen i dag, synes jeg, at nævne, at selv om det
er børnechecken, der er meget debat om, er der et langt større problem end børnecheken. Ekstra Bladet havde for et par uger siden en
artikel, der viste, at det var 123 forskellige ydelser, man kunne få
som EU-borger, hvis man kom til Danmark, og børnechecken er en
af dem, men der er også begravelseshjælp og alverdens andre ting.
Derfor synes vi det er vigtigt, at man får bredt debatten ud og ikke
kun finder en løsning i forhold til børnechecken, men også sørger for
at få nogle løsninger på andre områder, hvor det kunne være godt for
Danmark at have et optjeningsprincip.
Jeg kan afslutningsvis sige, at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget. Vi synes, det er en god anledning til at få regeringen til at administrere efter de love, som er vedtaget af Folketinget. Det burde sådan set være en selvfølge. Så vi bidrager selvfølgelig gerne til, at
man får regeringen til det. Jeg vil dog sige, at vi nok vil komme med

27

et andet forslag til andenbehandlingen, hvor vi vil foreslå, at optjeningsprincippet opretholdes, samtidig med at man så sørger for, at
barnet skal være her i landet. Men Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
176974;Time;;Kl. 13:55
177011;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
177071;Time;;Kl. 13:55
177091;name_party;":
Tak, og tak for oplægget, og tak til ordføreren for en, kan man sige,
betinget støtte, som det måske er. Det vil jeg gerne lige have opklaret, altså om det er en forudsætning for at støtte vores lovforslag, at
der kommer et ændringsforslag ind om optjeningsprincippet. Det er
mit første spørgsmål.
Vedrørende mit andet spørgsmål spoler jeg lige tilbage til ordførerens kollega, fru Pia Adelsteen. Da vi behandlede vores beslutningsforslag om børnechecken, støttede hun det ubetinget, og hvad
angår optjeningsprincippet, spurgte jeg jo ind til det, og der fik jeg
den forklaring, at det, at man medvirkede til et optjeningsprincip i
2010, var en nødløsning. Men nu kan jeg så forstå, at det måske alligevel ikke er en nødløsning, men et meget vigtigt princip for Dansk
Folkeparti. Det er lidt vigtigt at få opklaret det i forhold til den videre diskussion.";Finn Sørensen
177958;Time;;Kl. 13:56
177995;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178018;Time;;Kl. 13:56
178041;name_party;":
Jeg regner stærkt med, at vi ender med at støtte det her forslag, men
derfor kan man jo godt have nogle ønsker om, at man gerne vil gå
videre end det. Og jeg siger nu, at vi sådan set – også ud over det,
som Enhedslisten foreslår – godt kunne tænke os at opretholde optjeningsprincippet. Jeg gør mig ikke de store forhåbninger om, at det
bliver vedtaget, og så står vi tilbage med Enhedslistens forslag, og
der har jeg en stor forventning om, at vi ender med at stemme ja til
det ved en tredje behandling.";Dennis Flydtkjær
178558;Time;;Kl. 13:56
178595;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
178621;Time;;Kl. 13:57
178641;name_party;":
Tak til ordføreren for det klare svar. Så ved vi jo ligesom, hvor vi
har hinanden. Men det vil sige, at ordføreren ikke rigtig kan forklare,
hvad der så lå i ordførerens kollegas bemærkning om, at det, at man
stillede krav om et optjeningsprincip i 2010 – jeg forstod det faktisk
sådan, at det var Dansk Folkeparti, der havde et krav om et optjeningsprincip – var en nødløsning. Hvorfor var det en nødløsning, og
hvad ville man så allerhelst, hvis ikke man havde haft optjeningsprincippet?";Finn Sørensen
179142;Time;;Kl. 13:57
179179;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
179202;Time;;Kl. 13:57
179225;name_party;":
Vi sad jo i en situation dengang med en borgerlig regering, som ikke
ville gå mod EU-retten. I Dansk Folkeparti har vi jo ikke stemt for
den forordning, 883/2004, så vi havde sådan set ikke noget specielt
behov for, at vi skulle ligge under for den. Så allerede dengang kun-

28

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

ne vi sådan set godt have tænkt os, at man fik lavet både et optjeningsprincip og havde kravet om, at børnene skulle være her i Danmark. Det kunne man så ikke komme igennem med, fordi den borgerlige regering jo trods alt stadig væk havde en respekt for, at de
selv havde stemt for de EU-forordninger. Det var så optjeningsprincippet, man kunne komme igennem med på det tidspunkt.
Nu står vi så i en ny situation, hvor vi har et lovforslag, vi behandler her i dag, og der er det da oplagt at gå efter det, man allerhelst vil, og når man nu ikke kan få det – måske fordi der ikke bliver
flertal for det ændringsforslag, som vi varsler her i dag – så regner
jeg da stærkt med, at vi støtter Enhedslistens forslag.";Dennis Flydtkjær
180264;Time;;Kl. 13:58
180301;title_name;":
Så siger jeg tak til Dansk Folkepartis ordfører, og så er det den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq.";Bertel Haarder
180416;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
180447;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, som vi behandler nu, er fremsat af Enhedslisten med henblik på at ændre lov om børne- og ungeydelse,
den såkaldte børnecheck.
Vi har tidligere her i salen debatteret problemstillingen omkring
børnechecken og alle de tråde, der går fra den til dansk lovgivning
og vores internationale forpligtelser. Jeg har ikke i sinde her at gentage hele arsenalet af De Radikales synspunkter, men vil blot sige, at
regeringen fortsat agter at administrere optjeningsprincippet i overensstemmelse med EU-retten. Som min gode socialdemokratiske
kollega, hr. John Dyrby Paulsen, vil jeg også gerne kvittere for den
ærlighed, som Enhedslisten lægger for dagen i forslaget. Enhedslisten er klar i mælet: partiet erkender direkte, at forslaget vil være i
strid med EU-retten. Og som sådan kan vi jo ikke tilslutte os det.
Jeg tror, at synspunkterne generelt er kendte, men der blev spurgt
lidt til den principielle holdning. Den er jeg ikke er tilbageholdende
med at fortælle, og den er, at jeg grundlæggende synes, selv om vi
kan diskutere forskellige foranstaltninger, indeksering osv., at det er
rimeligt, at man, hvis man kommer til Danmark og deltager i en
dansk produktion, arbejder og betaler skat, også har ret til danske
ydelser. Tak.";Nadeem Farooq
181711;Time;"Danmark. Af lovforslaget fremgår det, at det skal gælde for alle –
både danske og udenlandske statsborgere.
SF hæfter sig ved, at dette er i strid med EU's forordning om sociale sikringsordninger. Et sådant bopælskrav vil altså kræve ændringer – ikke ved national lovgivning, men på EU-niveau. SF har
derfor hele tiden stået fast på, at diskussionen om samspillet mellem
den frie bevægelighed og skattefinansierede velfærdsydelser som de
danske ikke blot kan besvares med nationale foranstaltninger herhjemme, men bør tages på EU-niveau.
Som det også angives i bemærkningerne til lovforslaget, findes
der eksempler på, at den danske børnecheck udnyttes af grådige arbejdsgivere til at ansætte EU-borgere til urimelig lave lønninger.
Den bekymring deler vi i SF, og vi arbejder derfor også for yderligere redskaber til effektivt at kunne bekæmpe social dumping. Derfor
ærgrer det os, at Enhedslisten har forladt forhandlingerne om netop
tiltag mod social dumping og en løsning omkring børnechecken.
SF ønsker ikke at bidrage til, at vi her i det danske Folketing vedtager en lov, der forsætligt og udtrykkeligt bryder vores internationale forpligtelser. Vi ønsker i stedet at gå ind i de igangværende forhandlinger mellem partierne og regeringen om ændring af lov om
børneydelsen. Som jeg har sagt mange gange før fra den her talerstol, når vi har diskuteret det her, så er det vigtigt for SF, at regeringen og statsministeren tager den her problemstilling og de andre problemer, der handler om velfærdsydelser, op på EU-niveau. I mange
andre EU-lande har man den samme debat, som vi har herhjemme,
og vi står ikke alene med vores synspunkter. Men SF kan altså ikke
stemme for lovforslaget.";Kl. 14:00
183412;Time;;Kl. 14:03
183449;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
183502;Time;;Kl. 14:03
183522;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren. Ordføreren fik et par gange sagt, at den her
diskussion bør tages på EU-niveau, fordi det jo handler om EU-regler. Det kan man jo kun være enig i. Så er det bare, jeg spørger:
Hvad er det for nogle forslag, SF har til ændring af EU's regler på
det her område? Har SF nogle forslag, som vil sikre, at det er det
danske Folketing, der selv kommer til at bestemme reglerne for vores velfærdsydelser?";Finn Sørensen
183955;Time;;Kl. 14:03
183992;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så er det Socialistisk Folkepartis
ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
184135;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
184159;Time;;Kl. 14:00
184170;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
184208;name_party;":
Det lovforslag fra Enhedslisten, som vi behandler i dag, er delt i to.
Den første del handler om at ophæve optjeningsprincippet for børneog ungeydelse samt børnetilskud. SF står stærkt på ret og rimelighed. Det danske velfærdssystem er indrettet på en sådan måde, at ret
og rimelighed går hånd i hånd. Når en person vælger at komme til
Danmark for at arbejde, tager sin familie med samt betaler skat og
generelt bidrager til det danske samfund, er det kun rimeligt, at man
har de samme rettigheder og pligter som danske statsborgere. Børn
af udenlandske statsborgere skal ikke diskrimineres, og de skal have
de samme vilkår som danske børn i Danmark.
Europa-Kommissionen har med udgangspunkt i EU-retten pålagt
Danmark at ophæve optjeningsprincippet, da det gør forskel på EUborgere efter nationalitet.
Den anden del af lovforslaget handler om at indføre bopælskrav
for alle børn for at kunne modtage børnechecken. Det vil betyde, at
ydelser som børnechecken kun vil kunne udbetales, hvis barnet bor i";Lisbeth Bech Poulsen
185238;name_party;":
Nu har vi jo haft den her diskussion mange gange, og hr. Finn Sørensen siger altid, at det er det danske Folketing, der skal bestemme.
Men det danske Folketing har jo via de mandater, vi giver i Europaudvalget, vedtaget den forordning, der er kernen i det her, nemlig
forordning 883. Det er jo den forordning, der er blevet vedtaget i
Folketinget af Europaudvalget, som danner baggrund for hele den
her diskussion. Så det er jo ikke noget, som er blevet trukket ned
over hovedet på os.
Jeg vil gerne medgive, at vi ikke har haft en god nok diskussion
om, hvilken betydning det her kunne få, da vi havde diskussionen
om ikkediskrimination af andre EU-borgere. Det er den diskussion,
som jeg synes statsministeren og resten af regeringen skal tage med
deres kollegaer i Kommissionen og Rådet og alle steder på EU-niveau, for det er jo ikke kun i Danmark, man har den her diskussion.
Man har den i Finland, man har den i Tyskland, England, Holland og
mange andre steder. Det er derfor, man skal se på, om reglerne, om

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)";Lisbeth Bech Poulsen
186302;Time;"forståelsen af forordningerne, eller hvad det nu er, skal laves om.
Det skal ske på EU-niveau.";Kl. 14:07
186408;Time;;Kl. 14:04
186445;title_name;":
Finn Sørensen.

29";Bertel Haarder
186502;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Ole
Birk Olesen.";Bertel Haarder
186595;Time;;Kl. 14:07
186606;Time;;Kl. 14:04
186626;name_party;":
Tak. Vi er jo alle sammen enige om, at man må tage diskussionen –
også på det niveau. Jeg spurgte bare, om SF har nogle forslag, der
kan sikre, at vi selv kommer til at bestemme over velfærdsydelserne.
For det er jo et faktum, at det kommer vi ikke til her i Folketinget.
Det er jo den forordning, der vedtages af en hel masse andre lande.
Nu har Danmark stemt for, og SF har også stemt for, men det ændrer
ikke på, at det er EU-regler, der griber ind og dikterer, f.eks. hvordan
en børnecheck skal udbetales. Så er det bare, jeg spørger: Har SF nogen konkrete forslag til ændringer i de der EU-regler, som kan lave
om på det forhold? Eller hvad er det for nogen konkrete forslag, som
SF mener regeringen skal tage med til EU for eventuelt at skabe et
værn osv.? Det er vel ikke urimeligt at bede om nogle konkrete forslag.";Finn Sørensen
187461;Time;;Kl. 14:05
187498;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
187521;Time;;Kl. 14:05
187548;name_party;":
Jeg synes, det er helt rimeligt, at et parti som Enhedslisten, der ikke
har stemt for en forordning, er uenig i forordningen. Men man kan jo
ikke sige, at det danske Folketing får trukket noget ned over hovedet, når et flertal i det danske Folketing i Europaudvalget giver mandater, når vi beslutter sådan nogle ting. Man har vedtaget en forordning, der siger, at der ikke må diskrimineres, og at der skal være eksportabilitet, altså at man skal kunne flytte ydelser ud af landet.
Hvis vi så har en diskussion om, at vi ikke har gennemtænkt det
her godt nok, og vi måske synes, at diskussionen skal tages en gang
til på EU-niveau, så er det dér, den skal tages. Jeg må bare opponere
imod, at hr. Finn Sørensen hele tiden siger, at vi ikke får lov at bestemme, at vi får trukket ting ned over hovedet. Der er et flertal – hr.
Finn Sørensens parti har ikke været en del af det, og det er jo fair
nok – som har stemt for den her forordning, og jeg synes bare, at vi
for saglighedens skyld bliver nødt til at holde fast i det. Det betyder
jo ikke, at vi ikke bliver nødt til at diskutere, om det er gået for vidt,
at der er for mange ydelser, som kan eksporteres, at der er for mange
ting, som skaber utryghed for danskerne, og som kan udfordre opfattelsen af ret og rimelighed. Og deriblandt er social dumping jo helt
essentielt.
Det handler om, at for at have ret til de her ydelser skal man selvfølgelig betale skat, og når vi så ser, at der er nogle, der bruger deres
kørselsfradrag til at rejse langt væk fra Danmark hver eneste weekend og dermed ikke betaler skat, eller andre tilfælde, så er det jo det,
vi ønsker at kigge på.
Der er flere partier herinde i Folketinget, der har stillet spørgsmål
til netop skatteministeren om at se på, om kørselsfradraget kunne
indrettes på en anderledes og mere rimelig måde. En række af de
ting, vi diskuterede, da også hr. Finn Sørensen sad med ved bordet
ovre i Skatteministeriet og forhandlede værn mod social dumping,
var jo netop for at sikre, at man i hvert fald ikke skal komme og være underbetalt arbejder og på den måde få del i velfærdsydelserne og
at legitimere en lavere løn. Det vil vi ikke finde os i.

(Ordfører)";Lisbeth Bech Poulsen
189738;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, ligner det beslutningsforslag, som
Enhedslisten har fremsat før påske, og som vi har behandlet i Folketingssalen. Vores indstilling er den samme: Vi støtter det optjeningsprincip for børne- og ungeydelse, som der er i lovgivningen i dag.
Det her lovforslag vil fjerne optjeningsprincippet. I bemærkningerne
til lovforslaget står der:
»Det er forslagsstillernes opfattelse, at personer, der sammen
med deres familier kommer til Danmark for at arbejde, som betaler
skat, og som bidrager til det danske samfund, skal have de samme
rettigheder og pligter som danske statsborgere og andre arbejdstagere, der allerede opholder sig i Danmark«.
Det mener vi ikke at man skal have fra dag et. Vi går ind for et
optjeningsprincip ikke kun for børne- og ungeydelse, men for en
lang række ydelser, man kan få i Danmark, og ikke kun for EU-borgere. For alle, der kommer til Danmark, mener vi at det er en god
idé, at man ikke fra dag et har adgang til de samme ydelser, men
først skal optjene en ret til at få de ydelser, som udbetales af den
danske velfærdsstat.
Derfor kan vi ikke støtte det her lovforslag, uagtet at vi måske
måtte have positive tanker om det her med at begrænse det til børn,
der er bosiddende i Danmark. Vi støtter ikke opgøret med optjeningsprincippet.";Ole Birk Olesen
191046;Time;;Kl. 14:09
191083;title_name;":
Kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
191133;Time;;Kl. 14:09
191153;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke ordføreren for en kort og klar og præcis redegørelse for ordførerens holdning og uden nogen omsvøb, men jo
også takke for, at man oplæser det afsnit i vores bemærkninger til
lovforslaget, hvor forskellen mellem vore to partiers holdning jo
kommer fuldstændig klart frem, nemlig at ordføreren og hans parti
er tilhængere af lovgivning, der diskriminerer mellem udenlandske
og danske skatteydere her i landet. Så tak for en klar melding.";Finn Sørensen
191625;Time;;Kl. 14:09
191662;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
191685;Time;;Kl. 14:09
191707;name_party;":
Ja, enhver forskelsbehandling kan jo kaldes diskrimination, og »diskrimination« har en dårlig klang, så det, at hr. Finn Sørensen bruger
det om vores politik, giver så vores politik en dårlig klang. Men vi
synes, det er okay at forskelsbehandle mennesker. Mennesker, der
har levet i Danmark i mange år og betalt skat i Danmark i mange år
til det danske socialsystem bl.a., må have adgang til ydelserne fra det
danske sociale system, mens mennesker, der kommer udefra og ikke
har ydet til det sociale system gennem mange år, ikke har den samme ret, før de har optjent retten til det. Det er sådan set et princip,
som også eksisterer i den danske lovgivning og er anerkendt af et
bredt flertal i Folketinget, når det gælder folkepensionen, hvor man
først efter, så vidt jeg husker, 40 års ophold i Danmark har ret til fuld
folkepension.

30

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)";Ole Birk Olesen
192595;Time;;Kl. 14:10
192632;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
192658;Time;;Kl. 14:10
192678;name_party;":
Tak. Det tror jeg så også er det eneste eksempel, ordføreren kan finde, og det har jo noget med sagen at gøre, for det blev ændret, da det
var besluttet, at Danmark skulle ind i EU. Så af frygt for at andre
EU-borgere kunne få adgang til fuld dansk folkepension, indførte
man den såkaldte brøkpension. Det er jo sådan set et godt eksempel
at få med til at vise, at allerede inden vi nåede at være en del af EU,
påvirkede EU vores velfærdslovgivning.
Ellers må jeg jo bare sige, at man må kalde tingene ved deres rette navn, og diskrimination er det vel, når der er nogle mennesker, der
uanset nationalitet her i landet skal opfylde de samme pligter, nemlig
være fuldt skattepligtige og betale skat her i landet, men som ikke
har de samme rettigheder. For når det gælder udlændinge og folk af
anden nationalitet end dansk, skal de have været her i en bestemt periode.
Så spørger jeg bare: Vil ordføreren så også udstrække det princip,
at man skal have været her længe og arbejdet her længe, til danske
statsborgere, sådan at man ikke sådan bare fra dag et kan få adgang
til en dansk velfærdsydelse?";Finn Sørensen
193787;Time;;Kl. 14:12
193824;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193847;Time;;Kl. 14:12
193869;name_party;":
Det er jo i et vist omfang allerede udstrakt til danske statsborgere.
Når man f.eks. kigger på vores a-kassesystem, ser man, at folk jo
skal have været medlem af en a-kasse i et antal måneder – jeg er ikke beskæftigelsesordfører, så jeg kan ikke huske, hvilket antal måneder det er, men det er nogle måneder, folk skal være medlem – før de
kan få udbetalt penge fra a-kassesystemet. Så det kendes der, og måske støtter Enhedslisten endda, at det er der. Men det er jo også en
forskelsbehandling, eller, som hr. Finn Sørensen ynder at kalde det,
diskrimination. Men det findes altså forskellige steder i lovgivningen, at man behandler folk forskelligt, afhængigt af hvor mange år
de har bidraget til betalingen af de ydelser, som de så kan få udbetalt.";Ole Birk Olesen
194632;Time;;Kl. 14:12
194669;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Og så er det den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
194777;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
194810;name_party;":
Det er grundlæggende en god idé, at Enhedslisten fremsætter et sådant lovforslag, og at vi får en principielt vigtig diskussion, både om
hele vores velfærdskonstruktion, om optjeningsprincippet, om legitimitet og om EU-ret, for der florerer jo mange myter i hele den her
sag, om velfærdsydelser, om velfærdsturisme og specifikt om børnechecken. For hvad er historien bag den diskussion, som er aktualiseret af Enhedslistens forslag i dag? Det er jo, at vi sidste år oplevede
en regering, der sad med armene over kors, da en for Danmark principielt vigtig problemstilling i form af to domstolskendelser var på
bordet i EU.
Så kommer der i foråret en henvendelse fra Kommissionen, som
regeringen ikke gør noget som helst ved, andet end at man blot tager

den til efterretning: man tager ikke en dialog med Kommissionen i
forhold til at sige, hvordan den måde, som vi har indrettet det danske
samfund på, forsvares. Og man vælger så fra sommeren 2013 at administrere efter den praksis, som man mener de to sager fra Domstolen beviser man skal administrere efter. Og hvad er det grundlæggende problem ved det?
Jo, i Danmark er der jo, når det gælder økonomien og samfundskonstruktionen, en helt unik indretning i forhold til alle andre europæiske lande, fordi det er hundrede procent skatteyderfinansieret – i
hvert fald mere eller mindre. I de fleste andre europæiske lande, specielt i Kontinentaleuropa, er det jo en kombination af fradrags- og
forsikringsprincippet, som finansierer velfærdsydelserne – det sker
delvis via skatten, men ikke hundrede procent som i den danske model. Så siger det sig selv, at vores system, når det er så skatteyderfinansieret, som det er, og vi har det unikke velfærdssystem, som vi
har, som er godt, og som vi også skal forsvare, er ekstremt sårbart,
hvis man kan komme til Danmark og optjene retten til de ydelser fra
dag et.
Så derfor er man efterladt i en situation, hvor man enten er nødt
til at se på, om man grundlæggende skal lave om på hele den måde,
vi har bygget vores velfærdssamfund op på, eller man må prøve på
at stoppe nogle af de huller, der er forskellige steder, f.eks. med hensyn til børnechecken. Og den nemmeste måde at gøre det på er jo
trods alt at stoppe nogle af de huller, der er, i stedet for at se på, om
man skal have en helt anden form for system i Danmark i forhold til
alle velfærdsydelser – det kan man tage på sigt: det kan være en helt
anden model, og det kan man have mange principielle diskussioner
om – hvor vi fra konservativ side godt mener at man kunne have en
anden samfundsmodel, som var mere socialt acceptabel, som tog sig
mere af dem i det danske samfund, som virkelig havde brug for
hjælp, men også var indrettet på en smartere måde. Men nu har vi
den model, vi har.
Så derfor er det grundlæggende afgørende, at man som regering
og som Folketing også påtager sig det ansvar at prøve at se på, om
man kan forsvare den legitimitet, der er i den danske samfundsmodel, den samfundskontrakt, der er, i forhold til at man skal bo, arbejde og betale skat i Danmark for at få adgang til de offentlige ydelser.
For hvis den legitimitet ikke er der i forhold til det at være skatteborger i det her land, hvor vi betaler meget i skat – også for meget, synes jeg: det kan der så ikke gøres noget ved i dag – hvis man ødelægger den legitimitet og den kontrakt, der er, så mister man jo opbakning til vores velfærdssamfund. Hvis man ikke føler, at der er
den legitimitet, den kontrakt, ved at man bor her, arbejder og betaler
skat her for at få adgang til de offentlige ydelser, så bliver der på et
tidspunkt ikke bare en refleksion, men et oprør imod det system,
som ikke er hensigtsmæssigt indrettet.
Så det er derfor, det er vigtigt, at man prøver på at finde en model, som kan løse det. Vi har kastet et væld af forskellige forslag på
bordet – nogle af dem kan ifølge regeringen ikke lade sig gøre, nogle
kan måske godt lade sig gøre, men er politisk svære, og nogle er ikke forenelige med EU-retten. Men det vigtigste er, at man konstruktivt prøver på at finde en løsning, og derfor har vi så også kigget
konstruktivt på Enhedslistens lovforslag i dag. Men vi har valgt at sige fra konservativ side, at vi ikke kan stemme for og støtte Enhedslistens forslag, og det er af to årsager.
For det første er vi jo grundlæggende politisk ikke enige med Enhedslisten i, at man skal afskaffe optjeningsprincippet. Vi synes, at
optjeningsprincippet er et rimeligt, et rigtigt og et retfærdigt princip,
altså at man, jævnfør den model, vi vedtog i VK-regeringens tid,
skal arbejde i op til 2 år for at få en fuld børnecheck. Så alene af den
politiske grund kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag, for vi fastholder, at optjeningsprincippet stadig væk er den rigtige måde at arbejde videre ud fra.

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

For det andet konstaterer Enhedslisten jo også selv i forslagets
bemærkninger, at forslaget her kan vise sig ikke at være foreneligt
med EU-retten, og så kan vi ikke støtte forslaget. Men det er altså
primært af politiske årsager, at vi ikke kan støtte forslaget, for vi vil
stadig væk gå ad den vej, som hedder, at man skal have et optjeningsprincip i Danmark for at få adgang til visse offentlige ydelser.";Brian Mikkelsen
200025;Time;"31

den mulighed er der. Så det er jo en fuldstændig parallel situation.
Derfor forstår jeg slet ikke den begrundelse. Det hænger da ikke
sammen.
Jeg kan også spørge på en anden måde: Mener ordføreren, at Enhedslistens forslag er i overensstemmelse med EU-retten? For hvis
ordføreren mener det, er der jo ikke noget problem, så er det bare at
vedtage det.";Kl. 14:17
200392;Time;;Kl. 14:20
200429;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
200489;Time;;Kl. 14:17
200526;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
200549;Time;;Kl. 14:20
200569;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. Jeg vil stille det her spørgsmål: Hvorfor
er ordføreren bange for at udfordre EU-retten, når det gælder et lovforslag fra Enhedslisten, men når det gælder den lov, som ordføreren
selv var med til at vedtage i 2010, så skælder og smælder ordføreren
på regeringen, fordi den ikke vil udfordre EU-retten?";Finn Sørensen
200910;Time;;Kl. 14:18
200947;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
200970;Time;;Kl. 14:18
200992;name_party;":
Der er to perspektiver i spørgsmålet fra spørgeren. Den ene del er,
som jeg også forklarede eksplicit heroppefra, at vi er uenige i konklusionen i Enhedslistens lovforslag, som handler om, at man skal
afskaffe optjeningsprincippet. Vi mener, man skal fastholde optjeningsprincippet, så alene af den grund kan vi ikke stemme for forslaget.
Med hensyn til den vinkel, der handler om EU-retten, som jeg
også hørte ordføreren stille spørgsmål om til mine gode kolleger, eksempelvis til min kollega fra Venstre, så er der den store forskel, at
vi i VK-regeringens tid oplevede, at det optjeningsprincip, som vi
gennemførte, ifølge embedsmændene på det tidspunkt var foreneligt
med EU-retten. Ellers var forslaget jo ikke blevet fremsat. Det var
foreneligt med EU-retten.
Så konstaterer regeringen jo efter en henvendelse fra Kommissionen på baggrund af de to domme, som efterhånden er blevet herostratisk berømte, at man må ændre praksis i Danmark. Det er vi ikke
enige i – det er vi bestemt ikke enige i. Vi mener, at man burde have
taget en sag med Kommissionen: vi mener, at man i sidste ende burde have diskuteret det her ved EU-Domstolen.
Det er altså de afgørende forskelle, der er på de to problemstillinger.";Brian Mikkelsen
202214;Time;;Kl. 14:19
202251;title_name;":
Finn Sørensen.";Bertel Haarder
202277;Time;;Kl. 14:19
202297;name_party;":
Der er da overhovedet ikke nogen afgørende forskel på det. Vi skriver ikke i vores forslag, at det er i strid med EU-retten, fordi vi er jo
enige med en udtalelse, som hr. Brian Mikkelsen tidligere er kommet med, om, at der kun er én instans, der kan afgøre, om noget er i
strid med EU-retten, og det er Domstolen. Derfor er det en nøjagtig
parallel situation.
Det er derfor, at regeringen har lovet, at hvis nu Venstre og Konservative vil stemme for Enhedslistens forslag, så vil de administrere
efter det – de er uenige, men de vil bøje sig for det, fordi vi har overholdt formaliteterne – og så vil det jo vise sig, om det også er rigtigt,
som der står i bemærkningerne, at det kan være i strid med EU-retten. Det kan jo være, at Domstolen finder ud af, at det er det ikke –";Finn Sørensen
203098;name_party;":
Grundlæggende er Det Konservative Folkeparti imod Enhedslistens
forslag, fordi man vil skrotte optjeningsprincippet, som vi synes er
det rigtige princip i forhold til at optjene retten til velfærdsydelser i
Danmark. Det er jo et retfærdigt princip, at man arbejder i Danmark,
bor i Danmark, betaler skat i Danmark, og så har man adgang til offentlige ydelser, hvad enten man er rødhåret eller lyshåret, eller uanset hvilket land man kommer fra – det er fuldstændig ligegyldigt.
Men sagens kerne her er, at Enhedslistens forslag, når vi taler om
EU-retten, handler om, hvorvidt man skal sende børnechecken ud af
landet eller ej. Det, som vi ville tage en sag på med EU-retten, var
selve optjeningsprincippet, som regeringens embedsmænd frem til
2011, 2012 og 2013 jo mente var foreneligt med EU-retten. Det har
man fra embedsmændenes side ikke ment i forbindelse med at sende
børnepengene og børnechecken ud af Danmark.";Brian Mikkelsen
204028;Time;;Kl. 14:21
204065;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så har ordføreren for forslagsstillerne mulighed for at samle op. Det er hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
204203;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:21
204256;name_party;":
Tak for indlæggene og bemærkningerne. Det er jo synd at sige, at
der er kommet så meget nyt frem i forhold til sidst, vi diskuterede
det, men alle ved, hvorfor vi har været nødt til at fremsætte et egentligt lovforslag. Det er jo netop på baggrund af ministerens bemærkninger om, hvad der skulle til, for at regeringen ville administrere i
overensstemmelse med noget, som eventuelt kunne være i strid med
EU-retten.
Jeg vil derfor bruge taletiden på at gøre en foreløbig status – for
den her debat fortsætter jo nok lidt endnu – over debatten, der siger
en hel del om EU's indblanding i vores lovgivning, men også om de
forskellige partiers holdninger til lige nøjagtig det spørgsmål.
Debatten er jo et produkt af mere end 40 års ansvarsforflygtigelse
fra de partiers side, som i sin tid fik meldt Danmark ind i EF, inklusive SF, der senere kom med i den her jaklub, lad os kalde den det.
Gang på gang har vi af disse partier fået at vide, at medlemskabet af
EF og senere EU aldrig ville få konsekvenser for den danske velfærdsmodel. Men sandheden er jo, at de regler, der giver os problemer i forhold til børnechecken og mere end hundrede andre sociale
ydelser, allerede er beskrevet i den traktat, der blev vedtaget ved
EF's dannelse i 1957, den såkaldte Romtraktat. Her blev det jo mejslet i beton: punkt 1, at EU har ret til at regulere det forhold, og
punkt 2, at medlemslande skal respektere to principper for de vandrende arbejdstageres og senere også de selvstændiges og deres familiemedlemmers ret til sociale ydelser i de enkelte medlemslande.
Det ene er det såkaldte sammenlægningsprincip. Det betyder, at
hvis der er et optjeningskrav for at få en velfærdsydelse, så skal man
medregne de perioder, som er optjent i andre medlemslande.

32

Torsdag den 24. april 2014 (L 160)

Det andet er det såkaldte eksportabilitetsprincip. Det vil sige, at
hvis en vandrende arbejdstager eller en selvstændig og deres pårørende har opnået ret til en social ydelse i et medlemsland, så skal de
kunne medbringe denne sociale ydelse, hvis de flytter til andre medlemslande. Det er et helt grundlæggende indgreb i alle medlemslandenes ret til selv at bestemme over, hvem der skal have adgang til de
sociale ydelser, og det har jo ellers i alle lande som udgangspunkt
været sådan, at det er forbeholdt indbyggerne i det pågældende land,
hvilket vel ikke er noget urimeligt princip.
EU har så benyttet sig flittigt af muligheden for at blande sig i
medlemslandenes lovgivning. Det er sket gennem diverse forordninger og direktiver, senest den meget omtalte forordning 883 fra 2004,
hvori der jo oplistes en lang række ydelser, der er omfattet af de
principper, jeg nævnte, heriblandt familieydelser.
Hele sagen om børnechecken og børnetilskuddet er jo et konkret
eksempel på, hvad der foregår. Børnefamilieydelsen, populært kaldet
børnechecken, blev indført af Poul Schlüters Firkløverregering med
støtte af Fremskridtspartiet i 1983 i det såkaldte Rio Bravo-forlig.
Ifølge den lov har der hele vejen igennem været to afgørende forudsætninger for at opnå ret til børnecheck. Den ene er, at den person,
der har forsørgerpligten, skal være fuldt skattepligtig her i landet.
Den anden er, at barnet som hovedregel skal opholde sig her i landet.
Begge dele står der stadig væk, nemlig i lovens § 2, stk. 2.
Problemet er jo bare, at EU har bestemt noget andet, nemlig at
børnechecken skal udbetales, selv om børnene ikke opholder sig her
i landet, jævnfør det princip, jeg omtalte før, om retten til at eksportere en social ydelse. Det er ikke sket igennem en konkret beslutning
i det danske Folketing. EU har også bestemt, at hvis der er et optjeningskrav, som det VKO indførte i 2010, så skal man medregne de
perioder, som EU-borgeren har opholdt sig i andre EU-lande.
Hvordan har de forskellige partier så tacklet det problem? Regeringspartierne og SF har uden kamp overhovedet valgt at lægge sig
fladt ned for en henvendelse fra Kommissionen om, at VKO-loven
er i strid med EU-retten med hensyn til optjeningsprincippet. Det er
jo meget konsekvent i forhold til de partiers sædvanlige forhold til
EU-retten, men det hænger altså ikke sammen med de mange løfter,
de har givet befolkningen, om, at medlemskabet af EU ikke ville få
konsekvenser for vores velfærds- og arbejdsmarkedsmodel. Hvis de
skulle leve op til de løfter, burde regeringspartierne og SF have taget
en kamp med EU om at respektere den lovgivning, som et flertal i
Folketinget har vedtaget i 2010. I stedet har de udarbejdet et lovudkast, der bare retter ind efter Kommissionen.
Det hænger så til gengæld ikke sammen med deres egne politiske
holdninger, dengang de var i opposition. Sammen med Enhedslisten
stemte regeringspartierne og SF imod VKO's lovforslag, fordi det
var diskriminerende over for både danske og udenlandske statsborgere, der ikke opfylder optjeningskravet om at have været her i landet i 2 år ud af 10. Socialdemokraterne var også dengang enige i, at
børnechecken kun burde udbetales, hvis børnene opholder sig her i
landet. Men nu er man i regering, og så har man ikke længere egne
politiske holdninger. De holdninger aflæses i EU-retten og ikke andre steder.";Finn Sørensen
209408;Time;"Det mest besynderlige er så, at regeringspartierne faktisk nu har
mulighed for at få vedtaget deres eget forslag i ren form. Enhedslisten har jo givet regeringen et tilbud om at stemme for deres forslag,
hvis de vil medvirke til en massiv styrkelse af kampen mod social
dumping, som vil kunne modvirke det forhold, at børnechecken kan
misbruges af grådige arbejdsgivere til at trykke lønnen for de udenlandske arbejdere her i landet.
Men det tilbud vil regeringen ikke tage imod, for det kræver, at
de skal medvirke til noget, som de ellers selv har rost, nemlig at kravet om ordentlige løn- og ansættelsesvilkår skal stilles til alle offentlige kontrakter med private virksomheder. I stedet har regeringen

viklet sig ind i nogle frugtesløse forhandlinger med V og K, der på
deres side klart siger, at de under ingen omstændigheder vil stemme
for regeringens lovforslag, medmindre der kommer et værn imod såkaldt velfærdsturisme.
Hos Venstre og De Konservative kender hykleriet ingen grænser.
De kender EU-reglerne ud og ind: de har selv godkendt dem. Alligevel spiller de totalt overraskede over, at Kommissionen kan finde på
at kritisere deres lov for at være i strid med EU-retten. I debatten har
V og K gang på gang fremført, at det aldrig har været intentionen, at
børnechecken skulle kunne sendes ud af landet. Det har de jo ganske
ret i, for det står i loven, at det kan den som hovedregel ikke. De har
så bare glemt at fortælle vælgerne, at deres egen lov fra 2010 jo ikke
ændrer på det faktum, at børnechecken ifølge EU-reglerne skal udbetales også til børn i udlandet.
Nu har de to partier så mulighed for at vedtage et lovforslag, der
pålægger regeringen at kæmpe for deres holdning på det punkt, men
så vil de ikke med den besynderlige begrundelse, at vi har skrevet i
lovforslaget, at det kan være i strid med EU-retten. Men de samme
partier har altså ålet regeringen for, at den ikke ville tage et opgør
med EU om børnechecken, ligesom de har slået fast, hvad sandt er,
at der kun er en instans, der kan afgøre, om noget er i strid med EUretten, og det er Domstolen.
Mon ikke vi bare skal konkludere, at også for disse hæderkronede japartier er der gået valgkamp i den, fordi utilfredsheden med
EU's indblanding i vores velfærdspolitik breder sig som en steppebrand i befolkningen som helhed og også blandt borgerlige vælgere?
Det kalder man populisme, hvilket jo også bliver demonstreret her i
dag, når V og K afviser et lovforslag, som faktisk vil pålægge regeringen at rejse kampen i EU for nogle af de ting, V og K selv har
krævet, og når regeringen samtidig siger, at det vil den rette sig efter,
hvis det bliver vedtaget.
Til slut vil jeg bare sige, at det er klubben af japartier, der bærer
hovedansvaret for den mere og mere frustrerede debat, vi har i Danmark om EU og velfærdsydelser. De har jo ganske enkelt ikke fortalt
sandheden om konsekvenserne af medlemskabet. De har aldrig
konkret forklaret, hvor store beføjelser EU faktisk har fået til at diktere medlemslandenes regler med hensyn til velfærds- og arbejdsmarkedsydelser. Nu ømmer de sig så over, at sandheden er ved at gå
op for befolkningen. De skal altså bare lige huske, at de blev advaret. Lige siden debatten om Danmarks medlemskab er vi jo nogle,
der gang på gang har advaret om, at det ville få konsekvenser for den
danske velfærds- og arbejdsmarkedsmodel.
Ikke desto mindre afviser disse partier at kæmpe for at ændre i
EU's regler, så denne indblanding ikke bliver mulig. De afviser også
at kæmpe for, at Danmark får en undtagelse eller et forbehold for
EU's regler på dette område. Så er der efter Enhedslistens mening
kun en ting tilbage, hvis denne klub af japartier vil have bare en lille
smule troværdighed i behold, og det er at spørge befolkningen, om
den ønsker at være medlem af EU på de betingelser.";Kl. 14:27
213223;Time;;Kl. 14:31
213260;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
213325;Time;;Kl. 14:31
213349;name_party;":
Tak. Jeg er faldet over et par små formuleringer i Enhedslistens lovforslag. Som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg, det på mange
områder er forbilledlig klart og præcist formuleret, men der er en
ting, der mangler i lovforslaget, nemlig de økonomiske konsekvenser af lovforslaget. Det er fair nok, at man her i lovforslaget, da det
blev lavet, har skrevet, at de kommer senere, men har Enhedslisten
på nuværende tidspunkt et bud på, hvad det samlede økonomiske
regnestykke er for de udlændinge, der arbejder i Danmark, men altså
får en børnecheck og kan sende den ud af landet?

Torsdag den 24. april 2014 (FM )";John Dyrby Paulsen
213980;Time;;Kl. 14:34
213991;Time;;Kl. 14:31
214028;title_name;":
Ordføreren.

33

Meddelelser fra formanden";Bertel Haarder
214082;Time;;Kl. 14:31
214102;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren skal spørge igen. Er det de samlede økonomiske konsekvenser af vores lovforslag, ordføreren spørger til? Ja, der
må jeg sige, at det har jeg ikke noget tal for. Jeg må bare indrømme,
hvad vi jo sådan set også gør i fremsættelsen, at Enhedslisten ikke
har rådigheden over de regnemaskiner, der skal til for at beregne,
hvad et lovforslag vil koste, og som vi skriver, må vi selv stille et
spørgsmål til ministeriet, så de kan beregne konsekvenserne, hvilket
er helt fair, for det er også Enhedslistens holdning, at selvfølgelig
skal man ikke vedtage noget uden at kende de økonomiske konsekvenser. Men jeg kan ikke besvare spørgsmålet.";Finn Sørensen
214772;Time;;Kl. 14:32
214809;title_name;":
John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
214840;Time;;Kl. 14:32
214864;name_party;":
Det er helt fair, som jeg også sagde, det er der fuld forståelse for.
Men Enhedslisten må jo alligevel have gjort sig en overvejelse om
den økonomi, der ligger bag det her, altså om det samlet set er en
gevinst for Danmark eller samlet set er et tab for Danmark. Så kunne
jeg ikke få ordførerens bud på, hvad de samlede økonomiske konsekvenser af det her er sådan umiddelbart? Hvad er fornemmelsen hos
Enhedslisten?";John Dyrby Paulsen
215291;Time;;Kl. 14:32
215328;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
215351;Time;;Kl. 14:32
215371;name_party;":
Jeg tør ikke svare, om det bliver et tab eller en gevinst, fordi hvis jeg
svarer forkert, står jeg i en dum situation, når ministeriets regnestykke kommer, ikke også? Jeg vil bare vove at sige, at jeg tror ikke, at
det har store konsekvenser. Jeg tror, at vi er nede i, tør jeg nu sige
tocifret millionbeløb, vil jeg tro.
Når man kigger på de beregninger, som ministeriet selv har lavet
af de forskellige modeller, der har været lagt frem, og af, hvad det
vil koste at rette ind efter optjeningskravet, sådan som det gøres i regeringens lovudkast, så kan man jo altid diskutere, hvad der er beskedent. For nogle mennesker er 20 mio. kr. rigtig mange penge,
især for mig selv, men for nationalregnskabet har det ikke store konsekvenser. Det tror jeg faktisk heller ikke at Enhedslistens lovforslag
vil have.";Finn Sørensen
216189;Time;;Kl. 14:33
216226;title_name;":
Tak til ordføreren og til alle de øvrige ordførere.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
216519;title_name;":
Dermed er der ikke mere at gøre i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. april
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:34).";Bertel Haarder
