split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. januar 2014 (D)

39. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ret til fortsat ophold ved ægtefælles død).
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.01.2014).

1) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Mener ministeren, at udvidelsen af ghettokriterierne, jf. lovforslag
nr. L 45, der blev vedtaget den 19. december 2013, giver bedre mulighed for at identificere boligområder med problemer af en karakter
som set i f.eks. Motalavej i Korsør i de seneste uger?
(Spm. nr. S 764).
2) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvilket af de fem nugældende ghettokriterier mener ministeren ville
være bedst i forhold til at identificere f.eks. de problemer, der er i et
boligområde såsom Motalavej i Korsør?
(Spm. nr. S 765).
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at utilpassede unge indvandrerdrenge flere steder i landet, bl.a. omkring Motalavej i Korsør, driver
gæk med politiet og lovlydige borgere, og hvilke initiativer vil ministeren tage for at dæmme op for problemerne?
(Spm. nr. S 758. Medspørger: Martin Henriksen (DF)).
4) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Hvad er ministerens holdning til episoderne omkring Motalavej i
Korsør, hvor utilpassede unge gennem længere tid har chikaneret
borgerne, herunder brugerne af et værested for psykisk syge, hvorfor
værestedet er blevet lukket?
(Spm. nr. S 762).
5) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)

1

Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at grupper af utilpassede
unge hærger områder, som det f.eks. er sket på Motalavej i Korsør,
og chikanerer borgerne i et omfang, så de tvinges til at flytte og offentlige institutioner og forretninger lukkes?
(Spm. nr. S 763).
6) Til transportministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at en station i Holeby vil skabe bedre vilkår for
den enkelte borger og erhvervslivet på Sydlolland, når Femern Bæltforbindelsen er etableret?
(Spm. nr. S 740).
7) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Er ministeren enig med statsministeren i, at »Fair Løsning« duer,
som statsministeren udtalte ved sin tiltræden, eller med finansministeren, der mener, at »Fair Løsning« er katastrofalt underfinansieret,
og er det på grund af loyalitetshensyn over for statsministeren, at ministeren vælger at gengive statsministerens holdning i programmet
1240K på TV 2 News den 22. november 2013 ved at påstå, at »Fair
Løsning« var »fuldt finansieret«?
(Spm. nr. S 747. Medspørger: Mads Rørvig (V)).
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Mads Rørvig (V)
Fortryder ministeren, at han beskyldte fhv. finansminister Claus
Hjort Frederiksen for at være for opfindsom i vurderingen af Socialdemokraternes og SF's katastrofalt underfinansierede økonomiske
plan »Fair Løsning« i programmet 1240K på TV 2 News den 22. november 2013?
(Spm. nr. S 749. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Er det ministerens holdning, at »Fair Løsning« fuldt implementeret
ville have gavnet væksten i Danmark?
(Spm. nr. S 751. Medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)).
10) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i forhold til at gøre noget ved
de urimelige stigninger, som landets realkreditinstitutter har overvæltet på deres kunder i form af stærkt forhøjede bidragssatser og
kursskæring på ejendomslån?
(Spm. nr. S 754).
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvad agter ministeren at gøre for de borgere, der har oplevet store
personlige og materielle konsekvenser af stormfloden i december
2013?
(Spm. nr. S 757).

2

Onsdag den 15. januar 2014 (FM )

12) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Mener ministeren, at det er betryggende for tilliden til regeringen, at
ministeren i programmet 1240K på TV 2 News den 22. november
2013 påstod, at »Fair Løsning« var »fuldt finansieret«, når »Fair
Løsning« ifølge finansministeren er katastrofalt underfinansieret?
(Spm. nr. S 748. Medspørger: Mads Rørvig (V)).
13) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Mads Rørvig (V)
Mener ministeren, at den vurdering af »Fair Løsning«, som blev
foretaget af VK-regeringen, og som finansministeren har henvist til,
er retvisende, og vil ministeren i modsat fald bede finansministeren
foretage en ny vurdering?
(Spm. nr. S 750. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren tage initiativ til at indføre et loft over antallet af interne møder i det offentlige, eventuelt som en forsøgsordning på ministerens eget område, som han foreslog i et interview med Altinget.dk
den 26. januar 2011, og som man må formode var et element i den
katastrofalt underfinansierede socialdemokratiske plan for Danmarks
økonomi, »Fair Løsning«?
(Spm. nr. S 752. Medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)).
15) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig, set i forhold til at rigtig mange pensionister med store friværdier i deres ejendomme tilsyneladende nægtes lån i deres friværdi og dermed kun har dyre forbrugslån i
bankerne som eneste alternativ?
(Spm. nr. S 755).

de i forbindelse med identitetsmisbrug samt ophævelse af markeringer i CPR om forskerbeskyttelse)).
Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Lovforslag nr. L 111 (Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler). (Indskrænkning af salgs- og anvendelsesperiode for fyrværkeri, ændring af gebyrordning m.v.))";kl. 13.00
5884;title_name;":
Lovforslag nr. L 112 (Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om våben og eksplosivstoffer, lov om politiets
virksomhed og lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Initiativer mod
rocker- og bandekriminalitet m.v.),
Lovforslag nr. L 113 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpet indsats mod kørsel i påvirket tilstand m.v.)) og
Lovforslag nr. L 114 (Forslag til lov om ændring af lov om visse
fonde og visse foreninger. (Forhøjelse af beløbsgrænsen for små fonde, udvidet adgang til uddeling af gaver, indsigt i fonde og foreningers årsregnskaber m.v.))
Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll
(LA) og Tom Behnke (KF):
Beslutningsforslag nr. B 37 (Forslag til folketingsbeslutning om en
rocker- og bandepakke).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Karen Hækkerup
6744;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:01
6779;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6843;title_name;":
Mødet er åbnet.";John Dyrby Paulsen
6898;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 2 på dagsordenen i dag, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette samtykke som givet.
Det er givet.

Til Folketingets dagsorden er der i dag følgende meddelelser:
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser
(Morten Østergaard):
Lovforslag nr. L 107 (Forslag til lov om Danmarks Innovationsfond),
Lovforslag nr. L 108 (Forslag til lov om ændring af lov om teknologi og innovation og lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. (Ændringer som følge af lov om Danmarks Innovationsfond m.v.)) og
Lovforslag nr. L 109 (Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og forskellige andre love og om ophævelse af
lov om Højteknologifonden. (Ændringer som følge af lov om Danmarks Innovationsfond)).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";John Dyrby Paulsen
7881;Time;;Kl. 13:02
7919;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af Louise Schack Elholm fra Venstre under
nr. 1 og nr. 2 opførte spørgsmål til ministeren for by, bolig og landdistrikter efter ønske fra spørgeren udgår af dagsordenen, og at
spørgsmålene tages tilbage.
Jeg skal endvidere meddele, at de af Karsten Lauritzen, Venstre,
under nr. 4 og nr. 5 opførte spørgsmål til justitsministeren efter ønske fra spørgeren udgår og stilles skriftligt.
Derfor er det første spørgsmål det, der er opført som nr. 3 på
dagsordenen. Det er til justitsministeren, og det er stillet af hr. Peter
Skaarup.";John Dyrby Paulsen
8485;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lovforslag nr. L 110 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Tildeling af nyt personnummer i særlige tilfæl-

Spm. nr. S 764
1) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:

Onsdag den 15. januar 2014 (S 765)";Kl. 13:02
8811;name_party;":
Mener ministeren, at udvidelsen af ghettokriterierne, jf. lovforslag
nr. L 45, der blev vedtaget den 19. december 2013, giver bedre mulighed for at identificere boligområder med problemer af en karakter
som set i f.eks. Motalavej i Korsør i de seneste uger?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Louise Schack Elholm
9143;Time;"Spm. nr. S 765
2) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:02
9239;name_party;":
Hvilket af de fem nugældende ghettokriterier mener ministeren ville
være bedst i forhold til at identificere f.eks. de problemer, der er i et
boligområde såsom Motalavej i Korsør?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Louise Schack Elholm
9493;Time;"Spm. nr. S 758
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Martin Henriksen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til, at utilpassede unge indvandrerdrenge flere steder i landet, bl.a. omkring Motalavej i Korsør, driver
gæk med politiet og lovlydige borgere, og hvilke initiativer vil ministeren tage for at dæmme op for problemerne?";Kl. 13:02
9880;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti for oplæsning af
spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
9971;Time;;Kl. 13:02
9991;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til, at utilpassede unge indvandrerdrenge flere steder i landet,
bl.a. omkring Motalavej i Korsør, driver gæk med politiet og lovlydige borgere, og hvilke initiativer vil ministeren tage for at dæmme
op for problemerne?";Peter Skaarup
10293;Time;;Kl. 13:03
10331;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
10354;Time;;Kl. 13:03
10390;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at området omkring Motalavej jo er et område,
der har været opmærksomhed om tidligere. Det er også et område,
som jeg i min tidligere egenskab af social- og integrationsminister
selv har haft fornøjelsen af at være nede at besøge, fordi det netop er
et område, som har nogle særlige problemstillinger, der gør, at både
kommune og politi naturligvis skal gøre, hvad de kan, for at få orden
på gemytterne, så der kan være ro og orden for den almindelige borger, som ikke ønsker ballade.
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at det med de utilpassede
unge ikke er i orden. Derfor kræver det jo også, at der både fra kommunens side og fra politiets side sættes ind med en bredspektret indsats, at man får forældrene gjort bevidst om deres ansvar i de her
sager, og at man arbejder og trækker på samme hammel med hensyn
til at få unge, som er helt ude på et galt spor, rettet ind. For hvis unge
tror, at de kan chikanere og rende rundt og lave ballade og dermed
blive et eller andet sejt og stort, så tager de fejl. De her unge mennesker har til gengæld alle tiders mulighed for som børn og unge, der
vokser op i Danmark, at få en rigtig god fremtid. Vi har gratis uddannelser, vi har en masse muligheder, og de muligheder synes jeg
at de unge skulle tage at fokusere på. Og det er det, som vi skal sørge for at de voksne, der er omkring dem, retter dem ind til.

3

Uacceptabel adfærd skal på ingen måde tolereres, og det starter
jo tit i det små. Derfor er den indsats, jeg selv synes er vigtig i forhold til det her, at sætte ind dér, hvor det begynder at skride bare
lidt. Når den uacceptable adfærd, når den asociale adfærd betyder, at
børn og unge fuldstændig chikanerer og smadrer et område eller gør
folk utrygge, så er man nået langt ud. Vi skal sørge for at sætte ind
tidligt, allerede når der begynder at tegne sig et billede. Derfor er der
jo et meget, meget tæt og koordineret samarbejde mellem politi og
lokale myndigheder, mellem skole og de voksne, som er i sådan et
område, og det skal der være.
Glædeligvis, vil jeg gerne sige, er det også mit indtryk, at man i
området omkring Motalavej, som der har været en del debat om, og
hvor der har været problemer, lige nu har situationen under kontrol.
Det er jo heldigvis det, der sker, nemlig at når vi ser nogle af de her
situationer løbe løbsk, så er der fokus på det, så hjælper indsatsen
også, og det har vi også set i den her sag.";Karen Hækkerup
12816;Time;;Kl. 13:05
12854;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
12884;Time;;Kl. 13:05
12904;name_party;":
Jeg skal sige for mit vedkommende og for Dansk Folkepartis vedkommende, at det er meget urovækkende med de billeder, man også
har set i tv, fra det, der foregår rundt omkring i de her bebyggelser,
bl.a. på Motalavej. Her ser det ud, som om der er nogle grupperinger
– først og fremmest bestående af indvandrerdrenge – der driver gæk
med myndighederne. De er ligeglade med politiet og gør i virkeligheden nar ad politiet og politiets manglende muligheder for at gribe
ind, manglende ressourcer til at kunne gribe ind. Jeg håber, det er
noget, regeringen tager rigtig alvorligt, og jeg er glad for det, ministeren signalerer, nemlig at der skal gøres noget ved det.
Jeg er meget optaget af, at det så også følges op af handling, altså
at der er lighedstegn mellem det, ministeren siger, og det, man gør
fra regeringens side. Og jeg tror altså, der desværre er en del beboere, ikke bare omkring Motalavej, men også i Gellerupområdet, i
Vollsmose og på Nørrebro, som ikke er så trygge ved at bo der – for
ikke at sige, at de er meget utrygge – specielt ved at bo tæt på, hvor
de her uroligheder foregår. Og der mener jeg det er ministerens opgave og regeringens opgave at komme de pågældende til undsætning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at mange borgere ikke kan få den nødvendige hjælp,
når unge ballademagere sætter hårdt mod hårdt over for myndighederne, hvorefter politiet så, som på Motalavej, opgiver at holde dem
i skak. Så vil jeg også spørge ministeren: Hvad skal borgerne så gøre
i sådan nogle tilfælde, når politiet opgiver at forsvare dem og forsvare deres kvarter på grund af manglende ressourcer i dagligdagen?";Peter Skaarup
14582;Time;;Kl. 13:07
14620;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
14643;Time;;Kl. 13:07
14679;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg selvfølgelig er glad nok for, at spørgeren hæfter
sig ved, at jeg ikke synes, at de her ting er i orden. Men jeg vil sige:
Det er jo ikke nogen ny holdning i regeringen. Og derfor har den tidligere justitsminister og regeringen som sådan jo også lagt navn til
flere aftaler, som præcis skulle styrke indsatsen over for utilpassede
unge. Det har jeg selv haft fornøjelsen af at sidde og gøre i Socialog Integrationsministeriet, men det har sådan set også været en del af
de politiforhandlinger, der har været.

4

Onsdag den 15. januar 2014 (S 758)

Der har man haft en aftale, som ligger i flerårsaftalen, som er lavet for politiet, hvor man har prioriteret ressourcer til lige præcis at
styrke indsatsen i de særligt udsatte boligområder, der er mest belastet af kriminalitet. Og den indsats – det er jeg så rigtig glad for at
kunne sige – har sådan set båret frugt. Da Rigspolitiet sidste år offentliggjorde tal for kriminalitetsudviklingen i de her særligt udsatte
boligområder, kunne der konstateres et fald i kriminaliteten på 12,7
pct. Så det, vi gør, virker altså. Og vi skal have mere af det.";Karen Hækkerup
15813;Time;;Kl. 13:08
15851;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
15881;Time;;Kl. 13:08
15901;name_party;":
Jeg håber jo så, at de borgere, der bor omkring Motalavej, omkring
Gellerupplanen og omkring Vollsmose er enige med ministeren i, at
det er blevet bedre. Jeg må sige, at det ikke er mit indtryk, at det er
sådan. Det er mit indtryk, at man klapper i, at man ikke tør konfrontere de pågældende. Når ikke engang politiet tør, hvordan skulle borgerne så kunne gøre det?
Derfor synes jeg, at ministeren må forholde sig til virkeligheden.
Det er jo fint, at der foretages nogle initiativer, men hvad er virkeligheden for borgerne i det daglige? Hvad er virkeligheden f.eks. omkring Motalavej? Ja, det er jo, at de sindslidende, som har haft et værested på Motalavej, skal fjernes, fordi nogle unge indvandrerbøller
altså truer dem væk. Hvad vil ministeren gøre for at komme borgerne til undsætning, så det ikke sker?";Peter Skaarup
16723;Time;;Kl. 13:09
16761;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
16784;Time;;Kl. 13:09
16820;title_name;":
Jeg vil gerne sige: Mennesker, som er psykisk sårbare, skal man passe ekstra godt på. Og derfor er der selvfølgelig også et særligt beskyttelsesbehov i forhold til dem. Og jeg kan godt forstå, at den
gruppe borgere har følt sig generet, hvis de ikke har kunnet få lov at
være i fred. Det er fuldstændig uacceptabelt, at det er det, der er sket.
Omvendt har jeg også respekt for den kommunale beslutning,
som jo altså så har været at lukke værestedet, simpelt hen af hensyn
til de her mennesker, som er psykisk sårbare. Så må man tage hånd
om de andre problemer først og fremmest. Man skal ikke tage de
mennesker, som er psykisk sårbare, og holde dem foran sig som en
eller anden form for skjold. Man må gribe nælden om dens rod, og
så må man se, hvad man kan gøre bagefter.
Men jeg vil blot lige slå fast en gang til, at vores indsats altså virker. Ud af de her 34 boligområder, som er udpeget til at være særligt
udsatte boligområder, er der 21 boligområder, hvor kriminaliteten i
2012 var enten lavere eller på niveau med landsgennemsnittet. Bare
for at slå fast: Der er altså taget rigtig godt hånd om indsatsen derude. Og den indsats skal vi fortsætte.";Karen Hækkerup
17988;Time;;Kl. 13:10
18026;title_name;":
Tak. Til dette spørgsmål er det meddelt, at der er en medspørger,
nemlig hr. Martin Henriksen. Hr. Martin Henriksen har to spørgsmål
– i første omgang er der 1 minut til spørgsmålet og 1 minut til svaret,
og i anden omgang er der ½ minut til spørgsmålet og ½ minut til
svaret fra ministeren. I første omgang er der 1 minut til hr. Martin
Henriksen, værsgo.";John Dyrby Paulsen
18395;Time;;Kl. 13:10
18418;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren er interesseret i at lave en kortlægning af problemets omfang. Vi
ved jo, at der er bestemte områder i Danmark, hvor det desværre ikke er politiet, der sætter dagsordenen, men hvor det er forskellige
unge bøller, bander osv., som rent faktisk er i stand til at true sig til
at have magten, og når de føler for det, kan de simpelt hen udvise en
adfærd, der gør, at f.eks. politiet og ambulancefolk ikke tør rykke
ind i området, og det er jo ikke hensigtsmæssigt.
Så vil ministeren lave en kortlægning af, hvor udbredt det rent
faktisk er i Danmark? Det synes jeg kunne være rart at få et klart
svar på.";Martin Henriksen
19101;Time;;Kl. 13:11
19139;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
19162;Time;;Kl. 13:11
19198;title_name;":
Det vil vi gerne, og det er vi allerede i gang med, og vi gør det på
flere forskellige strækninger. Vi gør det i forhold til de her socialt
udsatte boligområder, men vi gør det også i forhold til unge, som ligesom de her mennesker er havnet i noget kriminalitet. Det kan også
være unge, som er på vej ud i noget andet skidt, som måske er på vej
ud i en ekstremistisk udvikling.
Når vi kigger på, hvad for nogle bevæggrunde de her unge har,
kan vi se, at det typisk er de samme ting, der går igen: dårlig forældreopbakning, eventuelt et hashmisbrug eller misbrug af andre stoffer, en masse skift i skolegangen, at man ikke kan finde ud af at følge med, og manglende opbakning i hjemmet. Det vil sige, at når vi
kigger på, hvad det er, der får unge mennesker til at fejle og til enten
at havne i kriminalitet eller havne et sted, hvor de er interessante for
dem, der rekrutterer folk til de ekstremistiske dele af Danmark, uanset om det er højre-, venstre- eller religiøs ekstremisme, så er det sådan set de samme sociale faktorer, der gør sig gældende.
Derfor har vi igangsat kortlægningen, som handler om kriminaliteten – den ligger hos mig som justitsminister – men vi har også
igangsat et stort kortlægningsprojekt vedrørende de antidemokratiske kræfter her i landet. Det igangsatte jeg selv i min tid som socialog integrationsminister, det bliver nu fortsat under den nuværende
minister, fru Annette Vilhelmsen, og det vil være klar til offentliggørelse i, jeg tror det er juni måned 2014, hvor man har fokus på, hvad
der er af højreekstremistiske, venstreekstremistiske og religiøse
kræfter i Danmark, for vi skal sætte ind alle de her steder for at undgå, at børnene og de unge handler i kløerne på de her kræfter.";Karen Hækkerup
20929;Time;;Kl. 13:12
20967;title_name;":
Hr. Martin Henriksen i anden runde – der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
21031;Time;;Kl. 13:12
21054;name_party;":
Tak. Jeg skal bare høre, om jeg har forstået det rigtigt. Det, ministeren er i gang med at lave, er simpelt hen en kortlægning, og når det
bliver oversendt til Folketinget, vil vi være i stand til at slå op og se,
konkret i hvilke områder ambulancer ikke kan rykke ind, hvor politiet ikke kan rykke ind, hvor det er bander og lignende, der sætter
dagsordenen. Det bliver simpelt hen sat ind på et kort, som bliver
oversendt til Folketinget, så vi er i stand til at se, hvor politiet har
kontrollen, og hvor politiet ikke har kontrollen. Er det sådan, det skal
forstås?

Onsdag den 15. januar 2014 (S 762)";Martin Henriksen
21672;Time;;Kl. 13:13
21710;title_name;":
Ministeren.

5

have flere forskellige lag af de her informationer, for statistikken kan
ikke altid bare tale sandt: man bliver nødt til også at supplere med,
hvad folk rent faktisk har følt, og hvad de har oplevet.";John Dyrby Paulsen
21937;Time;;Kl. 13:16
21948;Time;;Kl. 13:13
21984;title_name;":
Nej, så har jeg nok ikke formuleret mig helt heldigt. Jeg vil egentlig
ikke sige, at der er områder i Danmark, hvor der er lovløshed. Der
kan være situationer, hvor politi eller brandvæsen har behov for forstærkning for at rykke ind, men det er ikke sådan, at man ikke rykker
ind.
Det er sådan, at hvis det bliver konstateret, at der er de problemer, bliver der sat ind med en massiv indsats, og det skal den også
være, for dem, som arbejder i politiet, dem, der kører i vores brandbiler, og dem, der kører i ambulancerne, skal selvfølgelig vide, at når
de rykker frem for at komme borgere til undsætning, gør vi, hvad vi
kan for at beskytte dem. Og er der anslag til, at der er nogle, som
ikke vil acceptere deres myndighedsudøvelse, så kommer vi efter
dem.
Men til gengæld vil jeg give et løfte om, at hvis de her ting finder
sted, vil hr. Martin Henriksen finde mig som sin allierede i kampen
for at gøre noget ved det. Men jeg vil gerne afkræfte, at vi som sådan
har lovløse områder. Politiet kan altid godt rykke ind – nogle gange
skal der bare flere til.";Karen Hækkerup
23056;Time;;Kl. 13:14
23094;title_name;":
Tak. Så skal vi tilbage til spørgeren og den sidste runde. Der er ½
minut til spørgsmål og ½ minut til svar. Hr. Peter Skaarup. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
23269;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet nr. 3 afsluttet.
Da spørgsmål nr. 4 og 5 er udgået til skriftlig besvarelse, går vi
videre til spørgsmål nr. 6 på dagsordenen. Det er til transportministeren, og det er stillet af hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
23529;Time;"Spm. nr. S 762
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:16
23597;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til episoderne omkring Motalavej i
Korsør, hvor utilpassede unge gennem længere tid har chikaneret
borgerne, herunder brugerne af et værested for psykisk syge, hvorfor
værestedet er blevet lukket?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Karsten Lauritzen
23886;Time;"Spm. nr. S 763
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13:16
23954;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at grupper af utilpassede
unge hærger områder, som det f.eks. er sket på Motalavej i Korsør,
og chikanerer borgerne i et omfang, så de tvinges til at flytte og offentlige institutioner og forretninger lukkes?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Karsten Lauritzen
24270;Time;;Kl. 13:14
24281;Time;;Kl. 13:16
24301;name_party;":
Som jeg var inde på tidligere, synes jeg, det virker lidt, som om ministeren har én virkelighedsopfattelse, nemlig at der er faldende kriminalitet, at der ikke er så store problemer – det er lidt det, jeg hører
ministeren sige – som der har været, mens den virkelighedsopfattelse, der så er, når man hører fra forretningsdrivende og beboere, f.eks.
i området omkring Motalavej, er en helt anden.
Jeg synes egentlig, det er lidt tankevækkende, at ministeren måske baserer sig på officielle tal fra anmeldelser, hvor beboerne baserer sig på, at de faktisk ikke tør anmelde, de tør ikke konfrontere de
bøller, der generer dem, med deres dagligdag i virkeligheden.
Kunne det være en af forklaringerne på, at der er de her to virkelighedsopfattelser? For det kommer jo ikke af ingenting – det kommer jo ikke af ingenting, når der står nogle bøller og fyrer fyrværkeri
af sted direkte mod borgere, politiet og andre, der prøver på at passe
deres arbejde.

Spm. nr. S 740
6) Til transportministeren af:";Peter Skaarup
25328;name_party;":
Mener ministeren, at en station i Holeby vil skabe bedre vilkår for
den enkelte borger og erhvervslivet på Sydlolland, når Femern Bæltforbindelsen er etableret?";Flemming Damgaard Larsen
25501;Time;;Kl. 13:15
25539;title_name;":
Det var ½ minut, men ministeren har også ½ minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
25636;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";John Dyrby Paulsen
25683;Time;;Kl. 13:16
25713;name_party;":
Tak, hr. formand. Mener ministeren, at en station i Holeby vil skabe
bedre vilkår for den enkelte borger og erhvervslivet på Sydlolland,
når Femern Bælt-forbindelsen er etableret?";Flemming Damgaard Larsen
25904;Time;;Kl. 13:16
25942;title_name;":
Ministeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
25977;Time;;Kl. 13:16
25988;Time;;Kl. 13:15
26024;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg jo ikke kan afvise, at der kan være tale om mørketal, for det kan naturligvis godt finde sted, at mennesker bliver udsat
for noget og så ikke ønsker at gå videre med det, fordi de enten føler
sig truede, er bange eller bare tænker: Nå, men det sker jo hele tiden,
det kan da være det samme.
Derfor supplerer vi jo også vores almindelige statistik, hvor vi
altså kigger på, hvor mange sigtelser der bliver rejst, og hvor mange
anmeldelser der er, med en offerundersøgelse, hvor vi laver interviewundersøgelser. Vi interviewer danskerne for at høre, om de selv
synes eller føler, at de har været udsat for noget. Derfor prøver vi at

Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg vil tillade mig lige at give nogle baggrundsoplysninger først. I
grundløsningen for udbygningen af jernbanestrækningen mellem
Ringsted og Rødby er der lagt op til, at der bygges en nødstation ved
Holeby. Den er til brug i tilfælde, hvor Femernforbindelsen må lukke. Der er undersøgt et tilvalg, hvor nødstationen i Holeby udbygges
til en passagervendt station. Det skyldes, at stationen ved Rødby
Havn nedlægges med etableringen af Femern Bælt-forbindelsen, og
det tror jeg også er baggrunden for spørgsmålet.
Banedanmark har skønnet, at en passagervendt station vil koste
62 mio. kr. i 2012-priser. Dertil kommer udgifter til at udskifte den
eksisterende bro over Sydmotorvejen. Broen har en begrænset bæreevne, og for at busser kan benytte den mest direkte forbindelse mel-

6

Onsdag den 15. januar 2014 (S 740)

lem Rødby og en ny station ved Holeby, skal broen derfor udskiftes.
Vejdirektoratet har skønnet omkostningerne til at være omkring 14
mio. kr. I alt vil udgiften dermed være 76 mio. kr. Og som et egentligt svar på spørgsmålet vil jeg sige, at det i udgangspunktet ville
være bedre for borgere og erhvervsliv på Sydlolland at have en station i Holeby end ikke at have en.
Men vi er også nødt til at forholde os til udgifterne. I en samfundsøkonomisk vurdering af stationen konkluderer Banedanmark,
at det ikke kan afvises, at det kan være samfundsøkonomisk rentabelt at anlægge en ny station. Banedanmark konkluderer desuden, at
bolig- og erhvervsudviklingen i området omkring stationen vil være
afgørende for stationens økonomiske rentabilitet. I udgangspunktet
er jeg positivt indstillet over for stationen, men det er en forudsætning, at den skal kunne finansieres inden for de økonomiske rammer,
der ligger for Femern Bælt-projektet.
Banedanmark undersøger i øjeblikket, om det er muligt at optimere processen omkring udbud og kontraktindgåelse for udbygningen af Ringsted-Rødby. Der ville i så fald kunne frigøres midler inden for de forudsatte økonomiske rammer for Femern Bælt-projektet
til at finansiere de tre tilvalgsløsninger. Når Banedanmarks undersøgelser er afsluttet – og det skal vi vente på: det er altid en god idé –
vil jeg drøfte sagen med forligsparterne bag Femern Bælt-projektet.";Karen Hækkerup
28949;Time;;Kl. 13:18
28987;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.

sesorden, så de kan levere. Og i den forbindelse er jeg opmærksom
på erhvervsudviklingen, og jeg er også opmærksom på, at en station
vil have positive effekter. Men jeg er også nødt til at afvente den
rapport, der kommer fra Banedanmark, så vi har det bedst mulige
beslutningsgrundlag.";John Dyrby Paulsen
29315;Time;;Kl. 13:20
29353;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
29403;Time;;Kl. 13:20
29433;name_party;":
Men det, ministeren taler om, er jo anlægsfasen, og Femern Bæltforbindelsen skulle gerne række meget længere ud end anlægsfasen,
langt ud i fremtiden. Derfor vil man jo ved etablering af en station i
Holeby virkelig kunne udnytte den her milliardinvestering, der foretages i forbindelse med Femern Bælt-forbindelsen, til også at skabe
bedre vilkår for den enkelte borger i området og for erhvervslivet på
Lolland. Og som ministeren også var inde på, er Lolland jo et udsat
område, hvor beskæftigelsen er lav, og hvor der etableres få nye arbejdspladser og virksomheder. Derfor kan gode transportmuligheder
styrke erhvervslivet, fordi det så bliver nemmere at tiltrække ressourcestærke ansatte til virksomhederne i området.
Derfor vil jeg spørge: Mener ministeren ikke, at Femern Bæltforbindelsen vil kunne udnyttes bedre og til fulde, ved at der anlægges en station i Holeby?";Flemming Damgaard Larsen
30320;Time;;Kl. 13:21
30331;Time;;Kl. 13:18
30361;name_party;":
Nu er Femern Bælt-forbindelsen jo et milliardprojekt, og det rækker
langt ud i fremtiden, og derfor synes jeg, man bør se Femern Bæltforbindelsen i et bredere perspektiv og også se på, hvilke positive
virkninger vi kan skabe for de omkringliggende områder på Lolland.
Lolland Kommune mener jo også, at en mulig af- og påstigning i
Holeby vil være et stort fremskridt og et positivt element, for netop
en station i Holeby vil være fint i tråd med kommunens planer om
erhvervs- og boligområdet ved Holeby, og i kommunen er der også
visioner om, at der på den måde kan skabes et trafikalt knudepunkt i
Holeby. En station i Holeby vil være med til at skabe bedre forbindelser i området, hvor det bliver nemmere at komme til og fra, og
det er også relevant, fordi Lolland-Falster Airport – og det hedder
det: det er ikke en flyveplads, det er en airport – ikke ligger langt
derfra.
På den baggrund vil jeg godt spørge ministeren om ministerens
egen holdning. Mener ministeren, at vi har en forpligtelse til at støtte
op om kommunens forsøg på at styrke området, så vi kan udnytte
udviklingen i området – i et yderområde som netop Sydlolland?";Flemming Damgaard Larsen
31509;Time;;Kl. 13:19
31547;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
31579;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Som jeg netop gjorde opmærksom på i min besvarelse af det første
spørgsmål, er jeg meget optaget af, at der også kommer byudvikling
i området, for så kan en station sådan set også økonomisk hænge
sammen, og så giver det rigtig god mening.
Jeg tror, det er vigtigt, at man er opmærksom på, at det er et område, der har brug for erhvervsudvikling, og et af de gode elementer
ved Femern Bælt-projektet har jo også været, at vi under VVM-processen har haft mulighed for at etablere tunnelarbejdspladsen i Rødby. Det har sådan set betydet, at vi kan skabe nogle arbejdspladser
lokalt, bl.a. ved at anlægge veje, ved at sørge for, at det er lokale entreprenører, der vinder udbuddene, fordi udbuddene er af en størrel-";Kl. 13:19
32369;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
32401;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er meget positivt indstillet over for at etablere en station i Holeby, hvis det samfundsøkonomisk giver mening. Vi har lige haft Produktivitetskommissionen, der tidligere har kritiseret os for, at vi ikke
har været opmærksomme på de samfundsøkonomiske effekter af det
her. Det er jeg optaget af.
Samtidig er jeg ligesom spørgeren også optaget af, at vi har nogle
dele af Danmark, der trafikalt ikke er så fordelagtigt stillet som andre dele af Danmark. Og derfor forstår jeg godt spørgerens ønske
om, at jeg lige nu og her lover, at der kommer en station i Holeby.
Men jeg vil også gerne have det til at hænge sammen med, at vi netop får den her gode forbindelse og sørger for, at flest mulige mennesker vælger toget. Det kræver også, at toget kan køre hurtigt.
Men jeg er sådan set i princippet positivt indstillet.";Kl. 13:21
33271;Time;;Kl. 13:22
33309;title_name;":
Sidste runde af spørgsmål på ½ minut. Hr. Flemming Damgaard
Larsen.";John Dyrby Paulsen
33388;Time;;Kl. 13:22
33418;name_party;":
Der er bare et meget stort antal arbejdspladser i Københavnsområdet, som også borgere og pendlere fra Lolland benytter sig af og er
ansat ved, og med en station i Holeby vil man kunne skabe en større
sammenhæng og koble Lolland og Københavnsområdet tæt sammen,
og det bliver på den måde nemmere at være pendler fra Lolland-Falster og i virkeligheden også omvendt, hvis man har en station i Holeby. Det kan på den måde også tilskynde pendlere og borgere til at
bosætte sig på Lolland, når de hurtigere og nemmere kan komme til
København.

Onsdag den 15. januar 2014 (S 747)

På den baggrund vil jeg godt spørge ministeren, om ikke en station i Holeby giver bedre transportmuligheder til København for pendlere og dermed kan bevirke og sikre en udvikling i området.";Flemming Damgaard Larsen
34194;Time;;Kl. 13:23
34232;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
34264;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jo, jeg er enig med spørgeren i, at det vil sikre udvikling i et område
som Lolland, som i den grad, må man sige, har brug for yderligere
vækst set i forhold til de vækstrater, der er der lige nu. Jeg er også
positivt indstillet over for etableringen af en station, hvis det samfundsøkonomisk hænger sammen og der faktisk er passagerer, der
stiger på toget. Vi har tidligere været nødt til at lukke Gedserbanen,
fordi der ikke var passagerer nok, jeg tror, det var 112 passagerer i
døgnet, der benyttede sig af en bane til 200 mio. kr. Og derfor er det
jo også vigtigt for os at balancere de her hensyn.
Når det er sagt, er jeg positivt indstillet over for det. Jeg er meget
optaget af, at det ikke kun er storbyerne i Danmark, der får fordele af
bedre togforbindelser. Derfor har regeringen jo også lige i går indgået et meget stort forlig på 28,5 mia. kr. med Enhedslisten og Dansk
Folkeparti: vi bruger penge fra olien til at udbygge tognettet i hele
Danmark, og det kommer også Sjælland til gode. Og derfor er jeg jo
ligesom spørgeren begejstret for, at vi kan skabe gode togforbindelser for danskerne.";Kl. 13:23
35420;Time;;Kl. 13:24
35458;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Så er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er spørgsmål nr. 7 på
dagsordenen. Det er til erhvervs- og vækstministeren, og det er stillet
af hr. Torsten Schack Pedersen med hr. Mads Rørvig som medspørger.";John Dyrby Paulsen
35740;Time;"Spm. nr. S 747
7) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Mads Rørvig (V)):
Er ministeren enig med statsministeren i, at »Fair Løsning« duer,
som statsministeren udtalte ved sin tiltræden, eller med finansministeren, der mener, at »Fair Løsning« er katastrofalt underfinansieret,
og er det på grund af loyalitetshensyn over for statsministeren, at ministeren vælger at gengive statsministerens holdning i programmet
1240K på TV 2 News den 22. november 2013 ved at påstå, at »Fair
Løsning« var »fuldt finansieret«?";Kl. 13:24
36304;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg er enig med statsministeren i, at den form for vækstpolitik, der
ligger til grund for »Fair Løsning«, duer. Hvis spørgeren slår op i
»Fair Løsning 2020«, vil han se, at de første ord er:
»Først skal vi have gang i væksten og styrke konkurrenceevnen.
Uden ny vækst får vi ikke Danmark ud af krisen og ind i et nyt opsving.«
Det er lige præcis, hvad vi har gjort, og det er det, der ligger til
grund for regeringens vækstpolitik. Det er en vækstpolitik, der på en
og samme gang er både ambitiøs og balanceret.
Vi har styrket rammevilkårene for virksomhederne både med en
skattereform i 2012 og med »Vækstplan DK« i 2014, og vi skaber
med folkeskolereformen, udspillet om erhvervsskolerne og vores
ambitiøse uddannelsesmålsætninger grundlaget for, at alle danskere
fremover skal have del i den økonomiske vækst.
Så ja, jeg er enig med statsministeren, og jeg har aldrig hørt, at
finansministeren har sagt det, som spørgeren henviser til. »Fair Løsning« blev vurderet af Finansministeriet under den tidligere regering, og det har den nuværende finansminister henvist til. Hvis det
skal uddybes, må spørgeren henvende sig til finansministeren.
Som erhvervs- og vækstminister er jeg optaget af at skabe vækst
og arbejdspladser, og der er i »Fair Løsning« en lang række væksttiltag. Der er både tiltag, der styrker væksten på kort sigt, og mere
langsigtede tiltag, som øger den strukturelle vækst.
Effekten af de mange væksttiltag, der indgår i »Fair Løsning«,
indgår ikke, når »Fair Løsning« bliver vurderet. Det gør den ikke,
fordi det er svært at kvantificere effekterne, men det gør jo ikke, at
forslagene af den grund er dårlige. Jeg tænker her f.eks. på ambitionen om at styrke konkurrencen, som er en del af »Fair Løsning«. Det
har vi fulgt op på med et konkurrencepolitisk udspil og kommer til at
arbejde videre med, når der kommer anbefalinger fra bl.a. Produktivitetskommissionen.
Det har vi i »Fair Løsning« kaldt en strategisk erhvervspolitik, og
vi har fulgt op på det med regeringens offensive erhvervspolitik,
hvor vi bl.a. med nedsættelsen af vækstteams m.v. styrker vækstvilkårene for erhverv med information og international konkurrencekraft.
Så når alt det her er sagt, vil jeg sige, at arbejdsdelingen er klar.
Det er finansministeren og hans ministerium, der står for de samfundsøkonomiske konsekvensberegninger og skøn og usikkerheder i
den forbindelse.";Kl. 13:24
38739;Time;;Kl. 13:27
38777;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
38829;Time;;Kl. 13:27
38867;title_name;":
Spørgeren for oplæsning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
38911;Time;;Kl. 13:24
38940;name_party;":
Tak for det.
Er ministeren enig med statsministeren i, at »Fair Løsning« duer,
som statsministeren udtalte ved sin tiltræden, eller med finansministeren, der mener, at »Fair Løsning« er katastrofalt underfinansieret,
og er det på grund af loyalitetshensyn over for statsministeren, at ministeren vælger at gengive statsministerens holdning i programmet
1240K på TV 2 News den 22. november 2013 ved at påstå, at »Fair
Løsning« var fuldt finansieret?";Torsten Schack Pedersen
39400;Time;;Kl. 13:24
39438;title_name;":
Ministeren har 2 minutter.

7";John Dyrby Paulsen
39498;name_party;":
Jeg ville jo ønske, at ministeren havde læst lidt mere op fra indledningen til »Fair Løsning«, for der står, at udfordringerne er store og
faldgruberne er mange, og det kan man vist roligt sige er det, som
finansministeren har forholdt sig til. For det, erhvervs- og vækstministeren siger til mig, er, at det skal jeg spørge finansministeren om.
Men det har jeg jo gjort. Jeg har spurgt finansministeren, om finansministeren er enig med erhvervs- og vækstministeren i, at »Fair Løsning« var fuldt ud finansieret, som erhvervs- og vækstministeren påstod i programmet 1240K på TV 2 News den 22. november 2013.
Og det svar, jeg får af finansministeren, er, at han henviser til sit tidligere afgivne svar, som viser, at »Fair Løsning« er underfinansieret
med et sted mellem 22 og 39 mia. kr.
Nu er det her ikke noget tv-program, nu svarer ministeren under
ministeransvar, og så vil jeg bare gerne høre ministerens bud på, om

8

Onsdag den 15. januar 2014 (S 747)

»Fair Løsning« er fuldt ud finansieret eller er underfinansieret, som
finansministeren siger, med 22-39 mia. kr.";Torsten Schack Pedersen
40584;Time;;Kl. 13:28
40622;title_name;":
Ministeren, et halvt minut.

ikke en krone måtte aktiveres, før vi var sikre på, at indtjeningen
kom. Så på den måde kunne man være helt sikker på, at skulle der
være usikkerheder i forhold til de skøn og det grundlag, der var i den
plan, som vi i sin tid lancerede, så ville intet af det blive iværksat,
før man var sikker på, at pengene kom hjem. På den måde kunne
man være helt tryg ved den plan, der i sin tid blev fremlagt.";John Dyrby Paulsen
41063;Time;;Kl. 13:28
41074;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nu svarede jeg bare på det første spørgsmål, som spørgeren havde
stillet, og så tror jeg, at hans næste spørgsmål var det, som han så
kom ind på mundtligt her. Så tillad mig bare at sige, at det, jeg svarede på først, var det spørgsmål, der var blevet stillet. Så det er der
ingen grund til at blive vred over.
Så blev der stillet spørgsmålet, hvad beregningerne bygger på i
forbindelse med »Fair Løsning«. »Fair Løsning« er et politisk udspil, som er lavet, på grundlag af at det skal være fuldt ud finansieret. Det var den måde, det blev tilrettelagt på i sin tid, da mit parti
var i opposition.
Hvad angår den måde, man så laver samfundsøkonomiske konsekvensberegninger på, så ligger det bare ikke i mit ministerie, og der
har spørgeren jo ret i, at det ikke er mig, som er den minister, der
skal svare på, hvordan det lige præcis foregik på det tidspunkt. Men i
sin tid blev det udarbejdet på et grundlag, hvor det var fuldt ud finansieret.";Kl. 13:31
42109;title_name;":
Til spørgsmålet er der anmeldt en medspørger, så derfor skal vi bede
hr. Mads Rørvig om nu at komme til podiet. Der er 1 minut til spørgeren.";John Dyrby Paulsen
42262;Time;;Kl. 13:31
42279;name_party;":
Det vækker jo mindelser om et berømt pressemøde, der blev holdt i
Irak, med en, vi kalder Komiske Ali, når ministeren sådan krampagtigt forsøger stadig væk at give en puls til »Fair Løsning«. Jeg synes
da, det er meget tankevækkende, at ministeren nu holder fast i, at
»Fair Løsning« er fuldt finansieret.
Nu er der jo forskel på at udtale sig i 1240K og så udtale sig hernede i Folketingssalen under ministeransvar, det skal jeg bare lige
minde ministeren om, så jeg vil spørge ministeren, om ministeren
helt seriøst vil gentage det, han sagde i 1240K, nemlig at »Fair Løsning« er fuldt finansieret?";Mads Rørvig
42892;Time;;Kl. 13:29
42930;title_name;":
Spørgeren, et halvt minut.";John Dyrby Paulsen
42969;Time;;Kl. 13:32
43007;title_name;":
Ministeren. Der er 1 minut.";John Dyrby Paulsen
43046;Time;;Kl. 13:29
43057;Time;;Kl. 13:32
43086;name_party;":
Det blev udarbejdet på en måde, så det var fuldt ud finansieret, siger
ministeren. Men så er ministeren jo grundlæggende uenig med finansministeren, og det er også det, der står i mit spørgsmål. Så anerkender erhvervs- og vækstministeren ikke finansministerens svar til
Folketingets Finansudvalg om, at »Fair Løsning« var underfinansieret med mellem 22 og 39 mia. kr.
Det er bare besynderligt, at erhvervs- og vækstministeren i tvprogrammer underholder med, at det tidligere forslag var fuldt finansieret, mens finansministeren i den samme regering over for Folketingets Finansudvalg siger, at det var underfinansieret med et sted
mellem 22 og 39 mia. kr.
Normalt taler man jo om, at en regering skal være et kollektiv, og
at man gerne skulle få de samme svar, uanset hvem man spørger,
men vil erhvervs- og vækstministeren så her i dag indrømme, at han
er enig med finansministeren?

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Allerførst kan man jo stille sig op og filosofere over, hvad der er
muntert, og hvad der ikke er muntert. Man kan jo sige, at oppositionspolitikerne måske 2½ år inde i valgperioden måtte være kommet
så langt, at man havde fundet ud af, at valgkampen sidst var overstået. Men bevares, vi tager den da gerne en gang til.
Man stiller spørgsmål om et økonomisk og politisk program, som
blev fremlagt af mit parti i sin tid forud for sidste valg. Så svarer jeg
på det. Og jeg svarer på, hvordan vi forud for sidste valg tilrettelagde
det program. Så spørges der derudover, om man så ønsker at lave
konsekvensberegninger det ene eller det andet eller det tredje sted.
Og så siger jeg – nu taler jeg som minister under ministeransvar – at
det ikke er mig som erhvervs- og vækstminister, som sidder med
modelberegningerne og konsekvensberegningerne af det. Det er ovre
i Finansministeriet, at det foregår.
Det er jo sådan set et fuldstændig åbent og ærligt svar. Så giver
jeg tilmed den oplysning, at skulle man på noget som helst tidspunkt
være bekymret for, om nu finansieringen var fuldt ud tilstrækkelig –
for det må jo være det, der interesserer på en eller anden måde – jamen så var der lagt den sikkerhedsventil ind, at vi havde indført et
forsigtighedsprincip, der betød, at ikke et eneste tiltag blev aktiveret,
før vi var sikre på, at pengene var i kassen.";Torsten Schack Pedersen
45392;Time;;Kl. 13:30
45430;title_name;":
Ministeren, et halvt minut.";John Dyrby Paulsen
45469;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen det er jo meget løjerligt: På den ene side beder spørgeren mig
om at forholde mig til, hvordan man konsekvensberegner tingene. Så
siger jeg, at det fungerer i regeringen på den måde, at det er Finansministeriets modelberegninger. På den anden side spørger man om,
hvad Socialdemokratiet og SF i sin tid havde af grundlag for at lave
den økonomiske plan, som man gjorde. Og der svarer jeg, at det skete på det grundlag, at den var fuldt ud finansieret.
Lad mig i tillæg til det sige, at skulle man være i tvivl om, at den
var fuldt ud finansieret – altså at der var den mindste fare for, at vi
ikke fik de penge i kassen, som vi rent faktisk havde budgetteret
med – så havde vi jo indført et forsigtighedsprincip, som betød, at";Kl. 13:30
46265;Time;;Kl. 13:33
46303;title_name;":
Hr. Mads Rørvig. Der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
46347;Time;;Kl. 13:33
46364;name_party;":
Ministeren taler utrolig længe ud fra et spørgsmål, der kan svares ja
eller nej til. Så jeg prøver bare en gang til: Vil ministeren gentage, at
»Fair Løsning« er fuldt finansieret?

Onsdag den 15. januar 2014 (S 749)";Mads Rørvig
46594;Time;;Kl. 13:33
46632;title_name;":
Ministeren. Der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
46671;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Undskyld, at jeg prøver at nuancere debatten. Men jeg vil godt svare
det, som jeg også har sagt: I sin tid byggede vi den økonomiske plan
på, at »Fair Løsning« var fuldt ud finansieret. Så svaret er ja.";Kl. 13:33
46936;Time;;Kl. 13:33
46974;title_name;":
Dermed er medspørgerens runde opbrugt, og vi går tilbage til spørgeren, der har endnu en runde tilbage. Et halvt minut, hr. Torsten
Schack Pedersen.";John Dyrby Paulsen
47134;Time;;Kl. 13:33
47163;name_party;":
Når finansministeren i et svar til Folketingets Finansudvalg siger, at
det var underfinansieret, og erhvervsministeren så klynger sig til et
udsagn om, at man så nok ikke havde gjort nogle af de ting, der ikke
var penge til, kan ministeren så bekræfte, at når Finansministeriets
beregninger lægges til grund, så ville »Fair Løsning« ikke være finansieret, hvis man havde gennemført alle de udgiftskrævende forslag? Det er da den naturlige konsekvens af erhvervsministerens udtalelse.";Torsten Schack Pedersen
47658;Time;"9

Fortryder ministeren, at han beskyldte fhv. finansminister Claus
Hjort Frederiksen for at være for opfindsom i vurderingen af Socialdemokraternes og SF's katastrofalt underfinansierede økonomiske
plan »Fair Løsning« i programmet 1240K på TV 2 News den 22. november 2013?";Kl. 13:34
47970;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for oplæsning af spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
48027;Time;;Kl. 13:35
48044;name_party;":
Fortryder ministeren, at han beskyldte forhenværende finansminister
Claus Hjort Frederiksen for at være opfindsom i vurderingen af Socialdemokraternes og SF's katastrofalt underfinansierede økonomiske plan »Fair Løsning« i programmet 1240K på på TV 2 News den
22. november 2013?";Mads Rørvig
48334;Time;;Kl. 13:36
48372;title_name;":
Ministeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
48407;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Svaret er nej. Jeg har nu heller ikke indtryk af, at hr. Claus Hjort
Frederiksen følte sig specielt stødt over det. Så det fortryder jeg ikke. Jeg mener: I forhold til alt, hvad jeg ellers nogle gange har insinueret at hr. Claus Hjort Frederiksen står for, så var det en af de milde beskyldninger i den kategori. Så nej, det fortryder jeg ikke.";Kl. 13:36
48814;Time;;Kl. 13:36
48852;title_name;":
Ministeren, et halvt minut.";John Dyrby Paulsen
48891;Time;;Kl. 13:34
48929;title_name;":
Spørgeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
48963;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
For det første begynder spørgeren at citere finansministeren for alle
mulige udsagn, som jeg ikke tror at spørgeren har ret i. Det kan man
også se af de spørgsmål, der er blevet stillet. Jeg mener ikke, at man
kan tage finansministeren til indtægt for de ting, der er blevet sagt
der. Det er det ene.
Det andet er: Hvis vi nu kigger på, hvordan man laver økonomiske beregninger og planer, så ser vi, at der jo ofte sker det, at når de
først på et tidspunkt måtte blive realiseret, så gennemregner man alle
forudsætninger og alle konsekvenser i forbindelse med de tiltag, man
nu engang har tænkt sig at tage. Og det er jo først dér, man for alvor
får det fulde billede af, hvordan tingene er. Lad mig give et eksempel, som jeg faktisk synes er udmærket. Eksempelvis havde vi i
»Fair Løsning« illustreret, at vi mente, vi kunne spare 2,3 mia. kr.
på, at man kunne komme hurtigere igennem videregående uddannelser. I sin tid blev det beregnet til, at det kun kunne give 1 mia. kr. Vi
gennemfører en reform, hvor vi nu får 2,2 mia. kr. ind på det. Så det
viste sig faktisk, at vi havde ret og andre i sin tid havde uret. Men alt
afhænger jo af forudsætningerne for det.";Kl. 13:36
50191;Time;;Kl. 13:35
50229;title_name;":
Tak til ministeren. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 8. Det er ligeledes til erhvervs- og
vækstministeren, det er stillet af hr. Mads Rørvig, og også her er der
anmeldt en medspørger, nemlig hr. Jakob Engel-Schmidt, ligeledes
fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
50511;Time;"Spm. nr. S 749
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Mads Rørvig (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)):";Kl. 13:35
50639;name_party;":
Ministeren har jo også ved det foregående spørgsmål bekræftet, at
ministeren mener, at »Fair Løsning« er fuldt finansieret, i modsætning til finansministeren, der mener, den er underfinansieret med op
til 39 mia. kr. Kan ministeren ikke forklare, hvad forskellen på de to
beregninger er? Altså, hvad er det, der gør, at et minus på 39 mia. kr.
lige pludselig kan gå i nul?";Mads Rørvig
51023;Time;;Kl. 13:36
51061;title_name;":
Ministeren, 1 minut.";John Dyrby Paulsen
51093;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det vil jeg gerne, og jeg vil godt prøve at uddybe eksemplet. For det
første mener jeg, at det er fejlagtigt hele tiden at tage finansministeren til indtægt for noget. Men igen, for lige at blive ved eksemplet:
Vi satte os ned og lavede en økonomisk plan forud for sidste valg og
præsenterede den for vælgerne. Det var jo ikke en plan, som var sådan en Venstreluskeplan, hvor man siger, at man vil en masse, og så
ikke er særlig konkrete. Vi er meget konkrete – meget konkrete – i
forhold til det, vi fremlægger. Vi sagde til danskerne forud for sidste
valg, at det ville blive både hårdere og endda også dyrere at være
dansker. Vi er meget, meget direkte i forhold til det. Og så er grundlaget, når vi laver sådan en plan, at opstille en lang række forudsætninger for den, og dem skriver vi ind og aktiverer så en økonomisk
gevinst i forhold til det. Men igen: Alt afhænger jo af, lige præcis
under hvilke forudsætninger man aktiverer et sådant tiltag.";Kl. 13:37
52109;Time;;Kl. 13:37
52147;title_name;":
Hr. Mads Rørvig, ½ minut.

10

Onsdag den 15. januar 2014 (S 749)";John Dyrby Paulsen
52226;Time;;Kl. 13:38
52243;name_party;":
Det er jo en ren tilståelsessag for ministeren her i dag. Vi kan jo se
sort på hvidt i et svar til Finansudvalget fra finansministeren, at
»Fair Løsning« er underfinansieret med op til 39 mia. kr. – sort på
hvidt. Så jeg synes, det er en lidt mærkelig debat, og man får erindringer om det irakiske pressemøde med Komiske Ali, der desperat
holdt fast i en sandhed, som alle andre end Komiske Ali selv kunne
se ikke var rigtig. Altså, jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan ministeren kan stå hernede og sige, at »Fair Løsning« er fuldt ud finansieret. Jeg skal bare lige minde ministeren om, at ministeren som
medlem af regeringen er under ministeransvar. Jeg synes, det er dybt
besynderligt.";Mads Rørvig
52945;Time;;Kl. 13:38
52983;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
53015;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen jeg siger tak for påmindelserne. Men jeg prøver bare at redegøre for, hvad der var grundlaget for den plan, vi i sin tid arbejdede
med. Jeg kan jo ikke gøre for, at spørgeren ikke vil lade sig inspirere
af de svar, man giver. Jeg vil bare siger, at eksempelvis står der i
vurderingen af, hvilket provenu det giver, at hvis man lige pludselig
arbejder 1 time mere – det blev jo aktiveret som et forslag i vores
plan til 15 mia. kr. – så er svaret fra Finansministeriet, så vidt jeg
erindrer, at det kan give mellem 0 og 15 mia. kr., og det indtægtsfører spørgeren som 0.
Sagen er, at vi jo aldrig får gennemført forslaget af alle mulige
andre grunde. Og det er jo det, som jeg lige præcis tog forbehold
over for før, og det betyder, at så bortfalder nogle af udgifterne også,
fordi vi har indført et forsigtighedsprincip. Og det er da egentlig meget enkelt og en udmærket forklaring, som jeg synes spørgeren skulle tage til sig frem for at stå og gøre grin med det.";Kl. 13:38
54048;Time;;Kl. 13:39
54086;title_name;":
Så er vi nået til det punkt, hvor medspørgeren får ordet, og derfor er
der nu er 1 minut til hr. Jakob Engel-Schmidt. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
54223;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, og tak til ministeren for at stille op. Når vi har en så
massiv interesse for »Fair Løsning«, skyldes det jo, at man i lighed
med aktier, væddeløbsheste og andre ting selvfølgelig vurderer ting
på deres track record. Og derfor er det jo for os besynderligt, at der
kan være så stor forskel på de svar, ministeren og hans kollega finansministeren giver.
Jeg har jo ikke været her i så lang tid, så ministeren må selvfølgelig undskylde min sløvsindighed med hensyn til at forstå svaret, men
kunne ministeren ikke prøve at gentage det, han tidligere sagde til
min kollega hr. Torsten Schack Pedersen, om, hvorfor der er så stor
forskel på finansministerens svar og ministerens eget svar i forhold
til »Fair løsning«?";Kl. 13:39
54986;Time;;Kl. 13:40
55024;title_name;":
Ministeren, 1 minut.";John Dyrby Paulsen
55056;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Altså, jeg er jo nødt til at lade finansministeren svare for finansministeren. Det vil jeg ikke påtage mig. Jeg sagde bare, at de ting, som

man har citeret finansministeren for at sige til nogle af spørgsmålene, kan jeg ikke genkende at finansministeren nogen sinde har sagt.
Jeg prøver at give en redegørelse for, hvad vi i sin tid, da vi udarbejdede programmet, byggede vores økonomiske politik og vores
politik i det hele taget på, altså hvad der lå til grund for det. Så sagde
jeg, at grundlaget var, at det skulle være fuldt ud finansieret, og at vi
så oveni indførte et forsigtighedsprincip, så vi sagde: Skulle det vise
sig, at det ikke er fuldt ud finansieret, jamen så kan man ikke aktivere udgifterne. Den sikkerhedsventil lagde vi ind.
Så har jeg jo givet to eksempler på, hvordan man kan se på tingene, når man laver den type skøn over, hvor meget provenu man får.
Det ene er i forhold til det at arbejde 1 time mere. Det kan give alt
mellem 0 og 15 mia. kr., ja, det afhænger af, om det kommer til at
virke eller ikke kommer til at virke, og det har man jo fuldstændig
ret i, også da Finansministeriet i sin tid beregnede det. Og det vil sige, at hvis det nu var kommet til at virke, så havde vi fået 15 mia. kr.
for det. Nu kom det ikke til at gøre det, nu er det 0, ergo har vi heller
ikke, om jeg så må sige, realiseret nogen udgifter i den forbindelse.
Det samme gælder i forhold til det at komme hurtigere igennem videregående uddannelser, hvor vi i sin tid skønnede, at det ville blive
2,3 mia. kr.: hvor Finansministeriet skønnede, at det ville blive 1
mia. kr.: og hvor det endte på 2,2 mia. kr.";Kl. 13:40
56736;Time;;Kl. 13:41
56774;title_name;":
Medspørgeren, sidste runde, ½ minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
56830;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for svaret. Vi bliver selvfølgelig nok ikke enige, men jeg har fået en bedre forståelse af bevæggrundene.
Nu skal jeg selvfølgelig passe på med at gætte, men kunne man
forestille sig, at erhvervs- og vækstministeren er en smule utilfreds
med den måde, man regner på i Finansministeriet? Det er jo ikke nogen hemmelighed, at finansministeren har overtaget den række regnemodeller, vores tidligere regering brugte, og erhvervs- og vækstministeren kunne måske have ønsket, at man brugte nogle regnemodeller, der var lidt mere venligt stemte over for »Fair Løsning«.";Kl. 13:41
57433;Time;;Kl. 13:42
57471;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
57503;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nej, det er jeg ikke utilfreds med. Det er jo et vilkår, også når man er
i opposition – det var, hvad vi var i sin tid – at når man fremsætter
nogle forslag, har man en måde at regne på, og man lægger jo alle
sine forudsætninger ind i sine regnestykker. Derved kan man jo ikke
altid vide, lige præcis hvilke intentioner og forudsætninger vi har
lagt ind, for vi kan jo ikke fuldt ud sætte paragraffer på og fuldt ud
detaljere alle forhold. Så der tager man selvfølgelig nogle forhold,
og på den måde er det vel meget naturligt at være ret konservativ i
mange af sine beregninger og i sit udgangspunkt – det skal et finansministerie i øvrigt være. Så det er kun en naturlig måde at arbejde på
og en naturlig måde at regne på.
Så må man jo, hvis man får regeringsmagten, komme med de
konkrete ting, og så må det vise sig, om tingene på det tidspunkt holder. Og hvis de ikke holder, er det dér, hvor vi har givet den stik- og
nagelfaste garanti – og vi var af den overbevisning, at de holdt – at
vi ikke aktiverer nogen udgifter, før vi har indtægterne. Det var det,
vi i sin tid lagde ind som et forsigtighedsprincip.

Onsdag den 15. januar 2014 (S 751)";Kl. 13:42
58719;Time;;Kl. 13:45
58730;Time;;Kl. 13:43
58768;title_name;":
Tak til medspørgeren. Derved er vi nået til spørgerens sidste runde,
og der er ½ minut. Hr. Mads Rørvig, værsgo.";John Dyrby Paulsen
58892;Time;;Kl. 13:43
58909;name_party;":
Det er ikke sikkert, at alt kunne blive til noget. Det kunne være, at
man skulle have fortalt vælgerne det før sidste valg, for der var man
ret stålsat, med hensyn til at det var sikkert, at man fik ekstra penge
til pensionister, studerende og alle mulige andre. Det kunne være, at
ministeren i sin tid i opposition skulle have gjort opmærksom på, at
det godt kunne være, at alle de ting, som man havde lovet, ikke ville
blive til noget.
Men jeg synes, det er tankevækkende – og det er jo en ren erkendelsessag fra ministerens side, at det var rent fugle på taget – og det
undrer mig, at ministeren stadig holder fast i, at »Fair Løsning« er
fuldt finansieret, når chefen for de økonomiske beregninger, Finansministeriet, siger noget andet.

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Ja, det mener jeg bestemt. Jeg mener faktisk, at »Fair Løsning« havde en meget, som også antydet, fair balance i den måde, hvorpå erhverv, borgere, vi alle sammen skulle bidrage, og jeg tror, at alle de
tiltag ville have fungeret fint. Heldigvis er der også en del af dem,
der er blevet gennemført. Jeg ser det sådan i øjeblikket, at netop den
grundlæggende respekt for, at det er privat vækst og erhverv, som
skal bidrage til, at der kommer gang i væksten i Danmark, som jeg
også svarede ved det første spørgsmål, jo også er logikken i forhold
til »Fair Løsning«, og det ser jeg i øjeblikket som små tegn på, at det
er ved at begynde at fungere, så derfor er jeg meget fortrøstningsfuld, med hensyn til at »Fair Løsning« på den måde har bidraget
konstruktivt til, at vi også har en fin politik i dag, og at vi bevæger
os i den rigtige retning.";Mads Rørvig
60558;Time;;Kl. 13:46
60596;title_name;":
Spørgeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
60631;Time;;Kl. 13:44
60669;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
60701;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil godt tage en test med Venstres spørger her. Så prøver vi at gå
igennem, hvad Venstre sagde op til forrige valg ville blive dansk politik og om, hvad der ville komme til at ske i dansk politik. Og så
tester vi igennem, hvad Venstre sagde om dagpenge, hvad Venstre
sagde om efterløn – det er bare sådan et par eksempler, der er givetvis mange flere – og så kigger vi på, hvad Venstre faktisk gjorde.
Jeg tror, at Venstre vil tabe den konkurrence. At stille sig op der og
spille helligfrans, i forhold til at man er nogle, der i særlig grad kommer til at kunne måles på, at man overholder lige præcis de ting, som
man sagde før valget, efter valget, holder ikke – og slet ikke for
Venstre.";Kl. 13:44
61458;Time;;Kl. 13:44
61496;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Dermed er vi nået til spørgsmål 9, og det er søreme også til erhvervs- og vækstministeren. Det er stillet af hr. Jakob EngelSchmidt fra Venstre, og der er anmeldt en medspørger, nemlig hr.
Torsten Schack Pedersen, ligeledes fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
61786;Time;"Spm. nr. S 751
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)):
Er det ministerens holdning, at »Fair Løsning« fuldt implementeret
ville have gavnet væksten i Danmark?";Kl. 13:45
62050;title_name;":
Spørgeren for oplæsning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
62094;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Er det ministerens holdning, at »Fair Løsning« fuldt implementeret ville have gavnet væksten i Danmark?";Kl. 13:45
62248;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for svaret. Jeg er godt klar over, at der eksisterer en række parlamentariske virkeligheder, som betyder, at ministeren og hans statsminister jo ikke kunne implementere »Fair Løsning« efter folketingsvalget, men jeg kan også læse i dagspressen, at ministeren nyder en vis magtposition inden for sit eget parti, og derfor foranlediges jeg til at spørge, om man kunne forestille sig, at ministeren i
fremtiden kunne finde på at genfremsætte »Fair Løsning« som sådan
en række kommende valgløfter, eller om det er noget, man sådan i
det socialdemokratiske bagland går og arbejder videre med.";Kl. 13:46
62876;Time;;Kl. 13:46
62914;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
62937;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Altså, med hensyn til hvilke valgløfter vi måtte fremsætte, når den
tid kommer, er jeg nødt til at sige, at der må spørgeren styre sig. Vi
kan ikke afsløre det på nuværende tidspunkt. Jeg er heller ikke sikker på, at vi har udarbejdet dem på nuværende tidspunkt, fordi der jo
heldigvis er rigtig lang tid til næste valg.";Kl. 13:46
63320;Time;;Kl. 13:47
63358;title_name;":
Spørgeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
63389;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Ja, ja, det er jo en interessant debat. Min kollega, hr. Mads Rørvig,
er en hellig mand, og jeg må vente med at få udløst spændingen, og
det må vi jo så alle sammen leve med.
Men så vil jeg bruge min spørgetid til at gå lidt tilbage til det, vi
talte om, da jeg var på talerstolen sidst, nemlig regnemodellerne i Finansministeriet kontra det grundlag, »Fair Løsning« er baseret på. Er
ministeren inderst inde ikke lidt ked af, at finansministeren ikke
valgte at implementere en række andre regnemodeller i ministeriet,
da han overtog rollen som finansminister, og dermed havde givet
»Fair Løsning« en mere blid medfart?";Kl. 13:47
64045;Time;;Kl. 13:47
64056;Time;;Kl. 13:45
64094;title_name;":
Ministeren.

11";John Dyrby Paulsen
64149;title_name;":
Ministeren, ½ minut.

12

Onsdag den 15. januar 2014 (S 751)";John Dyrby Paulsen
64223;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nej, det er jeg ikke. Jeg mener, at finansministeren gjorde det eneste
rigtige ved at respektere de regneregler, som man nu engang bruger i
embedsværket. Sådan skal det være. Det skal også være fagligt funderet. Jeg siger bare, at vi som udgangspunkt brugte det. Vi var jo
ikke en del af Finansministeriet, så vi kunne jo ikke bruge økonomerne og beregningerne derovre som udgangspunkt for at udarbejde
vores politik. Men vi lavede den test, som jeg synes er det rigtige,
som man må gøre som opposition og sige: Vi kan ud fra vores bedste formåen opstille vores regnestykker, og vi ruttede ikke med det.
Vi var meget ærlige med at lægge frem, hvad det var, der var konsekvenserne af det, ved at lægge vores økonomiske skøn til grundlag,
men hele tiden – og det synes jeg er meget, meget vigtigt at huske –
med den klausul inde, at skulle vores beregninger og forudsætninger
vise sig ikke at holde, så havde vi et forsigtighedsprincip, der betød,
at vi ikke aktiverede udgifter, før vi var sikre på indtægterne.";Kl. 13:47
65296;Time;;Kl. 13:48
65334;title_name;":
Så er det blevet tid til at inddrage medspørgeren, hr. Torsten Schack
Pedersen. 1 minut, værsgo.";John Dyrby Paulsen
65442;Time;;Kl. 13:48
65471;name_party;":
Tak for det. Jeg hæfter mig ved, at ministeren sagde, at man kommer
med nogle løfter, og bagefter regner man det igennem, og så må det
vise sig, om det kan gennemføres. Det er rart at få den indrømmelse:
Åh jo, mere alvorligt skulle man heller ikke tage det, der stod, det
måtte ligesom vise sig efterfølgende. Det takker jeg for. Det er sådan
set også i den forbindelse, at jeg gerne vil hive Finansministeriets
vurdering af »Fair Løsning« frem igen, for der lå vurderingen jo milevidt fra det, som Socialdemokratiet og SF selv vurderede. Ministeren må da igen kunne bekræfte, at der var en voldsom forskel. Det er
den ene ting.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide: Er der nogle af de andre
ting, som ministeren mener kunne være gavnligt, som ministeren har
tænkt sig at gennemføre, noget, som ikke har været på bordet, men
som ministeren synes egentlig var en god idé? Eller er det også bare
sådan noget med, at det må vise sig hen ad vejen, om det er noget, vi
skal se mere til, eller om det bare var noget, der stod i et papir fra
sidste valg?";Torsten Schack Pedersen
66530;Time;;Kl. 13:49
66568;title_name;":
Ministeren, 1 minut.";John Dyrby Paulsen
66600;Time;"blik man gennemfører dem. Indtil da er og forbliver det jo et skøn.
Det er derfor, at vi så for at hjælpe til med, at der ikke skulle opstå
nogen som helst form for problemer, netop indførte et forsigtighedsprincip. Så alting hænger jo strålende sammen.
Jeg kunne forstå det, hvis vi havde gjort ligesom Venstre, nemlig
at vi sådan bare havde lavet en forblommet overskrift og sagt, at der
ikke skulle ske noget osv., som man gør i øjeblikket, fordi man ikke
har nogen politik, men vi var meget grundige. Vi lagde tingene meget, meget specifikt frem, så vælgerne kunne få lov til at forholde sig
til det.";Kl. 13:49
67216;Time;;Kl. 13:51
67254;title_name;":
Medspørgeren for sidste runde, ½ minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
67313;Time;;Kl. 13:51
67342;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
67356;title_name;"... at give vælgerne mulighed for at forholde sig til det.
Nu nævnte erhvervsministeren tidligere dagpengereform og efterlønsreform, og der skal ministeren jo bare huske, at det var ting, der
trådte i kraft, efter vælgerne blev spurgt – bare for at få det på plads.
Modsat var der dem, der lovede at fjerne det. Det skete så ikke, bare
lige for at vi har det på plads.
Men jeg synes bare stadig væk, ministeren slipper for nemt om
ved det ved at nævne et enkelt eksempel. Ja, det er rigtigt, at jeg kender det rigtig godt, men jeg forholder mig bare til, at finansministeren skriver, at planen enten skønnes underfinansieret med knap 39
mia. kr., eller at underfinansieringen udgør godt 22 mia. kr., lidt afhængigt af hvordan man kigger på de 12 minutter. Det må ministeren da vedstå.";Lydudfald
68150;Time;;Kl. 13:52
68188;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
68220;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen som jeg prøvede at forklare før, er det meget enkelt: Alt afhænger af det omfang, det måtte blive aktiveret i. Indtil da er det et
skøn. Og jeg kan sige, at på det tidspunkt skønnede vi, at de indtægter kom, og derfor aktiverede vi tilsvarende udgifter. Så opstod der,
som der selvfølgelig altid gør i forbindelse med sådan nogle planer,
en diskussion om, hvorvidt det nu gav nok eller det ikke gjorde. Så
sagde vi: Jamen det er fint. Og for at være helt sikre sagde vi: Jamen
vi kommer ikke til at aktivere flere udgifter, dvs. valgløfter af forskellig art, medmindre indtægterne er der. Det sagde vi klokkeklart i
sidste valgkamp. Det er det, det bygger på, og det er jo egentlig betryggende nok.";Kl. 13:52
68987;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg ved ikke, om det gør indtryk på spørgeren, når jeg giver eksemplet med hurtigere igennem uddannelserne. Vi havde i sin tid »Fair
Løsning«, og jeg er sikker på, at spørgeren må kende »Fair Løsning«
bedre end de fleste socialdemokrater – det kan jeg næsten forestille
mig, så meget som han spørger til den – og vil kunne bekræfte, at
der står, at vi ønsker at få folk hurtigere igennem uddannelserne. Vi
havde på det tidspunkt aktiveret 2,3 mia. kr., som det ville give i indtægter. Det skønnede man så i sin tid i Finansministeriet kun ville give 1 mia. kr.
Det gennemførte vi så faktisk og fik 2,2 mia. kr. Og det er jo ikke, fordi Finansministeriet har regnet forkert eller gjort noget forfærdeligt. Det, der er det afgørende, og som jeg også har prøvet at illustrere et par gange, er: Hvad er det for forudsætninger, hvad er det
for vilkår, man gennemfører nogle af de forslag på? Og det kan man
jo først for alvor begynde at beregne på og få validiteten af, i det øje-";Kl. 13:52
70053;title_name;":
Det er spørgerens sidste runde. Hr. Jakob Engel-Schmidt fra Venstre, ½ minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
70150;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Altså, jeg har jo stor respekt for erhvervs- og vækstministeren og er
egentlig også derfor lidt ked af, at ministeren sådan beskylder mit
parti og vores politik for bare at bestå af – ja, hvad var det? – store
overskrifter og hult indhold. Det kan jeg ikke genkende.
Men jeg vil egentlig gerne vende lidt tilbage til »Fair Løsning«,
som jo er et digert værk, og det er også derfor, vi i Venstre har brugt
så mange kalorier på at beskæftige os med den imponerende sammensætning. Hvis vi nu forestiller os, at erhvervs- og vækstministeren var finansminister, ville erhvervs- og vækstministeren som fi-

Onsdag den 15. januar 2014 (S 754)

nansminister så have valgt at gennemføre »Fair Løsning« frem for
det reformkatalog, regeringen har valgt at gennemføre?";Kl. 13:53
70944;Time;;Kl. 13:53
70982;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
71005;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er et meget hypotetisk spørgsmål. Men nu vil jeg bare sige: Jeg
er medlem af en regering, som består af tre partier, og der har vi lavet et regeringsgrundlag, som jeg er fuldt ud tilfreds med, og det er
det, vi gennemfører. Og sådan en lidt hypotetisk diskussion om, om
man så kunne få noget andet igennem, vil jeg meget, meget nødig
byde ind på på nuværende tidspunkt. Men skulle jeg have overset
noget i debatten – det var noget af det første, som spørgeren var inde
på – nemlig at Venstre faktisk har fremlagt en økonomisk politik, så
vil jeg mægtig gerne have en kopi af den meget snart, for indtil videre er det vel ret meget overskriftsagtigt, har jeg indtryk af.";Kl. 13:53
71741;Time;;Kl. 13:54
71779;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, tak til ministeren.
Vi går videre til spørgsmål nr. 10, det er også til erhvervs- og
vækstministeren, og det er stillet af hr. Hans Kristian Skibby fra
Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
72017;Time;"Spm. nr. S 754
10) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 13:54
72101;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i forhold til at gøre noget ved
de urimelige stigninger, som landets realkreditinstitutter har overvæltet på deres kunder i form af stærkt forhøjede bidragssatser og
kursskæring på ejendomslån?";Hans Kristian Skibby
72372;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for oplæsning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
72431;Time;;Kl. 13:54
72458;name_party;":
Tak. Hvilke overvejelser gør ministeren sig i forhold til at kunne gøre noget ved de urimelige stigninger, som landets realkreditinstitutter
har overvæltet på deres kunder i form af stærkt forhøjede bidragssatser og kursskæring på ejendomslån?";Hans Kristian Skibby
72713;Time;;Kl. 13:54
72751;title_name;":
Ministeren. Der er 2 minutter.

Når de så på et tidspunkt er polstret, og tilstrækkeligt polstret, og
når vi er på den gode side af den finansielle krise og vi har nogle solide og sunde realkreditinstitutter og pengeinstitutter i det hele taget,
har jeg også en forventning om, at bl.a. bidragssatserne igen går ned.
Og jeg vil godt minde om, at vi tidligere igennem historien har set,
at bidragssatser har været stigende i en periode, hvorefter de så er
faldet – også som følge af den almindelige konkurrence.
Det har jeg svaret, og det synes jeg er det eneste rimelige, vi kan
gøre, for vi skal huske på, at vi herinde i Folketinget faktisk har pålagt banker, herunder også realkreditinstitutter, at polstre sig meget
bedre og have en øget soliditet. Så det har været svaret.";John Dyrby Paulsen
73540;Time;;Kl. 13:56
73578;title_name;":
Spørgeren. Der er 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
73619;Time;;Kl. 13:56
73646;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kvitterer selvfølgelig for ministerens gode
hensigter med hensyn til at sikre de danske boligejere og låntagere
nogle gode fremtidige betingelser. Jeg er jo også enig med ministeren i, at vi har gode lånebetingelser i Danmark stadig væk. Danmark
er jo et billigt land at låne penge i. Det har selvfølgelig noget med
den troværdighed at gøre, som de danske finansieringsinstitutter har,
og den måde, som vi også lovgivningsmæssigt gør det på i Danmark.
Men det ændrer jo bare ikke ved en af de helt store udfordringer,
der har været, nemlig at vi kan se, at den store krise, der har været i
Danmark inden for den finansielle sektor, og som jo har kostet over
400 mia. kr., ser ud til at give det allerstørste girokort til de danske
boligejere. Det er jo det, der egentlig er en af problemstillingerne,
for det er ikke boligejerne, som har kostet de mange milliarder i tab.
Det er faktisk forsvindende få danske boligejere, som ikke betaler
deres terminer til tiden. Jeg tror, at jeg fik tallet her forleden i Danmarks Radio. Det er 99,7 pct., som betaler deres realkreditlån til tiden og sådan, som det skal være.
Derimod har bankerne jo tabt rigtig mange penge på bankopkøb,
bl.a. i Irland og andre sjove steder, og man har også tabt rigtig mange penge på de her 16 store milliardlåntagere i den danske ejendomsinvestorkreds. Der har de store tab været. Det, jeg bare synes er
problemet, som vi skal have set på her i Folketinget, er jo, hvordan
vi får sikret, at de her danske låntagere, boligejerne, ikke kommer til
at betale så stor en del, som det ser ud til nu, fordi bidragssatserne er
et af de steder, som man virkelig har skruet op for på indtægtssiden.
Det er så det, jeg gerne vil have ministeren til at reflektere over.
Jeg ved jo også, at ministeren har bebudet en undersøgelse af
hele konstruktionen. Er der noget, vi kan gøre bedre? Den fæster jeg
selvfølgelig lid til. Men det ændrer ikke ved, at der er et problem og
et skisma i, at realkreditinstitutionerne og bankerne i forening ser ud
til at tage rigtig mange penge hos de danske boligejere.";Hans Kristian Skibby
75741;Time;;Kl. 13:59
75752;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg er godt bekendt med, at der er ganske mange danskere, der har
oplevet, at de har fået stærkt stigende bidragssatser, og at der for
nogle ligger en fordelagtighed i forhold til kursskæring og andet inden for bl.a. realkreditsektoren.
Jeg har jo fulgt debatten meget nøje, men har også givet udtryk
for følgende: Jeg har forståelse for, at såvel banker som realkreditinstitutter er nødt til at polstre sig bedre – det har jeg ikke alene forståelse for: det har jeg lavet lovgivning om – og at de nødvendigvis også er nødt til at få nogle indtægter, for at det skal kunne lade sig gøre. Og når vi har så lavt et renteniveau, som vi har i øjeblikket, skal
de jo hente indtægterne et eller andet sted fra. Derfor har jeg haft en
forståelse for, og det har jeg givet udtryk for, at det nødvendigvis må
være sådan, at de må øge indtjeningen i branchen.

13";Kl. 13:54
76696;title_name;":
Ministeren. Der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
76735;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg deler fuldt ud spørgerens harme, forstår jeg, over, hvem det er,
der får lov til at betale regningen oven på den finansielle krise. For
det er vel typisk sådan, at mange af dem, som virkelig havde festlige
dage, selvfølgelig har tabt penge, men mange af dem har også overlevet. Problemet er, at det, når der kommer en global og verdensomspændende kæmpe finansiel krise, går ud over alle. Nogle gange går
det allerhårdest ud over dem i bunden, dem, der mister deres arbejde.
Det går også ud over boligejerne, som har lidt et kolossalt formuetab
som følge af den finansielle krise. Derfor er der mange, der kommer

14

Onsdag den 15. januar 2014 (S 757)

til at bidrage. Man kan ikke bare udelukke nogen fra det. Og jeg kan
ikke plukke fjerene af bankerne, for de har ikke nogen penge.
Så det, vi har gjort, er at sørge for, at pengeinstitutterne bliver
sunde fremover, så vi ikke havner i den samme suppedas en gang til.
Det betyder nødvendigvis, at de skal spare mere op. De skal være
mere solide. De skal øge deres soliditet. Og der skal de have indtjening et sted fra. Og det har jeg respekteret at de er nødt til at få. Der
er altså kun et sted, de kan hente den. Det er ikke hos hinanden. Det
er derude, hvor kunderne er.";Kl. 13:59
78028;Time;;Kl. 14:00
78066;title_name;":
Spørgeren. Der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
78104;Time;;Kl. 14:00
78131;name_party;":
Jeg er da enig med ministeren i, at vi selvfølgelig skal polstre bankerne, og at vi også skal være garderet imod fremtidige finansielle
kriser. Det er også en af årsagerne til, at Dansk Folkeparti jo har
støttet de bankpakker, der har været, også den seneste om SIFI-bankkrav osv. Men ministeren siger selv, at det er en polstring, der skal
til, og vi kan jo se, at bidragssatserne på 2 år faktisk er steget fra 3
mia. kr. til 6 mia. kr. Det er så siden 2003. Det er over 10 år. Der har
man valgt at sætte bidragssatserne op til 6 mia. kr. om året. Så skulle
man jo også sige, at så måtte pengene blive der til at polstre realkreditinstitutterne, men det blev de jo ikke. Bankerne har jo valgt at udbetale dem i udbytte til aktionærerne. Danske Bank har jo sendt over
3 mia. kr. ud i udbytte. Det må ministeren dog erkende.";Hans Kristian Skibby
78967;Time;;Kl. 14:02
79005;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
79028;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Spørgeren skal ikke forstå det sådan, at jeg negligerer, at bidragssatsen er steget, og at det kan være mange penge. Jeg siger bare, at hvis
man ser historisk på, hvor høj den korte rente og den lange rente har
været, og så ser på, hvad folk, som har realkreditlån, har skullet betale for produktet, så er det ikke helt tosset, fordi renten har været så
ekstremt lav. Det var mere det, der var min pointe i forhold til det.
Jeg vil bare sige, at i forhold til bidragssatserne har jeg en forventning om, at de kommer ned igen, når pengeinstitutterne er polstrede. Når pengeinstitutterne på et tidspunkt bliver så solide, at de
ikke er i fare længere, så regner jeg også med, at konkurrencen indtræder og at bidragssatserne går ned. Jeg har i hvert fald på et tidspunkt tilkendegivet offentligt, at jeg ellers vil invitere dem på en tør
kop kaffe, hvis det ikke sker. Så må vi se, hvad der sker i den forbindelse.";Kl. 14:02
80002;Time;;Kl. 14:03
80040;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til erhvervs- og vækstministeren. Det er spørgsmål nr. 11, og det er stillet af hr. Flemming Damgaard Larsen.";John Dyrby Paulsen
80235;Time;;Kl. 14:03
80246;Time;;Kl. 14:01
80284;title_name;":
Jeg må bede om, at man holder sig inden for reglerne. Vi går til ministeren. Der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
80388;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal prøve, formand. Jeg tør ikke lige byde ind på det konkrete
eksempel med Danske Bank og udbytter, men ellers er det mit generelle indtryk, at pengeinstitutterne har styret sig med hensyn til at udbetale udbytter i den her situation.
Så vil jeg bare sige, at det ikke er sådan, at det kun er dårligt for
boligejerne. Boligejerne har jo også haft en ekstremt lav rente – og
heldigvis – under det her forløb. Den meget, meget lave rente set i
forhold til bidragssatsen har jo gjort, at vi netop ikke har oplevet en
meget, meget stor konkursbølge som følge af den finansielle krise.
Helt skævt har det ikke været, hvis man ser det over tid, i forhold til
hvad man ellers normalt har skullet betale for realkreditlån.";Kl. 14:01
81171;Time;;Kl. 14:02
81209;title_name;":
Spørgeren, et halvt minut. Sidste runde.

Spm. nr. S 757
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:";John Dyrby Paulsen
81338;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for de borgere, der har oplevet store
personlige og materielle konsekvenser af stormfloden i december
2013?";Flemming Damgaard Larsen
81514;title_name;":
Spørgeren for oplæsning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
81558;Time;;Kl. 14:03
81588;name_party;":
Tak, formand.
Hvad agter ministeren at gøre for de borgere, der har oplevet store personlige og materielle konsekvenser af stormfloden i december
2013?";Flemming Damgaard Larsen
81751;Time;;Kl. 14:04
81789;title_name;":
Ministeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
81824;Time;;Kl. 14:04
81835;Time;;Kl. 14:02
81862;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, har Danske Bank, som jo ejer Realkredit
Danmark, i 2011 og 2012 trukket 3 mia. kr. ud til udbytte fra realkreditten. Det er da i hvert fald et pænt beløb, må man sige. Jeg synes jo bare, at det må være sådan, at dem, der kommer til at betale
gildet, ikke alene skal være de danske boligejere. Nu siger ministeren selv, at bidragssatsen ikke udgør noget særlig stort beløb, men
det er det, når man begynder at gøre op, hvad man betaler månedligt
og årligt. Nogle har haft en stigning på over 100 pct. i deres bidragssats, og det er i en almindelig dansk husholdning både 1.000 kr. og
1.500 kr. om måneden, man har fået af ekstraudgifter, og det er altså
mange penge for de fleste.

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Vi har i regeringen fulgt konsekvenserne af stormfloden den 5.-6.
december 2013 nøje, og jeg er enig i, at det har været en meget, meget kedelig begivenhed for ganske mange mennesker. Det er også
derfor, det er godt, at vi i dag har den ordning, som vi har, og som
træder i kraft, når den her slags katastrofer indtræder. Og det er så
stormflodsordningen, jeg taler om her. Ordningen betyder jo, at de
skadelidte har mulighed for at søge erstatning for en række af de indtrådte skader.
Helt praktisk er det forsikringsselskaberne, som modtager og behandler anmeldelser om skader dækket af ordningen og efterfølgende sørger for, at der udbetales erstatning efter de i loven fastsatte
regler. Det er selvfølgelig ikke enhver skade, der er dækket. Det er
således som udgangspunkt alene direkte skader som følge af storm-

Onsdag den 15. januar 2014 (S 757)

floden, der dækkes. Indirekte tab som f.eks. genhusning, drifttab,
sætningsskader og skimmelsvamp er således ikke omfattet af ordningen.
Vi har fået analyseret den seneste stormflod og storm, og hvor
ordningen oprindelig var sådan indrettet, at den meget tog sigte på,
at det var sommerhuse, Vestkysten og andet, der kunne blive ramt,
har man denne gang set, at der også er helårsbeboelser, som i meget,
meget stort omfang er blevet ramt af den her stormflod.
For at afhjælpe situationen for de familier, som har et særligt
genhusningsproblem, har jeg derfor også taget initiativ til at udvide
stormflodsordningen, således at den også omfatter rimelige omkostninger til genhusning, opmagasinering og fraflytning. Der er et udkast til et lovforslag, som jeg har sendt i høring i sidste uge. Så regeringen har forsøgt at tage højde for det nye, der er sket i den her forbindelse, nemlig at det har ramt mange andre steder, end det plejer at
gøre.";Hans Kristian Skibby
84433;Time;;Kl. 14:06
84471;title_name;":
Spørgeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
84505;Time;15;Kl. 14:06
84520;Time;;Kl. 14:08
84550;name_party;":
Jamen der er jo flere forhold, der gør sig gældende. Genhusning er
én ting: indbo, og hvad der ellers måtte være, er en anden ting.
Men en tredje ting, og det er så det, jeg vil spørge ministeren om
nu, er selve genopbygningen af de ejendomme, der har været oversvømmet. Den skal jo ske i tråd med det seneste bygningsreglement
fra 2010, altså ikke det bygningsreglement, som bygningen eller
ejendommen oprindelig blev bygget efter, og som jo var fuldt lovligt, da stormfloden satte ind i begyndelsen af december måned.
Konsekvensen er, at genopbygningen bliver meget omkostningstung
for de pågældende familier, fordi huset nu skal leve op til nye og
strammere regler i bygningsreglementet. Borgere, der i forvejen er
udsatte, skal altså betale for, at deres hus kommer op på det niveau,
som bygningsreglementet fra 2010 kræver, selv om ejendommen var
lovlig, da den blev ramt af stormfloden.
Det er derfor, jeg godt vil spørge, om ministeren er imod eller
for, at borgere kan få dækket deres ekstraomkostninger, når genopbygningen af deres ejendom bliver dyrere som følge af det nye bygningsreglement.";Flemming Damgaard Larsen
85664;Time;;Kl. 14:09
85694;name_party;":
Tak for svaret. Men det er kun en lille del af de samlede omkostninger, som de pågældende borgere har, der derved bliver dækket.
Der er jo rigtig mange udfordringer for de berørte borgere. Alt
deres indbo, som blev skadet, bliver afskrevet eller nedskrevet i værdi, og det er uundværlige ting som seng, køleskab, tv, spisebord osv.
Det skal jo også erstattes, og det betyder, at borgerne står med en
stor regning, når det så skal generhverves igen, selv om forsikringsselskabet betaler, ved at man har nedskrevet eller afskrevet værdien
af disse ting, som ikke er købt i går, fordi der jo er forskel på generhvervelsesprisen og så den ned- eller afskrevne forsikringssum.
Man kan sige, at under normale omstændigheder er det meget rimeligt, at der er en afskrivning, men – og det er det, jeg godt vil
spørge ministeren om – mener ministeren så ikke, at det er urimeligt,
at borgerne i den her ekstraordinære, ekstreme situation, som en
stormflod jo er, selv skal dække forskellen mellem den nedskrevne
forsikringssum og så nyprisen?

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg kan godt forstå problemstillingen, men det lå ikke i spørgsmålet
til mig, så jeg har ikke forberedt et studie af lovgivningen i den forbindelse. Men jeg vil meget gerne have lov til at vende tilbage til
spørgeren og prøve at adressere problemstillingen, for jeg kan sagtens se, at der ligger en udfordring: Man havde et udmærket hus stående: så bliver det skyllet væk: og når man så skal opføre det samme
hus igen, er der lige pludselig nogle nye og skærpede og større krav,
som påfører en ekstraomkostning.
Jeg kan godt se problemstillingen, men jeg vil gerne have lov til
at vende tilbage til spørgeren om, hvordan man præcis forholder sig i
den forbindelse.";Flemming Damgaard Larsen
87456;Time;;Kl. 14:07
87467;Time;;Kl. 14:10
87505;title_name;":
Ministeren, et halvt minut.";John Dyrby Paulsen
87544;Time;;Kl. 14:09
87582;title_name;":
Sidste runde til spørgeren.";John Dyrby Paulsen
87649;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
87673;Time;;Kl. 14:10
87684;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Mig bekendt er det jo sådan, at det er folks almindelige indboforsikringer, som kommer til at træde i kraft, såfremt man får den type af
skader, som spørgeren sigter til her. Det er ikke noget, der er omfattet specifikt af stormflodsforsikringen.
Om der er nogle urimelige forhold og nogle for hårde afskrivningsmetoder dér, tør jeg ikke svare præcist på i forbindelse med
spørgsmålet her, som jo går meget på stormfloden. Det, jeg har prøvet at gøre, er, at jeg har haft øje for, at ganske mange familier har
måttet genhuses og dermed har fået nogle rigtig store udgifter. Og
det er der, jeg har taget initiativ til – for det er ikke omfattet nogen
steder i dag – at de kan få dækket deres udgifter med op til 12.000
kr. om måneden.";Kl. 14:07
88480;Time;;Kl. 14:08
88510;name_party;":
Jeg har været ude at besøge nogle af de ramte familier ved Roskilde
Fjord i min valgkreds – det er i Jyllinge nord for Roskilde – og der
må jeg sige, at jeg er ret så chokeret over den situation, de pågældende borgere og familier er blevet bragt i på grund af stormfloden, og
hvor voldsomt det i det hele taget står til i området. Ejendele og indbo ligger i store bunker ude i haverne, familier er flyttet ind i containere – det er altså genhusningen – og hele boligområder ligner jo
spøgelsesbyer.
Som repræsentant her i Folketinget for mit lokalområde er jeg interesseret i at vide, i hvilket omfang ministeren og regeringen vil
hjælpe de mange udsatte borgere. Jeg vil også høre, om ministeren
ikke mener, at det ikke kun er kommunerne, men også staten, der må
gå ind, og at staten har et politisk ansvar for at hjælpe de berørte borgere.";Flemming Damgaard Larsen
89363;Time;;Kl. 14:11
89401;title_name;":
Spørgeren, et halvt minut.";John Dyrby Paulsen
89466;title_name;":
Ministeren.

16

Onsdag den 15. januar 2014 (S 748)";John Dyrby Paulsen
89531;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg kan sige til spørgeren, at jeg har tænkt mig – efter at have fået en
invitation fra Roskildes borgmester, Joy Mogensen – at tage ud og
besøge området meget snart for også ved selvsyn at vurdere det.
Det, vi har forsøgt at gøre fra regeringens side, da vi før jul fik
øje for, at ganske, ganske mange mennesker stod med det problem,
at de ikke havde råd til genhusning, er, at vi i samarbejde med forsikringsbranchen har lavet et udkast til en lovændring, sådan at vi
med tilbagevirkende kraft åbner mulighed for, at de familier, som i
mere end 1 måned har behov for en genhusning, kan få dækket udgifter på op til 12.000 kr. om måneden til bl.a. opmagasinering, genhusning og andet, sådan at man i hvert fald på den måde kan holde
de fleste af dem skadesløse.
Så er der selvfølgelig en lang række andre problemstillinger. Man
må jo sige, at vi i Danmark ikke er vant til sådan en type katastrofe,
og hvad der præcis er statens ansvar og kommunens ansvar, er det
klart at vi ikke har nogen erfaring med hvordan vi præcis skal håndtere. Men det er også derfor, jeg tager et besøg derude nu.";Kl. 14:11
90686;Time;;Kl. 14:12
90724;title_name;":
Tak til ministeren og til spørgeren. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til spørgsmål nr. 12 i rækken.
Inden vi tager hul på spørgsmålet, skal jeg lige sige, at Folketingets forretningsorden foreskriver, at spørgsmål til en minister maksimalt må vare 1 time, medmindre formanden bestemmer noget særligt, og det ser jeg ingen grund til i den her sammenhæng. Jeg skal
bare sige, at med tillæg af den tid, ministeren har brugt lidt ekstra til
at besvare spørgsmålene, har jeg tænkt mig at stoppe omkring kl.
14.30. Så har ministeren været på et godt stykke over 1 time.
Spørgsmål nr. 12 er stillet af hr. Torsten Schack Pedersen, der har
meddelt, at der er en medspørger, nemlig hr. Mads Rørvig. Begge
spørgere er fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
91471;Time;"Spm. nr. S 748
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Mads Rørvig (V)):
Mener ministeren, at det er betryggende for tilliden til regeringen, at
ministeren i programmet 1240K på TV 2 News den 22. november
2013 påstod, at »Fair Løsning« var »fuldt finansieret«, når »Fair
Løsning« ifølge finansministeren er katastrofalt underfinansieret?";Kl. 14:13
91889;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";John Dyrby Paulsen
91936;Time;;Kl. 14:13
91965;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er betryggende for tilliden til regeringen, at ministeren i programmet 1240K på TV 2 News den 22. november 2013 påstod, at »Fair Løsning« var »fuldt finansieret«, når
»Fair Løsning« ifølge finansministeren er katastrofalt underfinansieret?

kan ikke tage finansministeren til indtægt for det udsagn, sådan som
man gør i spørgsmålet.";Torsten Schack Pedersen
92339;Time;;Kl. 14:13
92377;title_name;":
Spørgeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
92411;Time;;Kl. 14:13
92440;name_party;":
Det bliver jo mere og mere interessant. Altså, erhvervsministeren
fastholder, at det er fuldt finansieret, og finansministeren oplyser i
svar til Folketingets Finansudvalg, at det er underfinansieret med
22-39 mia. kr. Altså, ministeren må jo gøre op med sig selv, om han
mener, at det er et troværdigt svar fra en regering, at man kommer
med to så vidt forskellige budskaber.
Derfor vil jeg bare høre, om ministeren er enig med finansministeren i de svar, finansministeren har givet Folketingets Finansudvalg.";Torsten Schack Pedersen
92962;Time;;Kl. 14:14
93000;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
93032;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil godt endnu en gang prøve at gentage, hvad der ligger til
grund, når man i opposition laver et økonomisk program, og hvordan
det foregår. Grundlaget er, at det skal være fuldt finansieret. Det er
det, det er udarbejdet på baggrund af. Så lægger vi frem, hvad vi regner med at få af indtægter, og vi lægger frem, hvilke udgifter vi ønsker at aktivere i den forbindelse. Og så lægger vi et forsigtighedsprincip ind midtimellem, der fortæller, at vi ikke vil aktivere en eneste udgift, medmindre vi får indtægterne ind. Det er den baggrund,
hvorpå det er udarbejdet. Det har jeg nu gentaget en syv-otte gange,
og det gør jeg gerne en niende og tiende gang – det kan være, man
forstår det på et tidspunkt, miraklet kan jo indtræffe. Men det var
det, der lå til grund, da man i sin tid lavede programmet.";Kl. 14:14
93901;Time;;Kl. 14:15
93939;title_name;":
Så er det spørgeren, og der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
93990;Time;;Kl. 14:15
94019;name_party;":
Det kunne være, at erhvervsministeren skulle have været med til et
samråd, vi havde i Skatteudvalget med den tidligere skatteminister,
hvor den tidligere skatteminister fra SF – som er nuværende udenrigsminister – måtte sige: Jo, jo, men som opposition er det nok lidt
svært med den økonomiske ansvarlighed. Han må have tænkt på sin
egen tid i opposition.
Men ministeren kan bare svare helt grundlæggende nu på det
spørgsmål, jeg har prøvet at få svar på flere gange: Er ministeren
enig i finansministerens svar til Finansudvalget, hvori finansministeren siger, at »Fair Løsning« er underfinansieret med et sted mellem
22 og 39 mia. kr?";Torsten Schack Pedersen
94667;Time;;Kl. 14:16
94678;Time;;Kl. 14:13
94716;title_name;":
Så er det ministeren, og der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
94796;title_name;":
Ministeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
94831;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er, som om jeg har været inde på emnet før – det skulle jeg mene. Det er nøjagtig det samme, vi diskuterede inden den lille pause,
hvor der var andre gode, relevante spørgsmål. Så svaret på spørgsmålet er, at det var fuldstændig korrekt, hvad jeg sagde, og nej, man";Kl. 14:13
95164;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Hvis man vil spørge finansministeren om finansministerens svar, må
man gå til finansministeren. Derudover vil jeg sige, at jeg af princip
altid er enig med finansministeren. Sådan er det.

Onsdag den 15. januar 2014 (S 748)

Jeg har vist været inde på et par gange, om »Fair Løsning« var
underfinansieret. Igen vil jeg sige, at det er et skønsspørgsmål, når
man laver de økonomiske beregningsmodeller. Det er jo klart, at stiller man sig op og spørger, hvad der kan komme ud af en times mere
arbejde, som vi fremlagde for vælgerne, så er svaret, at der kan komme alt fra 0 kr., hvis det ikke bliver til noget, til 15 mia. kr., hvis det
bliver til noget. Det er jo et skøn. Alt afhænger jo af, om det bliver
realiseret. Så kan man på et tidspunkt begynde at måle på, hvad effekten faktisk er.";Kl. 14:16
96019;Time;;Kl. 14:16
96057;title_name;":
Så er vi nået til medspørgeren, hr. Mads Rørvig. Der er 1 minut til
medspørgeren her i første runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
96177;Time;;Kl. 14:17
96194;name_party;":
Det er jo en ren tilståelsessag fra ministeren nu her. Man siger, at
man ikke kunne love noget, for alt var betinget af det ene og det andet og det tredje. Men det var jo lige præcis ikke det, man sagde før
valget.
Jeg kan da godt forstå, at der er nogle vælgere, der synes, at de er
blevet taget lige lovlig meget ved næsen. Det, ministeren sagde før
valget, var, at alt det her bliver gennemført. Jeg kan godt forstå, at de
føler sig snydt. Det er da meget aktuelt, at vi nu spørger ministeren,
om han stadig mener, det er fuldt finansieret. Så er det jo en ren tilståelsessag, at ministeren i den grad svømmer rygcrawl og siger, at
det var betinget af alt muligt, og at man heller ikke kunne, og sådan
noget. Jeg tror, at den pensionist, der blev lovet flere tusinde kroner
om året, hvis I kom til, føler sig rigtig godt og grundigt taget ved næsen og gerne ville have hørt erhvervs- og vækstministerens forklaringer før valget. Det gælder også dem, han giver her i dag, om, at det
var betinget af alt muligt. Det er en ren tilståelsessag.";Mads Rørvig
97248;Time;;Kl. 14:18
97286;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
97309;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tillad mig at spørge: Findes der sådan en særlig spørgerskole, hvor
det fineste, man kan sige, er »en ren tilståelsessag«? Er det sådan et
kursus, man er på i Venstre? Er det et kursus, hvor man skal sige det
hele tiden? Jeg tænkte bare på, at det er en underlig form for udspørgen. Men spændende er det.
Den pensionist, som i øjeblikket kan glæde sig over at få flere
penge som følge af regeringens politik, kan både glæde sig over, at
Socialdemokratiet gik til valg på det program, og kan glæde sig
over, at vi nu har gennemført, at en pensionist kan få flere penge
hvert eneste år. Og vedkommende kan også næste gang roligt stemme på Socialdemokratiet, fordi vi selvfølgelig varetager især de dårligst stillede pensionisters vilkår.";Kl. 14:18
98107;Time;;Kl. 14:18
98145;title_name;":
Så er det sidste runde til medspørgeren, der er ½ minut, værsgo.";John Dyrby Paulsen
98221;Time;;Kl. 14:18
98238;name_party;":
Vi giver det alligevel et skud mere. Ministeren kan tale i tåger, så
længe han vil, men jeg synes – når vi har stillet nogle spørgsmål om,
hvorvidt ministeren er enig i finansministerens beregninger – at Folketinget fortjener at få et rigtigt svar fra ministeren. Det kan da ikke
passe, at regeringen i den offentlige debat skal komme med to forskellige bud på så vigtig en plan. Det har jo fyldt utrolig meget, og

17

jeg tror, der er rigtig mange vælgere, der har stemt efter, hvad Socialdemokraterne og SF gik rundt og sagde før valget.
Er ministeren så enig i, at »Fair Løsning« er underfinansieret
med op til 39 mia. kr.?";Mads Rørvig
98877;Time;;Kl. 14:19
98915;title_name;":
Så er det ministeren, og der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
98967;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg tror – jeg ved ikke, om det vil hjælpe, men man kan jo håbe – at
jeg skal gennemgå finansieringsspørgsmålet, og hvad der ligger til
grund for det.
Jeg tror, at man må sige det sådan, og jeg tror også, at jeg gav det
svar til den foregående spørger: Jeg har sådan set meget respekt for
de beregninger i Finansministeriet. Jeg støtter derfor fuldt ud finansministerens indstilling i den forbindelse. Det er også derfor, at vi
lagde bånd på os selv og sagde, at vi som opposition gør det ud fra
vores bedste skøn, fordi vi ikke sidder og har regeringsapparatet. Så
laver vi vores økonomiske skøn og prognoser. Og vi vil da gerne bestå den prøve, det er at sørge for, at Finansministeriets beregninger
holder vand, før vi aktiverer udgifterne. Det er jo det, vi har pålagt
os selv, i forbindelse med at vi har indført et forsigtighedsprincip. Så
vi har masser af respekt.";Kl. 14:19
99901;Time;;Kl. 14:20
99939;title_name;":
Så skal vi tilbage til spørgeren, hr. Torsten Schack Pedersen, sidste
runde, ½ minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
100044;Time;;Kl. 14:20
100073;name_party;":
Det sidste, ministeren sagde, var jo interessant, for Finansministeriets vurdering ligger jo, før der er valgkamp, og så må ministeren lige
genopfriske min hukommelse: Hvad var meldingen fra Socialdemokratiet, da Finansministeriet lavede den vurdering? Det var ikke:
O.k., nu må vi vist lige gå det efter i sømmene. Nej, det var, at det
var tendentiøse beregninger og politisk bestillingsarbejde, og det
kunne man slet ikke bruge til noget.
Hvis det, som ministeren sagde, skal stå til troende, hvorfor tog
man så ikke bestik af de beregninger? Hvorfor sagde man så ikke
åbent og ærligt til danskerne: O.k., der var vi lige lidt for hurtige på
aftrækkeren: vi er nok nødt til at revurdere vores løfter til danskerne.
Var der ændringer i udspillet, som følge af at Finansministeriet beregnede anderledes end det, Socialdemokratiet lagde til grund?";Torsten Schack Pedersen
100931;Time;;Kl. 14:21
100969;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
101001;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil jo nævne, at det, vi sagde meget klart i valgkampen – det vil
jeg godt erindre ordføreren om – var, at vi indførte et forsigtighedsprincip om, at skulle pengene ikke være der, blev der ikke aktiveret
udgifter. Men bare igen et eksempel. Mange af de forslag kommer jo
an på en nærmere prøve, men igen med hensyn til vores forslag om
at få folk hurtigere igennem uddannelse viste det sig, at vores beregninger faktisk holdt stik, fordi vi mener og mente i vores beregninger
og alt muligt andet i det grundlag, vi havde med vores økonomer og
vores modeller, at det kunne give det provenu. Da vi efterfølgende
så gennemfører et sådant forslag i regeringen, jamen så giver det
faktisk næsten på komma, hvad vi i sin tid havde aktiveret i forhold

18

Onsdag den 15. januar 2014 (S 750)";Kl. 14:21
101854;Time;til vores økonomiske plan. Det bør da gøre indtryk også på spørgeren, at det er sådan, det fungerer.;Kl. 14:24
101966;Time;;Kl. 14:22
102004;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Ministeren har nu svaret på spørgsmål 1 time, men da ministeren jo er ung, frisk og rørig, har jeg besluttet, at
vi tager endnu et spørgsmål, og det bliver så det sidste i dag til erhvervs- og vækstministeren.
Det sidste spørgsmål er spørgsmål nr. 13. Det er stillet af hr.
Mads Rørvig fra Venstre, og der er anmeldt en medspørger, hr. Jakob Engel-Schmidt ligeledes fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
102420;Time;"Spm. nr. S 750
13) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Mads Rørvig (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)):
Mener ministeren, at den vurdering af »Fair Løsning«, som blev
foretaget af VK-regeringen, og som finansministeren har henvist til,
er retvisende, og vil ministeren i modsat fald bede finansministeren
foretage en ny vurdering?";Kl. 14:22
102796;title_name;":
For oplæsning af spørgsmålet, hr. Mads Rørvig. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
102862;Time;;Kl. 14:22
102879;name_party;":
Mener ministeren, at den vurdering af »Fair Løsning«, som blev
foretaget af VK-regeringen, og som finansministeren har henvist til,
er retvisende, og vil ministeren i modsat fald bede finansministeren
foretage en ny vurdering?";Mads Rørvig
103117;Time;;Kl. 14:23
103155;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
103187;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Så må spørgeren have været blandt den skare af mennesker, som
man nede på min egn kalder rimelig fatsvage, hvis det er, at han ikke
har opfattet, at der i sin tid var blevet indlagt et forsigtighedsprincip.
Det har vi meget, meget tydeligt sagt, det kommunikerede vi meget,
meget klart ud i valgkampen, så jeg tænker, at det kan være meget,
meget få mennesker, der ikke har fået øje på det.
Derfor tænker jeg, at det har været almindelig oplyst, at det har
været grundlaget for den måde, hvorpå Socialdemokratiet, og på det
tidspunkt også SF, gik til valg.";Kl. 14:24
103806;Time;;Kl. 14:24
103844;title_name;":
Spørgeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
103875;Time;;Kl. 14:24
103892;name_party;":
Det kan godt være, at jeg er langsommere end gennemsnittet, men
lad os så lade vælgerne vurdere det. Om de føler sig snydt eller ej, er
en vurdering, jeg egentlig trygt vil overlade til vælgerne.
Men jeg vil spørge ministeren om noget, for man havde jo mulighed for at justere »Fair Løsning«, før valget kom. De her beregninger blev lavet før folketingsvalget, og hvis beregningerne fra Finansministeriet gør så stort et indtryk på ministeren, at man simpelt hen
smider det hele over bord, hvorfor gjorde man så ikke det før valget?
For der havde man præcis de samme tal, som ministeren sidder med
i dag og vi debatterer i dag.";Mads Rørvig
104559;title_name;":
Ministeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
104595;Time;;Kl. 14:25
104605;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er sådan, at jeg ikke beder nogen om at foretage nogle beregninger. Hvis det er, man ønsker at spørge til Finansministeriets beregninger og andet, må man spørge finansministeren. Det ligger ikke
under mit ressort at redegøre for det her.";Kl. 14:23
104909;Time;;Kl. 14:23
104947;title_name;":
Spørgeren, 2 minutter.";John Dyrby Paulsen
104981;Time;;Kl. 14:23
104998;name_party;":
Det er jo ret interessant, at ministeren ude i den offentlige debat på
tv-stationer og andet kan gå rundt og sige, at det er fuldt finansieret,
og at alt, hvad man lovede før valget, lovede man alligevel ikke rigtigt, for der var en masse forudsætninger, men når vi så har ministeren i Folketingssalen og ministeren er under ministeransvar, er det,
vi ser, rygpadling af dimensioner. Det synes jeg skriger til himlen.
Jeg synes, ministeren skal revurdere sin måde at argumentere på, når
han er uden for Folketingssalen, så den stemmer overens med den
argumentation, han kommer med, når han er underlagt ministeransvar. Det synes jeg vil klæde ministeren.
Jeg synes, at debatten i dag er lidt ærgerlig, for jeg havde egentlig
håbet, at vi kunne have fået nogle klare svar fra ministeren. I stedet
for har vi fået en masse undskyldninger og også erkendelser af, at alle de løfter, man gav før sidste valg, var belagt med alle mulige betingelser – betingelser, som jeg ikke tror at alle danskere var klar
over.";Mads Rørvig
106045;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
106077;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det bygger på en forkert præmis om, at det hele er smidt ombord.
Det er det jo ikke. Der er masser af ting, som går igen i forhold til
regeringsgrundlaget. Vi er meget glade for det, som jeg også redegjorde for i starten af spørgetiden, nemlig hele den erhvervs- og
vækstpolitik, som lå i »Fair Løsning« – noget, som interesserer mig
en del for tiden. Der er masser af konkrete forslag fra »Fair Løsning«, som også går igen i forhold til regeringens politik. Det er vi
utrolig glade for. Så det synes jeg kun vi kan være rigtig glade for.";Kl. 14:25
106678;Time;;Kl. 14:26
106716;title_name;":
Tak. Så er vi nået til det tidspunkt, hvor medspørgeren skal til podiet. Hr. Jakob Engel-Schmidt har som medspørger 1 minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
106860;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg hørte før ministeren udtale, at han principielt altid er
enig med sin finansminister, og det er jo rart. Derfor vil jeg også
spørge ministeren, om ministeren er enig i, at man skal holde, hvad
man lover, også selv om der er et valg, der står mellem løftet og der,
hvor det kan blive til en realitet.
Når jeg nu spørger – og nu håber jeg altså ikke, at ministeren beskylder mig for at være fatsvag, for det synes jeg jo er et uheldigt
ord at bruge i Folketingssalen – så skyldes det jo, er, at jeg i høj grad
kan følge min kollegas, hr. Mads Rørvigs, opfattelse og tanker om,
at nogle vælgere måske føler sig en anelse skuffede over i »Fair Løs-

Onsdag den 15. januar 2014 (S 752)

ning« at være stillet mælk og honning i udsigt, og når det så kom til
stykket, at have fået et blåt reformkatalog, hvor regeringen jo har
fundet ualmindelig stor inspiration til at gennemføre sine reformer i
vores valgløfter og i de beregninger, som vi har foretaget af diverse
reformer i Finansministeriet.
Jeg er jo ikke skuffet, for når man ikke har så høje forventninger,
er der ingen grund til at blive skuffet, men det kunne være interessant, hvis ministeren kunne komme med en kommentar til det.";Kl. 14:26
108099;Time;;Kl. 14:27
108137;title_name;":
Ministeren. Der er 1 minut.";John Dyrby Paulsen
108176;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg var forud for sidste valg politisk ordfører for Socialdemokratiet,
og jeg kan huske, at jeg i ganske mange af de debatter, der var op til
valgkampen og under valgkampen – jeg havde indtryk af, at den
valgkamp varede meget lang tid – meget tydeligt sagde, at hvis man
stemte på os, kunnne man forvente mere og hårdere arbejde og højere skatter.
Det var ikke sådan, at jeg lovede, at nu skulle man bare slappe af,
og at vi ville lette noget her og der og alt muligt andet. Vi var meget,
meget direkte og ærlige i vores argumentation. Krisen var så dyb, at
alle fik lov til at betale, og der var ikke nogen nemme veje. Jeg erindrer, at jeg gang på gang har stået og sagt det. Jeg synes ikke, at det
er at bilde folk ind, at de ville få mælk og honning, egentlig tværtimod.";Kl. 14:27
109012;Time;;Kl. 14:28
109050;title_name;":
Medspørgeren for den sidste runde på ½ minut. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
109115;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Således oplyst – det vil jeg gerne give ministeren, for
jeg kan ikke huske alle de debatter, ministeren har deltaget i, men
når ministeren siger det, har jeg ingen grund til at betvivle det – forstår jeg sådan set også godt det, ministeren siger om forsigtighedsprincippet. Og med risiko for at komme galt af sted vil jeg spørge
ministeren, om han mener, at man så har gjort tilstrækkeligt opmærksom på det her forsigtighedsprincip i den socialdemokratiske
kommunikation udadtil i valgplakater og løfter og den slags. Jeg
mindes jo ikke, at der var sådan en varedeklaration, hvor der har stået, at det var under forudsætning af, at forsigtighedsprincippet blev
overholdt. Er ministeren enig i, at man godt kunne have gjort lidt
mere ud af det?";Kl. 14:28
109908;Time;19;Kl. 14:29
109923;Time;;Kl. 14:29
109961;title_name;":
Så er vi nået til spørgerens sidste runde, og dermed er der ½ minut til
hr. Mads Rørvig. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
110069;Time;;Kl. 14:29
110086;name_party;":
75 kr. i flyafgift, tilbagerulning af en efterlønsreform, maksimum 30
minutters ventetid på skadestuen, tilbagerulning af dagpengeperioden, maks. 24 elever i klasserne, der skal være to lærere i alle klasser
fra 1. til 3. klasse, værnepligten skal ophæves, og der skal indføres
betalingsring om København. Det var bare et lille udsnit af de løftebrud, som regeringen har begået, og som stod i »Fair Løsning«, så
med hensyn til at sige, at den er fuldt ud gennemført og det stadig er
en god plan, der er fuldt ud finansieret, tror jeg, at vi i dag fik afsløret, at der vist var begået lidt underfinansieret løftebrud i regeringens
plan forud for sidste valg.";Mads Rørvig
110755;Time;;Kl. 14:30
110793;title_name;":
Ministeren, ½ minut.";John Dyrby Paulsen
110825;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg mener ikke, at jeg er blevet citeret for at sige, at den var fuldt ud
gennemført. Det har jeg ikke postuleret. Jeg vil sige, at mange af de
ting, som spørgeren listede op der, var meget sympatiske forslag,
som jeg holder meget af. Noget af det er faldet som følge af manglende finansiering. Det viser faktisk, at vores forsigtighedsprincip
virker, og det kan man jo glæde sig over. Andet er faldet, i forbindelse med at Socialdemokratiet af en eller anden grund ikke alene fik
50,6 pct. af stemmerne ved valget – jeg fatter det ikke, jeg anbefalede det ellers – for så havde vi kunnet gennemføre det. Sådan er det
jo. I forbindelse med et valgresultat må man gøre det op, og så må
man jo se på, hvor meget af sit program man kan gennemføre. Jeg
tror heller ikke, at Venstre nogen sinde kommer i den situation, at
man kan gennemføre hundrede procent af sit program. Sådan er det
jo ikke.";Kl. 14:30
111778;Time;;Kl. 14:31
111816;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Ministeren har nu været på 1 time og 10 minutter og dermed
stopper spørgsmålene til ministeren. Det betyder, at spørgsmål nr. 14
og spørgsmål nr. 15, begge til erhvervs- og vækstministeren, udgår.
Spørgerne har mulighed for at få et skriftligt svar på spørgsmålene.
Dermed er spørgetiden afsluttet for i dag.";John Dyrby Paulsen
112178;Time;;Kl. 14:31
112216;title_name;":
Ministeren, og der er ½ minut.";John Dyrby Paulsen
112258;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg mener faktisk, at vi i forbindelse med valgkampen indkaldte til
pressemøde og forklarede forsigtighedsprincippet. Jeg tror endda også – det er efter hukommelsen, og jeg er ikke helt sikker – at vi indrykkede annoncer. Så man må jo sige, at vi næsten har gjort alt, hvad
vi kunne, for at flage den begivenhed. Og jeg ved, at vi i forbindelse
med valgkampen brugte det meget aktivt i debatten. Så jeg mener
faktisk, at vi har gjort os ihærdige anstrengelser for, at det skulle fylde en del.

Spm. nr. S 752
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)):
Vil ministeren tage initiativ til at indføre et loft over antallet af interne møder i det offentlige, eventuelt som en forsøgsordning på ministerens eget område, som han foreslog i et interview med Altinget.dk
den 26. januar 2011, og som man må formode var et element i den
katastrofalt underfinansierede socialdemokratiske plan for Danmarks
økonomi, »Fair Løsning«?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).";Kl. 14:29
113394;Time;"Spm. nr. S 755
15) Til erhvervs- og vækstministeren af:

20

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)";Kl. 14:31
113520;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig, set i forhold til at rigtig mange pensionister med store friværdier i deres ejendomme tilsyneladende nægtes lån i deres friværdi og dermed kun har dyre forbrugslån i
bankerne som eneste alternativ?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 5).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ret til fortsat
ophold ved ægtefælles død).
Af justitsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.01.2014).";Hans Kristian Skibby
114096;Time;Forhandling;Kl. 14:31
114146;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører på talerstolen er fru
Fatma Øktem fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
114259;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
114287;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg holder den her tale på vegne af fru
Inger Støjberg, vores integrationsordfører, der desværre ikke kunne
være her i dag.
I Venstre går vi ind for en fast og fair udlændingepolitik, men det
betyder ikke, at vi ikke er villige til at ændre på reglerne på området,
når der er en grund til det. Derfor har vi i Venstre været meget glade
for at kunne indgå den aftale om ændring af reglerne for opholdstilladelse, som nu er blevet fremsat som lovforslag, og som vi førstebehandler i dag.
Lovforslaget ændrer reglerne om adgang til fortsat ophold her i
landet i tilfælde af ens ægtefælles død. Indtil nu har det været sådan,
at personer med tidsbegrænset opholdstilladelse som udgangspunkt
har fået inddraget deres opholdstilladelse, hvis ægtefællen døde.
Med lovændringen skal der fremover ses på, om udlændingen har
udvist vilje og evne til at integrere sig i det danske samfund. Hvis
det er tilfældet, kan man beholde sin opholdstilladelse. Samtidig åbner lovforslaget også op for, at sager, der er blevet afgjort inden for
de sidste 2 år, kan blive genoptaget og bedømt efter de nye regler.
Aftalen lukker et hul i udlændingelovgivningen, som har eksisteret siden 1980. Jeg vil gerne være helt ærlig og sige klart, at det er et
hul, som vi ganske enkelt heller ikke har været opmærksomme på,
mens vi sad i regering. I Venstre mener vi ikke, at man skal have frataget sin opholdstilladelse, blot fordi man er så uheldig, at ens ægtefælle dør. Det er naturligvis en tragisk hændelse, som man selv er
helt uden skyld i. Og hvis man har udvist vilje og evne til at integrere sig og blive en del af det danske samfund, mener vi også, man
skal have lov til at blive i Danmark, selv om man skulle komme i
sådan en situation.
Derfor er vi yderst tilfredse med, at regeringen efter et noget
langt tilløb fra både statsministeren og den tidligere justitsministers
side indbød til forhandlinger om at få loven ændret, da problematikken kom til vores kendskab sidste år. Vi synes, det er yderst retfærdigt og en god aftale, der får lukket et hul i vores lovgivning, og derfor stemmer Venstre for lovforslaget.";Fatma Øktem
116430;Time;;Kl. 14:35
116466;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karen Klint fra
Socialdemokraterne.";Anne Baastrup
116569;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Hvis noget kan få følelserne i kog i den danske befolkning, er det jo drøftelse af udlændingeregler, men det er også drøftelse af personsager. Det kan man jo følge i medierne, deriblandt Facebook, og vi kan også se det på det antal henvendelser, vi får som folketingspolitikere, hvor der jo i sådan nogle sager typisk kommer enslydende mails til de 179 medlemmer af Folketinget. Og det er jo
rigtig godt. Ikke fordi vi som folketingsmedlemmer skal være en del
af anke- eller klagesystemet, men fordi det er meget godt for os til
tider at blive gjort opmærksom på, hvordan den lovgivning, som vi
jo vedtager her, kommer til at se ud i praksis, når den når derud,
hvor en anden del af tredelingen af magten helst skal fungere rigtig
godt.
Sådan er det også i den her sag. Jeg er enig med Venstres ordfører, der sagde – jeg tror endda, det er vores udtryk – en fast og fair
udlændingepolitik. Det troede jeg egentlig hørte til ovre i vores blok
først, men det er dejligt, hvis vi er enige om begreberne, og så kan
det også være, vi med tiden blive lidt mere enige om indholdet, altså
hvad der ligger i begrebet fast og fair udlændingepolitik og også integrationspolitik.
Den sag, vi står med i dag, tror jeg alle kender ret godt – også fra
medierne – men den har jo baggrund i, at vi, da loven i sin tid blev
lavet, ikke var opmærksomme på, at der også er nogle ægteskaber,
der bliver afbrudt efter ret kort tid på grund af dødsfald hos den ægtefælle, der er dansk statsborger. Og det er selvfølgelig ikke tilstrækkeligt, hvis man så ikke har nået at få tid nok til at kunne være her på
almindelige opholdsbetingelser, og vi er nødt til så at rette op på den
lovgivning. Derfor er det også rigtig fint, at partierne, bortset fra
Dansk Folkeparti, sammen kunne nå frem til at lave en aftale om at
se på den mangel – nogle vil kalde det et hul – der var i lovgivningen. Det er jo rimelig alvorligt, hvis man, når man bliver enke eller
enkemand i et nyt land, så også bliver udvist, fordi vi som folketingspolitikere ikke har tænkt den situation ind i lovgivningsarbejdet.
Vi ser frem til, at den her lov kommer til at virke, ikke bare for
den konkrete familie, der har udløst den, men også for andre, der
eventuelt er i en tilsvarende situation. Og der vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det her jo er en overgangslov, hvor der i selve lovforslaget er en overgangsordning, sådan at hvis der er tilsvarende
personer, der har nogle lignende forhold, så kan de inden for de næste 6 måneder rejse deres sag og få den vurderet.
Jeg synes, at den aftale, der er lavet mellem de politiske ordførere
og ministeren, er rigtig flot, så Socialdemokraterne kan anbefale, at
man stemmer ja, så vi lynhurtigt får loven gjort færdig, og den kan
få virkning fra den 1. februar. Jeg skal hilse fra SF's ordfører og sige,
at de naturligvis også stemmer for et så positivt lovforslag.";Kl. 14:35
119486;Time;;Kl. 14:38
119522;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
119628;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
119662;name_party;":
For god ordens skyld er det værd at slå fast, at der i dag jo faktisk er
mulighed for, at personer, der står i den situation, at deres ægtefælle
er gået bort, kan få forlænget deres opholdstilladelse. Så den mulig-

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)

hed eksisterer allerede i lovgivningen i dag, og det er der faktisk også folk der rent faktisk får, når de her sager bliver behandlet af udlændingemyndighederne, bare så det står klart.
Vi ved jo alle sammen godt, hvad der er baggrunden for det her
lovforslag. Lad mig derfor indledningsvis slå fast, at Dansk Folkeparti overhovedet ingen problemer har med den pågældende familie,
og derfor har vi heller ikke noget imod, at familien er i Danmark.
Der er mildest talt mange andre, som vi hellere end gerne så blive
smidt ud af Danmark. Bare se på alle de kriminelle udlændinge, vi
har rendende rundt som bandemedlemmer, som voldtægtsforbrydere,
voldsforbrydere osv.
Det er metoden og den valgte fremgangsmåde i forhold til den
konkrete familie, som vi i Dansk Folkeparti har et problem med – og
altså ikke familien. Dansk Folkeparti har hele tiden ment, at Justitsministeriet burde have undersøgt, om ikke familien kunne have fået
ophold på et andet grundlag og altså uden en særlov med tilbagevirkende kraft. Den mulighed nægtede regeringen at undersøge, hvilket
er direkte meningsløst.
Desværre kan ingen andre partier end Dansk Folkeparti åbenbart
se det problematiske i, at Folketinget lovgiver med tilbagevirkende
kraft på grund af et pres udefra og på grund af et pres fra medierne.
Lad os være ærlige og sige, at der kommer rigtig mange mennesker
til Danmark i disse år – og at der er kommet mange mennesker igennem årene – og nogle af dem udviser Danmark igen, også selv om
der er tale om børn. Når Folketinget har vedtaget dette lovforslag,
kan de udviste børn og deres familier mere eller mindre med rette
komme og forlange, at også deres sag, som også kan indeholde elementer, som er tragiske, skal tages op af Folketinget, og at de også
skal have en særlig lovgivning, som er skræddersyet til dem. Og de
kan kræve, at loven – ligesom denne lov – skal gælde med tilbagevirkende kraft.
Jeg vil kunne forstå, hvis de forsøger sig, sådan som regeringen
har håndteret denne sag. Og så vil det nok blive oplevet som noget
dobbeltmoralsk, hvis Folketinget så går ind og siger nej. Og hvad,
hvis Folketinget siger ja og derfor skal til at sagsbehandle en række
gamle sager her i Folketingssalen, også sager, hvor der er tale om, at
Danmark har udvist til urolige lande – hvad så?
Jeg synes ikke, det er en ordentlig måde at forvalte udlændingepolitikken på. Jeg synes, at det forløb, som vi har set, er klodset og
panikagtigt, men vi vil ikke i Dansk Folkeparti forhindre, at familien
får ophold, og har i øvrigt heller ikke gjort noget for det. Derfor
stemmer vi heller ikke nej til lovforslaget. Dermed signalerer vi også, at det ikke er sagen eller Im og hendes mor, vi vender os imod.
Det er regeringens klumreri og hele fremgangsmåden og de mulige
konsekvenser af denne måde at lovgive på, som vi vender os imod.
Man skal ikke gå langt tilbage i tiden, før både den tidligere justitsminister, justitsministeren og statsministeren var enige med
Dansk Folkeparti i, at det er en uskik at lovgive med tilbagevirkende
kraft på udlændingeområdet. Men så skiftede Venstre standpunkt eller holdning, og så skiftede regeringen også standpunkt. Hvad der
ligger bag dette uskønne forløb, kan man kun gisne om. Det, vi dog
ved, er, at regeringen, Liberal Alliance og Enhedslisten selv valgte at
forringe klagemulighederne på familiesammenføringsområdet. Den
pågældende sag lå i Justitsministeriet, og regeringen kunne altså med
meget stor sandsynlighed have forhindret udvisningen af Im og hendes mor. Men man greb ikke ind og rørte først på sig lang tid efter,
da det var for sent.
Det, vi også ved, er, at selv om det er forsøgt fremstillet, som om
udsendelsen af familien på en eller måde skulle være Dansk Folkepartis skyld, så hænger det jo sådan sammen, at familien fik opholdstilladelse, da Dansk Folkeparti havde politisk indflydelse på
udlændingepolitikken. Og familien blev sat på et fly og smidt ud af
Danmark på et tidspunkt, hvor vi ingen indflydelse havde på udlændingepolitikken. Faktisk er det den politik, som regeringen og dens

21

flertal står for, som bærer ansvaret for, at udsendelsen overhovedet
fandt sted. Måske er det derfor, at der gik panik i regeringen, da man
indså konsekvenserne af sin egen uigennemtænkte politik. Det var
vist ikke mennesket, der var i centrum, da man selv forringede klagemulighederne imod vores anbefaling.
Det er i øvrigt tankevækkende, at familien jo allerede er i Danmark, og så står vi her og skal hastebehandle en lov, der skal sikre,
at familien kan komme hertil. Vi sagde i Dansk Folkeparti, at hvis
regeringen ville, kunne den uden en lovændring med meget stor
sandsynlighed have fundet en løsning. Nu var der jo faktisk med et
visum fundet en midlertidig løsning. Mon ikke regeringen med hele
sit embedsapparat bag sig kunne overkomme at finde en mere permanent løsning? Jeg tror ikke, jeg røber nogen statshemmeligheder,
når jeg siger, at det ikke ville være første gang, der opstod en sag,
hvor en minister bad sit embedsværk om at finde en løsning på et
konkret problem.
Af principielle grunde har vi det ikke godt med at lave særlove
med tilbagevirkende kraft, næsten uanset hvor meget sympati man
har, fordi nu kan alle andre med rimelighed kræve, at Folketinget
også tager deres sager op, og det er slet ikke til at overskue, hvis det
skulle udvikle sig til en ny praksis på udlændingeområdet.
Alt i alt har Dansk Folkeparti ingen problemer med den pågældende familie. Im og hendes mor har været et eksempel til efterlevelse for en hel del andre herboende udlændinge, fordi familien, så vidt
jeg kan se, har vist lyst, vilje og evne til at integrere sig i Danmark.
Vi har et politisk problem med metoden, og vi advarer imod, at der
udvikler sig en praksis her i salen, hvor skiftende regeringer laver
lovgivning på udlændingeområdet med tilbagevirkende kraft på baggrund af sager, hvis sagsakter medlemmerne formentlig ikke engang
har set.
På den baggrund stemmer vi hverken for eller imod lovforslaget.";Martin Henriksen
125896;Time;;Kl. 14:44
125932;title_name;":
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger. Hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
126003;Time;;Kl. 14:44
126020;name_party;":
Jeg vil blot høre, hvad hr. Martin Henriksen mener, når han kalder
lovgivningen her for en særlov. Hvad gør, at det er en særlov, set
med hr. Martin Henriksens øjne?";Tom Behnke
126197;Time;;Kl. 14:44
126233;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
126256;Time;;Kl. 14:44
126279;name_party;":
Jamen det er jo bl.a., at man på baggrund af en enkeltsag i medierne
foreslår at lave en lovgivning, og at man foreslår at lave den med tilbagevirkende kraft.";Martin Henriksen
126449;Time;;Kl. 14:44
126485;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
126512;Time;;Kl. 14:44
126529;name_party;":
O.k., men det synes jeg da ikke kan lyde sådan helt fremmed for
Dansk Folkeparti, altså at tage enkeltsager op og lave lovgivning ud
fra det, så det kan jo ikke være et argument i sig selv. Særlov betyder
vel egentlig, at man laver en lov, der særlig retter sig mod en person
eller en gruppe af personer, som man gjorde det med den gamle palæstinenserlov, men det er jo ikke det, der er tilfældet her. Her laver
man en generel lovændring, der ikke er møntet på personer, men på

22

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)

de livssituationer, de er i, og dermed kan det vel ikke kaldes en særlov, altså når det er en generel lovændring.";Tom Behnke
127174;Time;;Kl. 14:45
127210;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
127233;Time;;Kl. 14:45
127256;name_party;":
Jo, altså, i betragtning af at det faktisk fremgår af de papirer, den
skriftlige fremsættelse, som justitsministeren har sendt over til Folketinget, at der er tale om en særlig overgangsordning, synes jeg
nok, det er rimeligt at betegne det som en sådan, og når det rent faktisk også står i de lovdokumenter, der er sendt over.
Så vil jeg bare sige, at vi jo godt ved, hvad baggrunden for den
her sag er, og at vi også godt ved, at lovgivningen er sådan i dag, at
man godt kan få forlænget sin opholdstilladelse, selv om ægtefællen
er afgået ved døden. Det er der jo mulighed for i dag, og i langt de
fleste sager, hvor ægtefællen afgår ved døden, er det jo sådan, at
man faktisk får forlænget sin opholdstilladelse og får lov til at blive i
Danmark. Det, der er baggrunden for, at det er gået galt i denne konkrete sag, er jo, at regeringen har fumlet rundt i det og ikke har ønsket at finde en løsning uden at lave lovgivning.";Martin Henriksen
128196;Time;"stitsministeriet, som fjernede sagen fra Justitsministeriet og lagde
den over i et uafhængigt Udlændingenævn, som så gav afslag på anmodningen om forlængelse af opholdstilladelsen. Det er jo sagen.
Så regeringen har jo forringet klagemulighederne og dermed selv
bragt sig i den her situation. Og så har vi fra Dansk Folkepartis side
sagt – ud over at vi anbefalede, at man ikke forringede klagemulighederne, men det ville man så ikke høre på – at man jo skulle undersøge mulighederne for, at de kunne få en opholdstilladelse efter nogle andre bestemmelser, og det har regeringen så af uransagelige årsager nægtet.";Kl. 14:45
128821;Time;;Kl. 14:48
128857;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Anne Baastrup
128888;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg synes, at vi indimellem skal gå ind for ret enkle regler i Danmark. Jeg synes, det gør en meget stor forskel, når man bliver enke
eller enkemand, og derfor skal man ikke igennem store ansøgningsprocedurer, hvor man så skal tage stilling til, hvor kort eller lang tid
man har været her, og hvordan vilkårene er. Det er også derfor, jeg
anbefaler, at vi får rettet op på det, for vi har i den oprindelige lov
glemt, at man kan blive alene i Danmark i kraft af dødsfald, og det er
det, vi retter op på her.";Kl. 14:48
129453;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Anne Baastrup
129485;Time;;Kl. 14:48
129495;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu var hr. Tom Behnke jo så flink netop at stille spørgsmålet om,
hvad forskellen er på en generel lov og en særlov, for jeg oplever også det her som en generel lovgivning. I Danmark har vi ikke i loven
om udlændinge taget højde for ægtefælles dødsfald, og det er det, vi
retter op på her. Og så er der jo ikke noget forgjort i, at man så også
siger, netop for at det ikke skal være en særlov, som kun er udløst af
en enkelt familie, at der for andre familier, der står i en tilsvarende
situation, er en overgangsordning. Jeg mener også at kunne huske, at
vi tidligere har set andre overgangsordninger.
Så jeg vil bare spørge i forhold til det, at der er sket et dødsfald,
om hr. Martin Henriksen virkelig mener, at det ikke er en særlig situation, som er forskellig fra den situation, man er i, når man bliver
skilt. For der får man jo heller ikke automatisk forlænget sin opholdstilladelse. Men er det at blive enke eller enkemand ikke noget
helt specielt, som vi ikke har taget højde for i den gamle lov?";Kl. 14:45
130534;Time;;Kl. 14:46
130570;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
130593;Time;;Kl. 14:46
130616;name_party;":
Det står i det lovforslag, som vi behandler i dag, at den nuværende
lovgivning tager højde for det. Det står i lovforslaget på side 5. Så
det må jeg gå ud fra er rigtigt, og det er i øvrigt også rigtigt, for sådan er den eksisterende lovgivning – det ved jeg. Så sådan er det.
Det fremgår i øvrigt også af det lovforslag, som vi behandler i dag,
at det er sådan i dag, at i størstedelen af de sager, hvor en ægtefælle
afgår ved døden, får de udlændinge faktisk lov til at blive i Danmark.
Det, der er sket i den her sag, er jo, at regeringen, Enhedslisten
og Liberal Alliance har forringet klagemulighederne for udlændinge
i de her sager. Så man har selv forringet reglerne på det her område.
Sagen lå jo i Justitsministeriet, og ministeren havde mulighed for at
gribe ind i sagen. Så vedtog man en lovændring, mens sagen lå i Ju-";Martin Henriksen
131484;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
131507;Time;;Kl. 14:48
131530;name_party;":
Jamen det er ikke korrekt. Altså, i den eksisterende lovgivning tager
man jo højde for den slags. Sådan er det jo. Og så kommer man med
et lovforslag, hvor man vil give mulighed for, at flere kan få opholdstilladelse efter den bestemmelse, som allerede gælder i dag.
Det er jo sagen.
Så er sagen også den, at den pågældende sag kunne have været
forhindret, hvis der havde været politisk vilje til det, hvis ministeriet
havde ønsket at gribe ind, hvis den tidligere justitsminister havde ønsket at gribe ind. Og det gjorde han så ikke. Det kan man jo have
mange og lange filosofiske diskussioner om hvorfor han ikke gjorde,
men det gjorde han så ikke. Og så bragte man sig selv i den her situation, og man kastede familien ud i en situation, som familien ikke
havde haft nødig at blive kastet ud i.
Det må man jo selv ligge og rode med, men jeg synes bare, at det
er en væsentlig pointe, og det vil jeg altså gerne holde fast i, at Danmark udsender børn med jævne mellemrum – det sker jo en gang
imellem – og der er mange tragiske historier iblandt, for der kommer
mange mennesker til Danmark, og der er mange tragiske historier
ude i verden ... (Fjerde næstformand (Anne Baastrup): Taletiden er
ved at være slut nu). Undskyld. Og vi kan jo ikke alle sammen sige,
at vi sagsbehandler deres sag, fordi vi nu er sagsbehandlere i den her
sag. Men der kommer jo et pres fra Folketinget, og det synes jeg ikke er særlig hensigtsmæssigt.";Martin Henriksen
132972;Time;;Kl. 14:49
133008;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marlene Borst
Hansen fra Det Radikale Venstre.

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)

23";Anne Baastrup
133164;Time;;Kl. 14:50
133175;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Man skal huske at glæde sig, og i dag glæder jeg mig over, at regeringen har taget fat på at ændre udlændingeloven, således at en udlænding gift med en dansk ægtefælle ikke i fremtiden vil miste sit
opholdsgrundlag i Danmark, hvis den danske ægtefælle dør.
Den situation var Im og hendes mor i. De kom oprindelig fra
Thailand, men Im har boet i Danmark, siden hun var 2-3 år. Hun har
gået i dansk skole, hun taler dansk, hun har sit netværk her. Ulykkeligvis døde hendes danske adoptivfar af kræft, og Im og hendes mor
stod derfor til at blive udsendt af Danmark, fordi grundlaget for deres familiesammenføring var bortfaldet. Ims historie berørte mig
dybt, og jeg er meget glad for, at regeringen tog problemstillingen
op, inviterede Folketingets partier til forhandling, og i dag kan vi så
stå her og førstebehandle det konkrete lovforslag.
Jeg er også utrolig glad for, at vi også på udlændingeområdet kan
lave særdeles brede forlig og nå til enighed om, at det var dybt urimeligt, at man midt i den ulykkelige situation og menneskelige krise,
man må stå i, hvis ens ægtefælle dør, så også lige bliver smidt ud af
Danmark, skal væk fra sit hjem, sit danske netværk og alt det, man
har bygget sit liv op omkring i Danmark. At Dansk Folkeparti så
åbenbart ikke synes, det er så urimeligt, at man vil stemme for det
her lovforslag, kan dog ikke slå skår i glæden, det kan kun undre.
Fra flere steder har det været nævnt, at vi i dag behandler et forslag til en særlov, men det gør vi ikke. Vi laver ikke en særlig lov for
Im og hendes mor. Vi laver derimod en helt generel lovændring,
som gælder alle, som måtte komme i en lignende situation i fremtiden og 2 år tilbage. Det, at vi laver en generel lovændring, har været
meget, meget vigtigt for Radikale Venstre.
Med disse ord kan jeg meddele, at Radikale Venstre til fulde og
med stor glæde bakker op om lovforslaget.

Marlene Borst Hansen (RV):
Vi laver med den her lovændring ikke en særlov. Men det, der er det
særlige – det har hr. Martin Henriksen jo ret i – er, at vi laver en lovændring med tilbagevirkende kraft. Den kommer til at gælde for alle,
ikke bare for Im og hendes mor, men for alle, der 2 år tilbage i tiden
har været i en lignende situation. Det er noget meget særligt. Det var
også derfor, at det for Radikale Venstre, da vi gik ind og lavede dette
lovforslag med tilbagevirkende kraft – og det har hr. Martin Henriksen jo ret i: det er ikke noget, vi gør ofte her i Folketinget – så var
meget, meget vigtigt og afgørende, at det var et meget bredt flertal i
Folketinget, der stod bag, så bredt som overhovedet muligt. Derfor
havde vi også gerne set, at Dansk Folkeparti ville have været med, så
det var samtlige partier, der var med. Det ønskede Dansk Folkeparti
ikke. For De Radikale var det så vigtigere, at vi fik den her lovændring igennem, end om Dansk Folkeparti nu ville bakke op.
I forhold til det med den forringede klagemulighed vil jeg sige, at
jeg ikke er enig med hr. Martin Henriksen i, at vi har forringet klagemulighederne. Tværtimod har vi gjort det objektivt, og vi har lavet
lige ret for alle. Så det er ikke dem, der bare kommer på forsiden af
aviserne, der hermed kan få en mulighed for at blive i Danmark, men
det er noget, som et uvildigt Udlændingenævn tager sig af. Og det er
vi særdeles glade for i Radikale Venstre.";Kl. 14:53
136541;Time;;Kl. 14:52
136577;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Anne Baastrup
136677;Time;;Kl. 14:52
136700;name_party;":
Tak. Det er bare, fordi der nu er flere, der har sagt, at det ikke er en
særlov: Der står altså i den skriftlige fremsættelse, som er sendt over
til Folketinget af justitsministeren, og nu citerer jeg:
»Der foreslås endvidere i lovens bestemmelse om ikrafttræden
fastsat en særlig overgangsordning, som indebærer, at loven vil finde
anvendelse på afsluttede sager ...«.
Det er altså en særlig overgangsordning: det står der jo selv i det,
som man har sendt over. Hvorfor står ordføreren så og siger, at der
ikke er noget særligt ved det her? Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg, fordi vi er så uenige om, hvordan man
skal sikre, at den pågældende familie får en opholdstilladelse i Danmark, egentlig godt kunne tænke mig at vide noget. Vi har fra Dansk
Folkepartis side sagt til Justitsministeriet, til den tidligere justitsminister, at man skulle undersøge, om de kunne få ophold efter andre
bestemmelser. Det nægtede man af en eller anden årsag. Jeg forstår
ikke hvorfor. Det er så fair nok, at der er forskellige opfattelser af,
hvordan man ønsker at gøre det. Men regeringen – og dermed også
Det Radikale Venstre – har jo forringet klagemulighederne. Vil I rulle den forringelse af klagemulighederne tilbage? Det synes jeg ville
være fair nok.";Martin Henriksen
137970;Time;;Kl. 14:53
138006;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
138030;Time;;Kl. 14:54
138066;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Anne Baastrup
138099;Time;;Kl. 14:55
138122;name_party;":
Det er o.k., men jeg synes bare, at man skal lade være med at skrive,
at man indfører en særlig ordning, hvis det ikke er noget særligt. Det
er den ene del af det.
Så vil jeg altså også sige, at jeg synes, der er noget, der er mærkeligt. Alle kan begå fejl – det er jo fair nok – men her har man så
valgt at fjerne den direkte klageadgang til ministeren og lægge det
over til et Udlændingenævn. Den tidligere minister havde muligheden for at stoppe sagen, men valgte ikke at gøre det, og mens ministeren så nølede med det, trådte der en ny lovgivning i kraft, som
fjernede sagen fysisk fra Justitsministeriet og fra ministerens bord.
Og det var en forringelse af klagemulighederne, for ministeren kunne jo have grebet ind.
Så vil Radikale Venstre ikke, set i lyset af at man har begået en
fejl, en indlysende fejl, sørge for, at der igen kan klages til ministeren, så ministeren kan gribe ind?";Martin Henriksen
139027;Time;;Kl. 14:55
139063;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
139086;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Det har været meget afgørende for Radikale Venstre, at vi fik oprettet det her Udlændingenævn, og at vi fik udvidet Udlændingenævnets beføjelser. Og det har det, fordi den direkte klageadgang til den
enhver tid siddende minister ikke er at have lighed for loven. For
hvem er det lige, der kommer? Hvilke sager er det lige, der kan nå
ministerens bord? I forhold til det med at have en helt objektiv klageadgang i et objektivt klagesystem, som ligger væk fra politikernes
lange arme, og hvad politikerne lige p.t. måtte finde interessant, er vi
særdeles glade for det, og det har vi på ingen måde tænkt os at lave
om.

24

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)";Kl. 14:55
139783;Time;;Kl. 14:56
139819;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten.";Anne Baastrup
139928;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
139969;name_party;":
Det er dejligt, at et meget stort flertal i Folketinget er af den opfattelse, at når en person, som har fået familiesammenført en udenlandsk
ægtefælle hertil, dør, så skal den udenlandske ægtefælle eller dennes
børn ikke automatisk smides ud af Danmark, og Enhedslisten støtter
naturligvis forslaget. Jeg må til gengæld sige, at jeg synes, at det har
taget meget lang tid for regeringen at komme frem til den her holdning. Allerede i slutningen af 2012 gjorde Socialdemokraternes hr.
Bjarne Laustsen, jeg selv og andre den daværende justitsminister opmærksom på Ims situation, og først i november 2013 beslutter regeringen, at der skal gøres noget. Man kan selvfølgelig sige bedre sent
end aldrig, men jeg synes nu alligevel, det er temmelig underligt.
Som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der
allerede i dag en mulighed for, at en udlænding, der har boet i Danmark i mindre end 2 år, kan beholde sin opholdstilladelse, hvis den
danske ægtefælle dør. Efter praksis – det står der i bemærkningerne
– ville det kræve, at der forelå særlige omstændigheder. Der står altså sort på hvidt i bemærkningerne, at det slet ikke er nødvendigt at
ændre loven: det havde været nok at ændre praksis.
Igen må man spørge sig selv: Hvorfor gjorde regeringen så ikke
noget langt tidligere i den her sag? For så havde man jo kunnet undgå, at Im og hendes mor, Suthida, blev udvist i første omgang. Jeg
synes selvfølgelig, det er dejligt, at de nu kommer hjem til Danmark
– hjem til Nordjylland – men det havde da været bedre, hvis man
havde kunnet undgå, at de sådan skulle rejse til Thailand og gå igennem den meget store usikkerhed og det pres, som der har været på
dem. Men en lovændring er selvfølgelig under alle omstændigheder
mere tydelig og mere holdbar end en praksisændring, så det kan vi
ikke have noget imod.
Det, som vi kan have noget imod, er som sagt det lille år, der er
gået, hvor den daværende justitsminister kendte til sagen og havde
mulighed for at gribe ind med en praksisændring, men ikke gjorde
det. Man kan sige, at det, der gjorde udslaget, jo tilsyneladende var,
at Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, den 12. november
2013 på Facebook annoncerede, at han støttede Ims og hendes mors
ret til at blive i Danmark. Dagen efter, nemlig den 13. november
2013, samlede den daværende justitsminister så partierne i Justitsministeriet, hvorefter aftalen om den her lovgivning blev indgået.
Kigger vi på det konkrete lovforslag, kan det undre, at det er morens eller farens vilje og evne til at integrere sig her i landet og ikke
hensynet til barnets tarv, der er afgørende for, om man fortsat kan få
lov til at blive i Danmark. Både Red Barnet, Børnerådet, Børns Vilkår og Institut for Menneskerettigheder kritiserer i deres høringssvar,
at hensynet til barnets tarv – den selvstændige vurdering af barnets
tarv – ikke er vægtet i lovforslaget.
Det, der i efteråret skabte så meget sympati i befolkningen, var jo
altså ikke beundringen for Suthida Nielsens evne og vilje til at integrere sig her i landet – selv om den er stor – nej, det var jo tv-billederne af den 7-årige Im, hvor hun sådan på nordjysk forklarer, hvorfor det er enormt godt at gå i skole i Nordjylland og at have legekammerater i Aabybro osv. Altså, det var hensynet til barnets tarv,
der gjorde Imsagen til en stor og vigtig sag i dansk politik, og det
hensyn synes jeg er underprioriteret i lovforslaget. Vi støtter som
sagt lovforslaget, men vi ville unægtelig gøre det med større glæde,
hvis hensynet til barnets tarv fremgik klarere.
Så vil jeg også lige sige, at jeg jo synes, det ville være fuldstændig oplagt at få indskrevet – eller inkorporeret, som det hedder –

FN's børnekonvention i dansk lov. For så kunne vi jo sikre, at der i
alle sager, der vedrører børn – også dem, der ikke er så heldige at
komme i Aftenshowet eller blive omtalt på hr. Lars Løkke Rasmussens facebookprofil – blev taget selvstændigt stilling til barnets tarv,
når man skal vurdere sagen.
Vi støtter forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
143977;Time;;Kl. 15:00
144013;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Merete Riisager fra Liberal Alliance.";Anne Baastrup
144118;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
144151;name_party;":
Det er glædeligt, at Im og hendes mor har fået mulighed for at vende
tilbage til Danmark. Mange danskere har fulgt med i historien om Im
og Suthida og deres kamp for at blive i Danmark, på trods af at Suthidas ægtefælle gik bort.
I Liberal Alliance byder vi den lille familie velkommen tilbage til
Danmark. Vi er ikke begejstrede for særordninger og særlove, men
vi har ligesom de fleste andre partier i Folketinget erkendt, at der her
var et hul i lovgivningen. For os har det selvfølgelig været afgørende, at Suthida og Im uretmæssigt er havnet i denne ulykkelige situation, fordi Suthidas mand gik bort, men også, at Suthida har taget en
uddannelse i Danmark, så hun er klar til at forsøge sig selv og sit
barn. For uagtet jeg som mor har den største sympati for forældre,
der vil bosætte sig det bedst mulige sted af hensyn til deres børn, så
må jeg erkende, at Danmark er et lille land med begrænsede ressourcer.
Jeg efterlyser derfor en politisk retning, hvor vi i højere grad stiller krav om, at udlændinge forsørger sig selv. I Liberal Alliance ønsker vi at skærpe selvforsørgelseskravet, således at immigranter, der
kommer til Danmark for at bo og arbejde her, skal have en kontrakt
med en arbejdsgiver og kunne dokumentere, at de ikke vil ligge samfundet til last. De første 5 år skal man ikke have adgang til sociale
ydelser, og man skal tegne en sundhedsforsikring.
Der kommer mange udlændinge til Danmark, der bidrager positivt, sådan som Im og Suthida også vil gøre det fremover, men desværre ser vi også det modsatte. I 2013 var 25,6 pct. af folk på kontanthjælp indvandrere, mens yderligere 3 pct. er efterkommere. Siden 2011 har 19.000 flere end før fået kontanthjælp: det er en stigning på 15 pct. Det kan naturligvis ikke blive ved at gå. Det har derfor høj prioritet for os at få revideret udlændingelovene på en måde,
der sætter fokus på selvforsørgelse for udlændinge og familiesammenførte.
Dansk udlændingepolitik har udviklet sig i en retning, hvor det
for ofte er de gode, der græder, og de onde, der ler. Vi sender fortsat
højtuddannede ud af landet, hvis blækket på deres jobkontrakt ikke
er tørt, før ph.d.en er afleveret. Samtidig oplever vi hærdede kriminelle, der får lov at blive. Udlændingelovgivningen er kompleks og
derfor også nogle gange urimelig.
Derfor ser vi gerne en grundlæggende revision af udlændingelovgivningen under en blå regering. Tak for ordet.";Merete Riisager
146557;Time;;Kl. 15:03
146593;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke fra De
Konservative.

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)";Anne Baastrup
146785;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
146813;name_party;":
Da jeg blev opmærksom på, at der faktisk var en uhensigtsmæssighed i den eksisterende udlændingelovgivning, kom jeg til at tænke
på, at vi tidligere har gjort det, at vi ændrede lovgivningen, ikke i
form af en særlov, men generelt i forhold til de parforhold, der går i
opløsning på grund af vold i parforholdet. Der gik man jo også ind
og sagde, at hvis det var det, der var årsagen til, at man var nødt til at
gå fra hinanden, så så man meget lempeligt på den familiesammenførtes muligheder for at kunne få lov til at blive i Danmark på sit
eget selvstændige opholdsgrundlag.
Hvis man er blevet familiesammenført og den herboende går hen
og dør, er man sådan set lidt på herrens mark og risikerer meget
nemt, hvis ikke altid, at blive udvist af Danmark, fordi det opholdsgrundlag, man har, altså årsagen til, at man er her, går hen og dør,
om jeg så må sige. Det synes jeg er meget problematisk, og det er
ikke kun i forhold til den konkrete sag, som gav anledning til det
her, men i det hele taget.
Så tænkte jeg, at det da ville være hensigtsmæssigt, hvis den herboende går hen og dør og den familiesammenførtes opholdsgrundlag
ikke længere er til stede, at vi så går ind og ser med lidt lempeligere
øjne på at kunne give et selvstændigt opholdsgrundlag til den pågældende, hvis vedkommende vil det – der er sikkert mange, der tager
det for givet, at alle mennesker i hele verden helst vil være i Danmark, men det er jo ikke sikkert – altså at man, hvis man har lyst til
og ønske om at blive i Danmark, så kan søge om at få sit eget selvstændige opholdsgrundlag.
Det er jo ikke, fordi det bliver til en blankocheck med det her
lovforslag, altså så alle i den her situation bare kan få lov til at blive,
men man vender det ligesom om og siger, at de som udgangspunkt
kan få lov til at blive her. Men man kigger selvfølgelig på, hvor meget vedkommende er blevet integreret i det danske samfund, og hvor
meget integrationsvilje- og parathed der er, til at vedkommende kan
få sit eget selvstændige liv i Danmark. Det synes jeg er den helt rigtige måde at gøre det på.
Lovforslaget her lander rigtigt, og der er netop ikke tale om en
særlov. Det er ikke en lovgivning, der kun handler om Im og hendes
mor. Det vil jeg gerne understrege, for havde det været det, så havde
vi stemt imod, for det ville være helt uanstændigt at gøre det på den
måde. Vi var også imod, da man i sin tid lavede særloven om palæstinenserne, for det var også en helt forkert måde at lave lovgivning
på. Vi skal ikke lave love herinde, hvor man laver en ny paragraf,
der så kun gælder bestemte personer.
Men vi kan gøre det, at vi laver den generelle ændring, som lovforslaget her gør, nemlig at hvis man er så uheldig, at man kommer i
den situation, at den, man er blevet familiesammenført med, går hen
og dør, så har man bedre mulighed for at få et selvstændigt opholdsgrundlag i Danmark. Det er vi tilfredse med, og derfor støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
149749;Time;;Kl. 15:06
149785;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er der en privatist, hr. Bjarne Laustsen.";Anne Baastrup
149871;Time;(Privatist);Kl. 15:06
149904;name_party;":
Tak. Det er ikke så tit, man benytter sig af muligheden for at være
privatist, men som nogle måske ved, så kender jeg i særdeleshed til
den her sag, idet jeg i al beskedenhed rejste sagen for 13 måneder
siden. Og jeg er meget, meget glad for, at der er et stort, bredt flertal,
der vil være med til at hjælpe med at løse det her problem for både

25

Suthida og Im, men især også for ligestillede. Derfor er der jo heller
ikke tale om, at det er en særlov, vi har med at gøre her, men en generel ting, der har betydning for folk, der kommer i den situation,
som svigerfaren Roland Nielsen ringede til mig om den 28. november 2012, hvor han sagde: Min søn er død. Og der kunne jeg jo kun
kondolere.
Udover det kunne han så fortælle mig, at hans svigerdatter og
hans barnebarn på dengang 6 år stod til at skulle udvises. Jeg syntes
ikke, det var rimeligt, at en familie skulle have den tillægsstraf. Og
da vi med det samme kunne mærke, at der var fuld opbakning i byen
til den sag, spurgte jeg ham, om ikke han ville samle nogle underskrifter, og i løbet af ingen tid fik han samlet 500 underskrifter. Vi
fik en udtalelse fra skolen om, at det gik fantastisk godt med Im og
hendes integration der. Moren var i gang med en SOSU-uddannelse,
og også der fik vi en udtalelse. Så det var helt tydeligt, at de var det,
som jeg vil kalde godt integreret, og at de på det tidspunkt, hvor de
kom hertil, havde valgt at blive danske, og det vil sige, at al kommunikation også foregik på dansk. Det er de krav, vi stiller, også fordi
integration ved vi kan være meget vanskeligt nogle gange.
Her har vi altså en familie, der til fulde lever op til det, som jeg
tror den danske befolkning forventer af folk, der kommer hertil,
nemlig at de lader sig integrere. Derfor var det jo helt uforståeligt, at
den klage, der kom, ikke blev imødekommet på det tidspunkt. Vi tog
så sagen i retten, men det viste sig jo, at Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti havde lavet en generel regel om, at et barn skal have været her i 6 år, for at det kan få opholdstilladelse, og det havde
Im ikke været på det tidspunkt. Derfor kunne det ikke blive til noget,
og derfor kunne Suthida heller ikke længere holde til at skulle forklare, hvor godt hun var blevet integreret i det danske retssamfund,
og det kom til et udrejsepåbud, og de rejste hjem.
Men så vil jeg gerne ud over at sige tak sige, at jeg synes, man
har budt den familie meget, og jeg vil håbe, at man her i Folketinget
kan tage sig sammen til hurtigst muligt at få den her sag behandlet.
Det har været ekstremt dyrt at rejse ud af landet og tilbage igen, men
det, der jo er nok så vigtigt, er, at det eneste, man har kunnet tilbyde
dem, er et turistvisum, og det betyder, at moren ikke må arbejde.
Hvordan har man egentlig forestillet sig at hun skal kunne betale
husleje, når hun ikke må arbejde? Hun vil gerne arbejde og kan også
få et arbejde.
Im må faktisk ikke engang gå i skole. Altså, i alle andre sammenhænge synes vi det er mærkeligt, hvis forældrene ikke sørger for at
få deres børn i skole, så jeg er da glad for, at Aabybro Skole er så
fleksibel, at man har sagt: Når Im står ude foran døren, kommer hun
selvfølgelig også ind, og vi kunne jo se, at klassekammeraterne også
var ekstremt glade for, at hun kom tilbage.
Så som lovforslaget er her, viser det sig, at der, efter at det er
tredjebehandlet, vil være åbnet et vindue for dem, der har samme
problemstilling, så de kan søge. Og derfor håber jeg, at vi hurtigt kan
få det her håndteret, så Suthida kan få afleveret sin ansøgning, så
hun kan få en opholdstilladelse, og så hun kan komme i gang med at
have et forsørgelsesgrundlag og der kan komme ro på i familien. Det
synes jeg vi skylder dem.
Så jeg vil blot gerne sige tak til dem, der har medvirket til at finde en løsning på det her, og samtidig sige, at den aften, hvor man lige skulle have 5 minutters berømmelse for at have været med til at
få Im og hendes mor hjem, skulle man nok have tænkt lidt mere
over, hvordan det så rent praktisk kunne lade sig gøre. Derfor står
jeg i den situation, at jeg er nødt til at bede om, at det lader sig gøre
så hurtigt som muligt. Jeg opfordrer ikke til lovsjusk eller noget som
helst andet, der skal være en helt almindelig procedure, men for at de
kan komme tilbage til et helt normalt liv, så synes jeg, vi skylder
dem at gøre det her så hurtigt som muligt. Tak for ordet.

26

Onsdag den 15. januar 2014 (L 106)";Bjarne Laustsen
154331;Time;;Kl. 15:10
154367;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen.";Anne Baastrup
154427;Time;;Kl. 15:10
154450;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at man som politiker engagerer sig i forskellige sager, og der er ingen tvivl om, at det er en tragisk historie, som
det også må siges at regeringen på mange måder bærer ansvaret for.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Bjarne Laustsen har
fortrudt, at han stemte for den forringelse af klagemulighederne, så
man ikke længere havde den direkte klageadgang til ministeren. For
sagen lå jo, som jeg også tror hr. Bjarne Laustsen er opmærksom på,
i ministeriet og blev så rykket over i nævnet, fordi den lov, som regeringen fremsatte forslag om, trådte i kraft.
Jeg vil høre, om ikke hr. Bjarne Laustsen fremadrettet ville være
interesseret i at genoprette den direkte klageadgang til ministeren,
for det ville jo kunne være en sikring, når der kommer sager fremover. Det er jo sådan med lovgivning, at det stort set er umuligt at
tage højde for alle tænkelige og utænkelige situationer, men vi ved,
at der kommer nogle sager fremover, som vi ikke kan spå om, men
som også vil rumme en tragisk fortælling. Der er det meget godt, at
der er sådan en fleksibilitet i systemet, at en minister kan gribe ind.
Så vil hr. Bjarne Laustsen arbejde for, at den klageadgang bliver
genindført?";Martin Henriksen
155671;Time;;Kl. 15:11
155707;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
155730;Time;;Kl. 15:11
155751;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er meget, meget sjældent, at jeg fortryder
noget, for hvis jeg gør noget, er det som regel efter moden overvejelse. Derfor kan jeg sige, at på det tidspunkt, hvor jeg rejste sagen, var
de muligheder intakte. Men man kom ikke igennem med spørgsmålet, og på det tidspunkt havde vi de regler, som hr. Martin Henriksen
taler om nu. Så hvis der havde været en vilje til det på det tidspunkt,
kunne man være gået ind og have gjort noget.
Det, jeg undrer mig meget over, er, at da det var på TV2/Nord
den 7. december 2012, hvor der stadig væk var de her muligheder
for at kunne klage, var der overhovedet ingen af mine kolleger, der
tog den her sag op og spurgte, om vi ikke skulle få løst det problem.
Men jeg holdt fast i, at jeg syntes, at der skulle være en mulighed for
at ændre på det her, for på mange måder synes jeg, at vi selvfølgelig
skal have en stram og fair udlændingepolitik, men der opstår også
nogle situationer som f.eks. den her, hvor alle erkendte, at der var et
hul i loven. Det skal man selvfølgelig lukke, når man bliver gjort opmærksom på sådan en sag.";Bjarne Laustsen
156859;Time;;Kl. 15:13
156895;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Anne Baastrup
156928;Time;;Kl. 15:13
156951;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at den tidligere justitsminister
kunne have grebet ind og forhindret udsendelse, og det ville da have
været godt, hvis man havde gjort det.
Sagen er så bare den, at der kan komme sager fremadrettet, hvilket vi jo ikke kan spå om, fordi der jo er mange forskellige historier
og menneskeskæbner ude i verden, og nogle af dem finder på et eller
andet tidspunkt vej til Danmark. Og så siger jeg bare, at det er umuligt at lave udlændingelovgivning, som tager højde for alle mulige

tænkelige og utænkelige situationer, og derfor er det godt at have en
vis fleksibilitet i systemet, så en minister i undtagelsestilfælde og i
ganske særlige tilfælde kan gribe ind og forhindre en udsendelse.
Vil hr. Bjarne Laustsen genindføre den klageadgang, så vi forhåbentlig kan undgå lignende sager fremadrettet, og så vi ikke behøver
stå og lave særlove med tilbagevirkende kraft i Folketingssalen.";Martin Henriksen
157884;Time;;Kl. 15:13
157920;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Anne Baastrup
157952;Time;;Kl. 15:13
157973;name_party;":
Det er jo heller ikke det, vi gør. Men jeg har været her længe nok til
at vide, at lovgivere – og det er os – vedtager love, og derfor er det
også lovgivere, der kan lave love om, hvis vi synes, der er noget
galt. Det er lige nøjagtig det, man gør, det er det, man er kommet til
nu. Derfor er der for mig at se ikke nogen særlov i det her. Man foretager en ændring i forbindelse med et forhold, som ikke eksisterede
før: man kommer med klare regler om det, og så er der mulighed for,
at folk, der som Suthida har været her i en tid, kan gå ind og søge, og
det er sådan set fint nok.
Jeg deltager gerne i diskussioner med Dansk Folkeparti, men jeg
klandrer Dansk Folkeparti for, at de siden den 7. december, da den
her sag kom op, hvor man i Dansk Folkeparti selv har haft rig lejlighed til at gøre noget ved det, hvis man syntes, der skulle gøres noget,
ikke har gjort noget. Dansk Folkeparti må selv om, hvad de stemmer, om de stemmer gult, rødt, grønt, eller hvad de gør, men jeg synes, at når Dansk Folkeparti nu synes, at moderen og Im skal være
her, ville det have klædt dem, at de så også selv havde ageret i sagen.";Bjarne Laustsen
159106;Time;;Kl. 15:14
159142;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det ministeren.";Anne Baastrup
159214;Time;;Kl. 15:14
159250;title_name;":
Tak for det. Også tak til jer alle sammen for jeres kommentarer. Der
har været mange kommentarer om historikken og om, hvad der er
gået forud for, at det her lovforslag er blevet fremsat, og jeg tror, jeg
vil afholde mig fra at gå dybere ned i det, for jeg har jo ikke været en
del af det. Jeg har selvfølgelig siddet og lyttet til den debat, I har haft
om de aktier, I selv har haft i sagen. Men det, jeg i øvrigt gerne vil
sige, er tak for den overordnede positive modtagelse af lovforslaget.
Som det også fremgår af fremsættelsestalen, ønskes lovforslaget
hastebehandlet. Det er jo så også lidt et svar til hr. Bjarne Laustsen,
som beder om, at tingene går hurtigt. Det er vi sådan set alle sammen enige om at det skal, tror jeg. Derfor vil jeg også være meget
opmærksom på at besvare de spørgsmål, der måtte komme, hurtigst
muligt, og jeg tror ikke, at vi i Justitsministeriet planlægger at gå i
seng mellem torsdag og fredag, for vi skal være helt sikre på, at
spørgsmålene bliver besvaret og behandlingen af lovforslaget kan gå
videre.
Så tak for en overordnet positiv modtagelse. Det glæder mig.";Karen Hækkerup
160364;Time;;Kl. 15:15
160400;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Anne Baastrup
160433;Time;;Kl. 15:16
160456;name_party;":
Tak. Jeg har aldrig forstået, hvordan det kan være, at man i Justitsministeriet – og det er fair nok, for ministeren var ikke minister på
det tidspunkt – da vi holdt møde i Justitsministeriet med den tidlige-

Onsdag den 15. januar 2014 (FM )

re justitsminister og Dansk Folkeparti spurgte, om man havde undersøgt muligheden for at give dem opholdstilladelse efter andre bestemmelser, så svarede, at det havde man ikke undersøgt. Jeg spurgte så, om man ikke ville undersøge det. Her svarede man, at det ville
man ikke undersøge. Det er meget mærkeligt. I stedet for vælger
man at gøre det på den her måde, men det er så historie nu.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om den nye justitsminister fremadrettet vil genetablere klageadgangen til ministeren, når
der er nogle specielle sager, så vi kan undgå, at man laver lovgivning
på baggrund af enkeltsager med tilbagevirkende kraft. For der vil
også komme sager fremover, enkeltsager, hvor lovgivningen ikke
tager højde for det. Det kommer der altid, for lovene er lavet af mennesker, og lovene administreres af mennesker, og derfor vil der ske
fejl en gang imellem, og så er det godt, at der er fleksibilitet i systemet, så en minister har mulighed for at gribe ind i særlige tilfælde.
Vil ministeren genoprette den klageadgang?";Martin Henriksen
161752;Time;;Kl. 15:17
161788;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
161811;Time;;Kl. 15:17
161847;title_name;":
Regeringen har ikke den holdning, at vi skal have fri indvandring til
Danmark. Og det betyder også, at vi bliver nødt til at have nogle
grænser for, hvornår man må have lov til at opholde sig i Danmark.
Når der er nogle grænser, så vil der også altid være nogle mennesker, som falder på den ene eller på den anden side. Derfor ser vi også nogle gange de her sager, som kommer til at fylde meget, og hvor
vi alle sammen bliver rørt, med et stik i hjertet, for ligger grænsen så
nu det rigtige sted?
I den her sag var det jo meget tydeligt, og det er også et bredt
flertal i Folketinget, som står bag en ændring af loven, simpelt hen
fordi man blev opmærksom på, at det ikke var rimeligt. Altså, mister
man sit opholdsgrundlag, fordi ens ægtefælle dør, så er det ikke rimeligt, at der ikke er bedre muligheder for at få lov til at blive.
Når det gælder de regler, der var tidligere, var der, hvis man skulle have brugt barnet som en løftestang til at kigge på, om man kunne
få ophold i Danmark, indført nogle begrænsninger i forhold til i hvor
lang tid man skulle have været her, inden de muligheder kunne bringes i anvendelse, og derfor duede de regler ikke. Derfor er der nu
kommet et lovforslag, som kommer til at gælde for alle andre, som
står i en lignende situation. Det er ikke en særlov, men det er en lov,
som kommer til at omfatte alle andre, som står i samme situation,
dog med en særlig overgangsordning, sådan at hvis der har været situationer, hvor mennesker er blevet udvist af Danmark, på grund af
at deres ægtefælle er død, så vil de også få mulighed for at søge.
Så det er ikke nogen særlov, men en ny bestemmelse. Og nej –
vil jeg sige til hr. Martin Henriksen – vi ønsker ikke at genindføre
det gamle system. Vi synes tværtimod, det er meget fornuftigt, at det
nu ligger i Udlændingenævnet, sådan at der er samme adgang for alle til at klage.";Karen Hækkerup
163719;Time;;Kl. 15:18
163755;title_name;":
Der er ikke flere, der ønsker ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

27";Anne Baastrup
164005;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:18
164067;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 16. januar
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:19).";Anne Baastrup
