split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. december 2013 (D)

1

(Spm. nr. S 570. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).

27. møde";
138;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Finn Thranum (V)
Hvad er ministerens holdning til, at man i sygehusvæsenet har sekspersoners sengestuer, hvor begge køn er indlagt samtidig?
(Spm. nr. S 552).
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Liselott Blixt (DF)
Hvad er ministerens begrundelse for at afskaffe det gule sygesikringskort, når man rejser i EU-lande?
(Spm. nr. S 565).
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Liselott Blixt (DF)
Finder ministeren det både moralsk og juridisk acceptabelt, at sundhedspersonale på danske sygehuse kan blive fyret for at have røget
cigaretter tre gange?
(Spm. nr. S 571).
4) Til transportministeren af:
Preben Bang Henriksen (V)
Hvad er ministerens holdning til etablering af den tredje Limfjordsforbindelse over Egholm?
(Spm. nr. S 547, skr. begr.).
5) Til transportministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Vil ministeren i sit næste oplæg til forhandlinger om udvidelse af
vejnettet opprioritere motorvej helt til Kalundborg?
(Spm. nr. S 551, skr. begr.).
6) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Er det ministerens holdning, at der skal være flere eller færre offentligt ansatte?
(Spm. nr. S 569. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
7) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Er ministeren enig med SF's landsledelsesmedlem Kristen Touborg
i, at der er brug for et nyt regeringsgrundlag?

8) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med vejledningen til
ansøgning om støtte fra puljen Fremme af udsattes valgdeltagelse §
15.13.11.10, i hvis kriterier for ansøgerkredsen denne anføres som
»kommuner, partiforeninger, relevante forsorgshjem, væresteder og
herberger samt frivillige organisationer på området for socialt udsatte«, at Huset Zornig, der er registreret som en enkeltmandsvirksomhed, har modtaget 1 mio. kr. i støtte, jf. ministerens skriftlige redegørelse til Folketingets Socialudvalg (bilag 40, 2013-14)?
(Spm. nr. S 572. Medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)).
9) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Er ministeren umiddelbart tilfreds med resultatet af de initiativer, der
er skabt på baggrund af puljen Fremme af udsattes valgdeltagelse,
og hvorledes planlægger ministeren at evaluere effekten af initiativerne og dermed sikre, at de 2 mio. kr., der blev afsat i puljen, har
haft den ønskede effekt?
(Spm. nr. S 574. Medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)).
10) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvordan forholder ministeren sig til, at mange af de trusler, som er
blevet fremsat mod både digteren Yahya Hassan og Ahmed Akkari,
er begrundet med, at de krænker islam, og er den fundamentalistiske
islam ikke den alvorligste trussel i dag mod både ytringsfrihed og ordentlig integration?
(Spm. nr. S 573).
11) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Er gode danske sprogkundskaber ikke en afgørende forudsætning for
en ordentlig integration i det danske samfund, og betyder aftalen
mellem regeringen og EL, hvor man har lempet kravene til danskkundskaber, ikke en dårligere integration?
(Spm. nr. S 575).
12) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Anni Matthiesen (V)
Finder ministeren det tilfredsstillende, at flere LAG-koordinatorer er
kommet i en situation, hvor de må tilbagekalde projekter, og hvornår
forventer ministeren, at ubehandlede projekter er besvaret?
(Spm. nr. S 567).
13) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Anni Matthiesen (V)
Hvad vil ministeren foretage sig for at løse det problem, som rigtig
mange LAG-koordinatorer i disse uger er belastet med på grund af
uoverensstemmelser mellem NaturErhvervstyrelsens projektregistre-

2

Onsdag den 4. december 2013 (FM )

ringer og Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikters projektrammefastlæggelse?
(Spm. nr. S 568).
14) Til fødevareministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren det rimeligt, at de danske fødevaremyndigheder
ikke vil anerkende kanelsneglen som traditionelt bagværk, når de
svenske myndigheder har anerkendt kanelbollen som traditionelt
bagværk og dermed tillader en højere grænseværdi for indholdet af
kanel i kanelbollerne, end de danske myndigheder tillader i danske
kanelsnegle?
(Spm. nr. S 518 (omtrykt)).
15) Til fødevareministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren, at de svenske grænseværdier for indholdet af kanel i svenske kanelboller (sammenholdt med de værdier, de danske
fødevaremyndigheder tillader i danske kanelsnegle) er til skade for
de svenske forbrugere?
(Spm. nr. S 520 (omtrykt)).";kl. 13.00
4929;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4968;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende meddelelser:";Formanden
5063;title_name;":
Lovforslag nr. L 90 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om indretning m.v. af visse produkter. (Obligatorisk digital kommunikation)).
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 91 (Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Henstand med exitskat ved selskabers overførsel af aktiver og
passiver til et andet EU/EØS-land)).";Mette Frederiksen
5441;Time;"Spm. nr. S 552
1) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Finn Thranum (V)):
Hvad er ministerens holdning til, at man i sygehusvæsenet har sekspersoners sengestuer, hvor begge køn er indlagt samtidig?";Kl. 13:00
5662;title_name;Værsgo.;Formanden
5679;Time;"Finn Thranum (V):
Tak for det. Jeg skal læse spørgsmålet op:
Hvad er ministerens holdning til, at man i sygehusvæsenet har
sekspersoners sengestuer, hvor begge køn er indlagt samtidig?";Kl. 13:00
5875;Time;;Kl. 13:01
5888;title_name;Ministeren.;Formanden
5909;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
For mig at se er sekspersoners sengestuer, hvor mænd og kvinder er
indlagt samtidig, ikke en ønskesituation. Jeg har en helt klar forventning om, at regionerne inden for de kapacitetsmæssige rammer lever
op til deres ansvar, og at de tilrettelægger driften af sygehusene på
den mest hensigtsmæssige måde for patienterne.
Blandede sengestuer er allerede i dag en sjældenhed, og sådan vil
jeg også umiddelbart mene at det bør være. Hvis man i en region
undtagelsesvis har valgt at organisere sig, så der både kan indlægges
mænd og kvinder på sengestuerne, har man jo en særlig udfordring i
forhold til at sikre, at der tages de nødvendige hensyn til den enkelte
patient. Det gælder jo ikke mindst, hvis der er tale om mere svage
patienter, som måske kan have vanskeligt ved at sige fra.
For mig er det fuldstændig afgørende i det her tilfælde som i alle
andre tilfælde, at den enkelte patients personlige integritet og blufærdighedsgrænse bliver respekteret. Det gælder i øvrigt, ligegyldigt om
der er tale om flersengsstuer, kønsopdelte sengestuer eller enestuer.
Det er altså et princip, der skal være med os alle steder.
Derfor synes jeg også, at det er positivt, at vi over de kommende
år vil se en gradvis og betydelig omlægning fra flersengsstuer til
enestuer på de danske sygehuse. Det er jo et af de rigtig vigtige resultater ved den meget store historiske omlægning og den store investering i nye moderne sygehuse, vi står med i de her år.";Kl. 13:01
7421;Time;"Udenrigsministeren (Rasmus Helveg Petersen, fg.):
Beslutningsforslag nr. B 28 (Forslag til folketingsbeslutning om
dansk militært bidrag til FN’s fredsbevarende operation MINUSMA
i Mali).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:02
7812;Time;;Kl. 13:00
7825;title_name;"Det første spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse af
hr. Finn Thranum.";Formanden
7925;title_name;Hr. Finn Thranum.;Formanden
7952;Time;"Finn Thranum (V):
Tak for ministerens svar. Det finder jeg da klart og tydeligt.
Baggrunden for mit spørgsmål er, at jeg har fået henvendelser fra
borgere, der har oplevet at blive placeret på seksmands sengestuer,
hvor personer af begge køn ligger. Det er f.eks. fra en ældre kvinde
på knap 90 år, som i 3 dage var indlagt som eneste kvinde blandt
mænd på en seksmandsstue. Ingen af dem synes, det var en behagelig oplevelse i en for dem ret skrøbelig situation, hvor man f.eks.
skal vaskes i sengen, ikke kan have sit eget tøj på, må benytte bækken eller urinkolbe og måske fremtræder usoigneret. Begge køn på
seksmands sengestuer er forekommet rutinemæssigt på Aarhus Universitetssygehus igennem flere år, når borgere er kommet ind for at
få et nyt knæ eller en ny hofte.
Derfor spurgte jeg ministeren om ministerens principielle holdning til det faktum, at man som patient kan risikere at blive placeret

Onsdag den 4. december 2013 (S 565)

sammen med patienter af modsatte køn. Det har jeg nu fået svar på,
og derfor vil jeg spørge efterfølgende: Vil ministeren med baggrund
i min forespørgsel og mine oplysninger undersøge, i hvor stort omfang vores sygehuse benytter stuer til begge køn samtidig?";Kl. 13:02
9169;Time;"3

Jeg mindes også at have fået fortalt, at da diskussionen rullede
sidst, var der faktisk også nogle, der pegede på, at der kunne være
nogle positive gevinster. Det skal jeg ikke gøre mig til dommer over,
og det vigtigere er i hvert fald, at patienterne føler, at de bliver
spurgt, og at de bliver respekteret.";Kl. 13:03
9492;Time;;Kl. 13:06
9505;title_name;Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
9554;Time;;Kl. 13:03
9567;title_name;Hr. Finn Thranum i den sidste omgang.;Formanden
9614;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Spørgeren skal være velkommen til at stille det spørgsmål skriftligt,
så skal vi nok forhøre os hos regionerne. Men jeg vil sige, at det helt
grundlæggende for mig selvfølgelig er, at man spørger patienterne,
hvordan de har det med det. Det er jo ikke noget, der har fyldt meget
i den offentlige debat, og derfor har jeg heller ikke nogen grund til at
tro, at det er noget, der er særlig udbredt.
Jeg ved, at man havde en del debat om det her, da Venstre havde
regeringsmagten sammen med De Konservative tilbage i årene omkring 2007, hvor der faktisk blev lavet en undersøgelse, der, så vidt
jeg er orienteret, viste, at 80 pct. af de adspurgte i den undersøgelse
egentlig syntes, at det var helt i orden med kønsopdelte stuer. Der
var 10 pct., der ikke brød sig om det og sagde nej, og 10 pct., som
synes, at det var en svær situation at blive stillet i.
Det grundlæggende for mig her er, at man skal spørge patienten,
og at man i det hele taget skal have respekt for patientens blufærdighed og integritet. Som sagt mener jeg ikke, at det er noget drømmescenarie med seksmandsstuer. Det er naturligvis heller ikke noget
drømmescenarie, hvis der er en konkret borger, der har oplevet ikke
at blive spurgt og ikke har følt sig respekteret. Sådan skal det selvfølgelig ikke være.

Finn Thranum (V):
En positiv gevinst er, at man skynder sig at fare ud af sygehuset, fordi man ikke kan holde ud at være der, på grund af at man ligger på
stuer med begge køn. Så er der jo en anden skjult dagsorden i det.
Men hvis nu borgeren ønsker at blive indlagt på sengestuer med
personer af samme køn, kan borgeren så risikere at vente længere tid
på en knæ- og hofteoperation? Og så vil jeg lige understrege, at den
praksis, man benytter, har været benyttet i omkring 2 år. Det er cirka
den tid, som den nuværende regering har været ved magten.";Kl. 13:06
11510;Time;;Kl. 13:07
11523;title_name;Ministeren.;Formanden
11544;Time;"Finn Thranum (V):
Mit spørgsmål er ikke på baggrund af en enkelt borger. Det er på
baggrund af flere borgere, som har oplevet det, og det er normal
praksis, som jeg oplyste. Jeg har i snart 40 år arbejdet i ambulancetjenesten og mindes ikke, at jeg har oplevet sengestuer med begge
køn i min karriere. Så vil ministeren aktivt gøre noget for at stoppe
denne praksis, altså at der benyttes sengestuer med begge køn på vores sygehuse?

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kender jo af gode grunde ikke til den konkrete sag, som ordføreren har med her, al den stund at ordføreren ikke syntes, at det var relevant at nævne det i sit spørgsmål. Jeg kan bare konstatere, at det
her ikke er noget nyt. Sidst, der var offentlig debat om det her, var,
da hr. Finn Thranums parti havde regeringsmagten. Så der kunne
man jo have grebet ind, hvis man mener, at det er så stort et problem. Jeg synes faktisk ikke, at det er noget, vi skal detailstyre, men
jeg vil også sige meget klart, at jeg sådan set ikke synes, at det er et
drømmescenarie med meget store stuer. Det kan også være et problem med blandede køn.
Det, jeg sagde, er ikke, at folk så skynder sig ud af hospitalet. Det
er i hvert fald ikke sådan, jeg har oplevet det og fået det refereret.
Men da debatten var der sidst, var der nogle, der tilkendegav, at det
sådan set egentlig kunne være hyggeligt at falde i snak med forskellige folk, og også, at man måske nok tænkte lidt mere på selv at have
styr på tøj, og hvad ved jeg. Men som sagt: Jeg mener sådan set, at
det afgørende må være, at den enkelte patient oplever at blive spurgt
og blive respekteret.";Kl. 13:07
13187;Time;;Kl. 13:05
13198;Time;;Kl. 13:08
13209;Time;;Kl. 13:05
13222;title_name;Hr. Finn Thranum.;Formanden
13249;Time;;Kl. 13:05
13262;title_name;Ministeren.;Formanden
13283;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Man kan måske notere sig, at hvis det er sådan, at Venstre mener, at
det her er et problem, kan man jo undre sig over, at Venstre ikke
gjorde noget ved det, da man havde magten, og da der var en offentlig debat om det her tilbage i 00'erne.
Jeg har det principielt sådan, at det ikke er mig, der skal detailstyre driften på vores sygehuse. Der er nogle grundlæggende principper, der skal respekteres. Det er bl.a. principperne om den enkelte
patients integritet, den enkelte patients blufærdighedsgrænse, og det
har jeg en helt klar forventning om at man kan finde ud af ude på
sygehusene. Hvis man ikke kan finde ud af det og der er behov for
den slags detailstyring fra en sundhedsminister, så står vi nok med
nogle endnu større problemer. Så jeg vil sige til hr. Finn Thranum, at
det har jeg faktisk store forventninger til at man kan finde ud af.";Kl. 13:05
14202;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";Formanden
14329;Time;"Spm. nr. S 565
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 13:08
14416;name_party;":
Hvad er ministerens begrundelse for at afskaffe det gule sygesikringskort, når man rejser i EU-lande?";Liselott Blixt
14531;title_name;"Værsgo.

4

Onsdag den 4. december 2013 (S 565)";Formanden
14590;Time;;Kl. 13:08
14611;name_party;":
Mange tak. Jeg har stillet et spørgsmål, der lyder: Hvad er ministerens begrundelse for at afskaffe det gule sygesikringskort, når man
rejser i EU-landene?";Liselott Blixt
14778;Time;;Kl. 13:08
14791;title_name;Ministeren.;Formanden
14812;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Det er jo rigtigt, at regeringen sammen med
Venstre og Det Konservative Folkeparti har indgået en finanslovsaftale for 2014, og det vil jeg også gerne bare lige i parentes bemærket
sige at jeg er rigtig glad for. Det er en aftale, hvor vi har truffet nogle
rigtig gode beslutninger og er blevet enige om nogle vigtige prioriteringer. Som vi alle sammen ved, er det jo sådan, at de økonomiske
rammer ikke giver os uanede muligheder, og derfor må vi prioritere
hårdt, også på sundhedsområdet, tænke os rigtig godt om, og sikre,
at vi får mest mulig sundhed for de penge, vi kan bruge på sundhed.
Det er ikke en let opgave, men det er en meget vigtig opgave.
Med den finanslovsaftale, der ligger nu, er der en række omprioriteringer, der sikrer, at vi kan lave markante forbedringer på sundhedsområdet. Jeg er personligt særlig stolt af opprioriteringen af psykiatrien: vi har mål for at reducere anvendelsen af tvang – det er en
af mine hjertesager – og generelt at få en bedre og mere moderne
indsats i psykiatrien.
Med aftalen styrker vi også indsatsen mod kræft. Vi sikrer, at vi i
Danmark kan få et partikelterapianlæg, der jo ikke mindst anvendes
til skånsom kræftbehandling af børn. Det er alt sammen noget, der
koster penge, noget, der koster millioner. Jeg glæder mig rigtig meget til at udmønte de her ting, så de kan komme patienterne til gavn.
Så er øvelsen jo: Hvordan kan vi sikre bedre behandling for mennesker med sindslidelser i det her land? Hvordan kan vi sikre en bedre
behandling af børn, der bliver ramt af kræft?
Ja, det har vi jo gjort ved at prioritere, og det er i den sammenhæng, at den offentlige rejsesygesikring med det gule sygesikringskort er kommet i spil. Jeg tror sådan set, at der er en god forståelse
for, at vi som led i den her prioritering fjerner den offentlige rejsesygesikring, også fordi ordningen er et særligt dansk gode, som man
ikke finder lignende i andre europæiske lande. Og lad mig sige det
helt klart: Vi ophæver kun den offentlige rejsesygesikring, fordi det
er forsvarligt at gøre det. Der er i forvejen andre offentlige sikringsordninger, der dækker de mest nødvendige udgifter til sygehjælp i
EU helt eller delvis. I stedet for at pakke det gule sygesikringskort i
kufferten, sådan som vi har gjort det hidtil, skal vi nu huske at pakke
det blå EU-sygesikringskort i kufferten.
Men så er vi altså også dækket ind i forhold til nødvendig medicinsk behandling på samme måde som borgerne i det land, vi ønsker
at holde ferie i. Det mener jeg er forsvarligt, og jeg mener, det er en
fornuftig prioritering, vi har lavet med finansloven.";Kl. 13:08
17485;Time;;Kl. 13:10
17498;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
17527;Time;;Kl. 13:10
17548;name_party;":
Jamen jeg er også rigtig glad for, at Dansk Folkeparti i sit finanslovsforslag har sat 1 mia. kr. af til sundhedsudgifter, eller i hvert fald
til ændringer, og der har vi ikke måttet gøre brug af det at gå ind og
tage det her som eksempel. Men jeg ved som sådan heller ikke, om
jeg er for eller imod det her, for det, der bekymrer mig mest, er,

hvordan man vil udmønte det, og hvorfor vi nu skal blive ved med at
have de her to forskellige sygesikringskort.
Havde det ikke være nemmere at sige, at nu har vi det blå sygesikringskort, som vi skal have med til alle andre lande, så vi kun har
ét sygesikringskort, det blå kort, som gælder for nogle ting herhjemme, men som også gælder for nogle andre ting i de andre lande? Det
ville være mere simpelt.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, om man stadig væk selv
skal rekvirere det blå sygesikringskort. For der er jo mange, der
glemmer at bede om få det tilsendt. Det gør så, at man, når man er
ude at rejse, måske opdager, at ens kort er udløbet, eller man har ikke fået kortet med, fordi man måske ikke er vant til at rejse. Det kan
være nogle, der har sparet op i flere år for endelig at komme ud at
rejse, og de står så der og får altså bare en ekstraregning, fordi de har
glemt at bestille kortet. Det ville være nemt, hvis ministeren også
sagde, at man vil sørge for, at man sender det ud til alle sammen, ligesom man gør med det gule sygesikringskort.
Så derfor spørger jeg ministeren: Hvad har man tænkt sig? Hvordan vil man sikre, at folk kan huske det her kort?";Liselott Blixt
19083;Time;;Kl. 13:12
19096;title_name;Ministeren.;Formanden
19117;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er klart, at der med de ændringer, der kommer nu, ligger en rigtig vigtig og væsentlig opgave i at oplyse danskerne om det, orientere om det og informere om, at der kommer de ændringer, som er undervejs. Det er både i forhold til det helt konkrete: Hvad betyder det
blå EU-kort, og hvad skal du være opmærksom på, når du rejser ud?
Og det er: Hvordan gælder reglerne så de steder, hvor der måtte være en egenbetaling? Det vil jeg meget gerne sige meget klart: Der
kommer til at være en meget grundig oplysning af danskerne med
hensyn til det her, og det tror jeg sådan set vil gøre, at det her bliver
relativt gnidningsfrit.
Så der kan fru Liselott Blixt være ganske rolig. Der kommer, kan
man jo så sige, i virkeligheden til at være en øget opmærksomhed
om det her set i forhold til det, der har været hidtil, fordi vi selvfølgelig skal gøre opmærksom på de ændringer, der bliver lavet.";Kl. 13:12
20074;Time;;Kl. 13:12
20087;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
20116;Time;;Kl. 13:12
20137;name_party;":
Men vi ved jo så også, hvordan det er. Nu har jeg læst det her høringsudkast, der har været med hensyn til reglerne om det blå sygesikringskort, og det bliver jo sådan, at man, når man kommer til et
land, så skal betale, hvis det er, man kommer ind hos det private, der
ikke har nogen aftale med det offentlige.
Så spørgsmålet er: Hvad gør vi med de mennesker, der måske
kommer til at stå med de problemer? Vi kender jo allerede nu til nogen, som er blevet meget syge, og som ikke har kunnet få transporten hjem, eller andre sager, hvor de har haft svært ved at betale den
regning, som de har fået, og det, selv om det er et EU-land. Altså, vi
betaler herhjemme en skat, der er væsentlig højere, end den er i de
andre lande, så hvad vil man gøre i de situationer?";Liselott Blixt
20912;Time;;Kl. 13:13
20925;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 4. december 2013 (S 571)";Formanden
20985;Time;;Kl. 13:16
20996;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det kommer til at være sådan, at behandlingsstedet, når en patient
fremviser sit blå EU-sygesikringskort, så afregner direkte med de
danske myndigheder, bortset fra – det er rigtigt – den eventuelle
egenbetaling. Man kommer jo, når man har sit blå sygesikringskort
med, til at være ligestillet med borgerne i det land, som man er rejst
til, og der vil man jo kunne orientere sig om, hvad egenbetalingen er.
Så vidt jeg er orienteret, er egenbetalingerne, hvis vi snakker
Spanien, Grækenland, Frankrig og Østrig, som jo er nogle af de hyppige rejsemål for danskerne inden for EU, på mellem 0 og 175 kr.
for et lægebesøg, og på mellem 0 og 135 kr. pr. dag ved en indlæggelse. Det er i den størrelsesorden, brugerbetalingen er for borgerne i
det land og jo dermed også for danskerne, og hvis man nu ønsker at
sikre sig mod det, fordi man ikke vil risikere at stå med en egenbetaling her, ja, så kan man jo købe en privat rejseforsikring, sådan som
man i forvejen gør det, når man rejser uden for EU. Det er sådan set
noget, der er helt kendt og gængs for de danskere, der rejser, og sådan gør vores naboer i England det, sådan gør vores naboer i Sverige
det, og jeg synes sådan set, det er en rigtig fin måde at gøre det på.
Jeg vil da sige, at jeg ikke tror, at det er den udgift på de få kroner til en rejseforsikring, som afholder folk fra at rejse, men så er det
nok mere et spørgsmål om, om man i det hele taget har råd til at rejse.";Kl. 13:13
22497;Time;5;Kl. 13:15
22513;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";Formanden
22640;Time;"Spm. nr. S 571
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 13:16
22727;name_party;":
Finder ministeren det både moralsk og juridisk acceptabelt, at sundhedspersonale på danske sygehuse kan blive fyret for at have røget
cigaretter tre gange?";Liselott Blixt
22896;title_name;Værsgo.;Formanden
22913;Time;;Kl. 13:16
22934;name_party;":
Mange tak. Jeg læser spørgsmålet op: Finder ministeren det både
moralsk og juridisk acceptabelt, at sundhedspersonale på danske sygehuse kan blive fyret for at have røget cigaretter tre gange?";Liselott Blixt
23138;Time;;Kl. 13:16
23151;title_name;Ministeren.;Formanden
23172;Time;;Kl. 13:16
23185;title_name;Fru Liselott Blixt, sidste omgang.;Formanden
23229;Time;;Kl. 13:15
23250;name_party;":
Jamen det har jo ikke så meget at gøre med, hvad man har råd til.
Men hvor det har været sådan, at det gule sygesikringskort er blevet
tilsendt, er blevet sendt hjem til en, så skal du jo, når det gælder det
blå sygesikringskort, selv rekvirere det. Og derfor ønsker jeg, at man
kunne tilsende det blå sygesikringskort automatisk, sådan at vi sikrer
det: sådan at vi sikrer, at de mennesker, der betaler skat i Danmark
og har en offentlig sygesikring, også får det med, når de tager på ferie. For der vil være tilfælde, hvor de glemmer det, ikke ved, at kortet er udløbet, og så står vi med nogle sørgelige situationer, hvor folk
har været ude for en akut sygdom og de eventuelt står med noget betaling, som de ikke kan klare selv. Så det må da være det mindste, vi
kan forlange.";Liselott Blixt
24041;Time;;Kl. 13:15
24054;title_name;Ministeren.;Formanden
24075;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som sagt skal der selvfølgelig i forlængelse af den her ændring nok
komme oplysning til danskerne om det. Det synes jeg er helt naturligt. Det skal man selvfølgelig kunne forvente, og på den måde vil vi
jo også få gjort danskerne opmærksomme på, at der nu altså gælder
nye regler, når du rejser inden for EU – det minder om det, du er
vant til, når du rejser uden for EU – og det er jeg faktisk meget tryg
ved. Man kan sige, at det i forvejen har været en helt unik, enkeltstående ordning, vi har haft i Danmark, som man f.eks. ikke har haft
det i Sverige, og derfor er jeg sådan set også meget fortrøstningsfuld
i forhold til, at det her nok skal lande på en rigtig fornuftig måde,
hvor vi alle sammen kan være trygge ved, at vi også kan få den
hjælp, vi har brug for, når vi tager på rejser inden for EU's grænser.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil gerne sige meget klart, at det ikke er min opgave som minister at gå ind i konkrete ansættelsesretlige sager, og jeg oplever ikke,
at det skal være sådan. Men når det er sagt, er det selvfølgelig rigtigt,
at jeg som sundhedsminister selvfølgelig er optaget af rygepolitikken
generelt på danske arbejdspladser og de danske sygehuse.
Vi ved, at rygning er noget af det, der betyder allermest, når vi
kigger på, hvorfor folk dør tidligt, hvorfor folk bliver ramt af alvorlige sygdomme. Derfor vil jeg også sige, at jeg som minister for sundhed og forebyggelse var glad for, at vi kunne skærpe reglerne for
rygning på danske arbejdspladser. I 2007 gennemførte Folketinget –
i øvrigt med et bredt flertal – regler for røgfri miljøer, med det formål at ingen ufrivilligt udsættes for passiv rygning. Det er regler,
som naturligvis også gælder på de danske sygehuse.
Det betyder jo, at vi fra Folketingets side har sikret rammerne
for, at man som patient eller medarbejder for den sags skyld ikke
ufrivilligt bliver udsat for passiv rygning, når man er på sygehuset.
Det er nogle regler, jeg forventer bliver overholdt for patienternes
skyld og personalets skyld.
Så er der diskussionen om, hvad der er en acceptabel sanktion,
hvis en medarbejder ikke overholder rygepolitikken på arbejdspladsen, hvilket jo er det, spørgeren spørger ind til. Det fremgår af bemærkningen til rygeloven, at det f.eks. kan være de almindelige ansættelsesretlige regler, der gælder på arbejdspladsen. En medarbejder, der ikke overholder rygepolitikken, kan f.eks. få en påtale, en
advarsel eller blive afskediget, afhængigt af hvor alvorlig overtrædelsen er. Det er nogle sanktioner, der ikke adskiller sig fra, hvad for
nogle regler der i øvrigt gælder på arbejdsmarkedet i Danmark.
Det vil jo altid være en konkret vurdering, om en arbejdsgiver er
gået for vidt i sin brug af ledelsesretten, men det er i sidste ende en
domstol eller det fagretlige system, der afgør det. Det er ikke en minister.";Kl. 13:15
26992;Time;;Kl. 13:18
27005;title_name;"Liselott Blixt.

6

Onsdag den 4. december 2013 (S 571)";Formanden
27072;Time;;Kl. 13:18
27083;Time;;Kl. 13:21
27104;name_party;":
Tak. Men det, der gør, at jeg godt kunne tænke mig ministerens svar,
er, at ministeren er den ansvarlige for sundhedspersonalet. Ministeren er ansvarlig for den rygelov, som hersker i dag. Ministeren er
den, der kan være med at rette op på nogle af de ting, som måske er
uhensigtsmæssige.
Det her er jo en lov fra 2010, der netop viser, at der er nogle problemstillinger med folk, der åbenbart har svært ved at holde op med
at ryge. Jeg nævner så Hillerød Sygehus, hvor ledelsen nu går ud og
skal opspore de her syndere, og hvis man så tager dem i at ryge, bliver de fyret efter tre gange. Vi har et sundhedspersonale, der gør deres yderste på vores sygehuse, og som måske i deres egen pause går
ud og har brug for den cigaret, som de har svært ved at slippe, selv
om vi ved, at mange gerne vil holde op. Det vil de måske også, men
de har svært ved at slippe den. Der skal man altså åbenbart frygte, at
ledelsen kommer efter en for at se, om man ryger, og bliver man taget tre gange, bliver man fyret. Jeg synes, det er utrygt, og jeg synes,
det er en glidebane, vi kommer ud på.
Nu ses det så også, at man begynder at ringe uopfordret til folk i
deres hjem for at høre, om de er rygere og for at tilbyde dem kurser.
Hvor vi er på vej hen med en rygelov, der efterhånden taget det personlige ansvar fra folk? I det forrige spørgsmål skulle vi tage ansvar,
når vi tager ud at rejse, men når vi er hjemme i Danmark, skal vi altså være bange for en ledelse, der griber os i at ryge, eller for, at vi
bliver ringet op af kommunens ansatte, der begynder at stikke i, om
vi ryger, og om vi vil have et rygestopkursus. Altså, hvor er vi på vej
hen med den lovgivning?";Liselott Blixt
28787;name_party;":
Jeg mener, at det er sådan et angiversamfund, vi efterhånden har i
dag, hvor man ikke kan tillade sig at gøre det, man selv har lyst til.
Det kan jo godt høres, at det er en, der åbenbart ikke har røget selv,
og som ikke ved, hvor svært det kan være. For som jeg sagde tidligere, er der mange rygere, der gerne vil holde op, men så nemt er det
ikke. Der er nogle, der har problemer, der er sværere og større end
det, at de ryger, og det her betyder da mere for dem. Man begynder
at lave et samfund, hvor folk nærmest bliver udstødt og bliver hetzet.
De bliver ringet op derhjemme og bliver spurgt, om de er rygere.
Hvad bliver det næste? Det bliver, at der bliver spurgt: Hvor meget
vejer du? Har du dyrket motion i dag? Hvad har du fået til aftensmad?";Liselott Blixt
29552;Time;;Kl. 13:20
29565;title_name;Ministeren.;Formanden
29586;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes faktisk, at det er meget forkert billede, spørgeren tegner.
Vi ved, at de fleste rygere faktisk gerne vil stoppe med at ryge, og vi
ved, at dem, der gerne vil stoppe med at ryge, gerne vil have en
hjælpende hånd. Derfor var det også en del af den politiske aftale,
regeringen og Enhedslisten lavede, da vi sidst strammede rygeloven
i 2012, at der skulle afsættes penge til den hjælpende hånd, altså til
den opsøgende rygestopindsats – og det er en fuldstændig afgørende
pointe.
Så vidt jeg har forstået historien fra Nordsjælland, er det også
forkert, når fru Liselott Blixt tegner et billede af, at man ikke får nogen hjælp. Som jeg har forstået det, er der faktisk rygestoptilbud til
medarbejderne. Det synes jeg er vigtigt. Det har vi også i mit eget
ministerie. Jeg synes faktisk, at det er en vigtig del af pointen her, at
man skal give den hjælpende hånd til rygerne. Hele pointen med, at
det kan have ansættelsesretlige konsekvenser, hvis man bryder rygepolitikken, er sådan set noget, der var i loven fra 2007, og som ikke
har noget med de seneste stramninger at gøre. Så jeg har svært ved at
genkende det billede, som spørgeren gerne vil tegne af, at vi skulle
være på vej hen imod et mere eller mindre fascistoidt samfund. Sådan skal det ikke være, sådan skal det ikke opleves, og der er i hvert
fald ikke noget i de nye ændringer af reglerne, der bevirker det.";Kl. 13:20
31033;Time;;Kl. 13:21
31046;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
31076;Time;;Kl. 13:22
31089;title_name;Ministeren.;Formanden
31110;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Spørgeren har i hvert fald en god fantasi, må man sige. Det lyder
som et rigtig fint manuskript til en eller anden fremtidsfilm om det
altomsiggribende samfund, der kvæler den enkelte. Sådan oplever
jeg det ikke. Når folk bliver ringet op af kommunen, som jeg har
hørt det, og bliver spurgt, om de ryger, og om de ved, at der faktisk
er gratis rygestoptilbud, så reagerer de fleste rygere ved at sige, at
det vidste de ikke, at det ville de gerne have vidst, og at de er glade
for, at de nu ved det. Det bekræfter de undersøgelser, der er lavet.
De viser, præcis som spørgeren siger, at de fleste rygere faktisk gerne vil stoppe med at ryge, og at dem, der gerne vil stoppe med at
ryge, gerne vil have en hjælpende hånd. Hvis man så ønsker at blive
ved med at ryge, kan man mig bekendt gøre det lige så frit, man vil.
Men jeg er enig i, at det er svært at stoppe med at ryge. Det er det
jo, bl.a. fordi der bliver tilsat afhængighedsskabende stoffer i tobakken. Her har regeringen jo forfulgt et meget aktivt EU-spor, der
handler om at få reguleret de tilsætningsstoffer, man overhovedet må
putte i tobakken, putte i cigaretterne. For jeg kan da være meget enig
med spørgeren i, at det gør det ekstra svært at kvitte smøgerne, når
det ikke kun er et spørgsmål om viljestyrke, men faktisk også er et
spørgsmål om, at der er tilsat stoffer i cigaretterne, der gør det rigtig
svært at kvitte smøgerne.";Kl. 13:22
32574;Time;;Kl. 13:23
32587;title_name;Fru Liselott Blixt for sidste omgang.;Formanden
32634;Time;;Kl. 13:23
32655;name_party;":
Altså, det er igen en ikkeryger, der taler. Jeg vil sige, at jeg havde
røget i 10 år, da jeg stoppede, og nu kan jeg klare mig med at være
festryger. Der kan gå uger imellem, jeg ryger, jeg har i hvert fald ikke en fest hver dag. Så det viser bare, at man godt kan, selv om der
bliver proppet en hel masse i dem, der skulle gøre, at man var afhængig af dem. Men jeg har faktisk været festryger i 10 år. Det samfund er jo ikke noget, der er i min fantasi. Det er jo der, vi er på vej
hen, når man bliver ringet op derhjemme, hvad 500 personer er blevet. 16 har sagt ja til en samtale. Vil det sige, at man skal genere
over 400 mennesker for at få en samtale med 16, der måske ikke resulterer i noget?";Liselott Blixt
33366;Time;;Kl. 13:24
33379;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 4. december 2013 (S 547)";Formanden
33439;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kender ikke de tal, som spørgeren refererer til nu. Jeg vil bare
sige, at det for mig er fuldstændig afgørende, at vi har en balanceret
tilgang til det her. Jeg synes ikke, at det er et retvisende billede,
spørgeren prøver at male. Det er måske et rigtigt godt billede at male
af indsatsen, hvis man selv vil have noget at stå på, men man kan
altså ikke brokke sig over noget, der ikke er rigtigt.
For mig er der to afgørende aspekter her. Sidst vi ændrede rygeloven i aftalen med Enhedslisten, var der to afgørende pointer.
Den ene er at beskytte børn og unge mod rygningens skadelige konsekvenser. Det er det, der koster allerflest leveår i det her land. Det
er det, der er årsag til alvorlig sygdom og tidlig død. Man skal ikke
lære at ryge i skolegården, mens man passer sin uddannelse. Den anden er at give rygerne en hjælpende hånd, og jeg synes, det er positivt, hvis jeg har forstået det rigtigt, at man faktisk i det nordsjællandske tilfælde har en arbejdsgiver, der giver rygestoptilbud. Så det
billede, der bliver tegnet af, at man møder fyresedlen som det første,
er ikke rigtigt, hvis jeg har forstået rigtigt. Sådan mener jeg ikke det
skal være, og sådan mener jeg i øvrigt heller ikke at det er helt korrekt at fremstille det.";Kl. 13:24
34750;Time;;Kl. 13:25
34763;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til transportministeren af hr. Preben Bang
Henriksen.";Formanden
34873;Time;"Spm. nr. S 547
4) Til transportministeren af:";Kl. 13:25
34947;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til etablering af den tredje Limfjordsforbindelse over Egholm?

Skriftlig begrundelse
Til samme spørgsmål svarede ministeren på spørgsmål nr. S 2330
(folketingssamlingen 2012-13), at man afventede en opdatering af
landstrafikmodellen. Det præsiceres imidlertid, at spørgsmålet vedrører ministerens egen holdning til etablering af en tredje Limfjordsforbindelse over Egholm.

7

beslutning. En ny Limfjordsforbindelse er et stort, omkostningsfuldt
og indgribende projekt, og det er derfor endnu vigtigere, at vi træffer
en beslutning på det bedst muligt oplyste grundlag.
Det er ikke kun op til regeringen at træffe den endelige beslutning, da midlerne i Infrastrukturfonden fordeles politisk i den grønne
trafikforligskreds, som Venstre også er en del af. Kredsen besluttede
i fællesskab, at trafikberegningerne skal opdateres med landstrafikmodellen. Grundberegningerne forventes at foreligge inden udgangen af 2013, men da der er tale om en helt ny model, som vi først
lige har afprøvet, kan det ikke udelukkes, at der vil være behov for,
at vi undersøger resultaterne yderligere.
Transportministeriet forventes at modtage de første resultater af
en plan for afslutningen af arbejdet fra Vejdirektoratet inden årets afslutning. Jeg kan desuden oplyse, at Vejdirektoratet er i gang med at
undersøge, hvilke øvrige muligheder der kan være for at forbedre
kapaciteten i forhold til den nuværende Limfjordstunnel.";Preben Bang Henriksen
36399;Time;;Kl. 13:26
36412;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
36448;Time;;Kl. 13:27
36475;name_party;":
Tak for det. Ministeren har jo helt ret i, at det er noget, der optager
befolkningen i Nordjylland temmelig meget, og befolkningen har jo
også kunnet se til, at der siden 1967 har været adskillige undersøgelser af forholdene, heriblandt den allerseneste VVM-undersøgelse.
Undersøgelserne giver et rimelig entydigt billede, nemlig at det, der
er at foretrække, er en Egholmlinje, også kaldet en vestforbindelse.
Jeg kan forstå, at vi nu venter på en opdatering af landstrafikmodellen. Så lad os da få den. Men når den foreligger, så spørger jeg
allerede nu: Hvad er egentlig ministerens holdning? Har ministeren
en holdning allerede i dag? Når jeg spørger, er det, fordi jeg kan se,
at ministerens SF-formand skriver i anledning af ministerudnævnelsen, at Egholmvejen er stendød, siger han. Med en SF'er som transportminister er det nu helt udelukket, at det ender med en forbindelse
via Egholm. Han gør det lidt tydeligere i Nordjyske den 11. august
2013, hvor han skriver: Med den nye ministerrokade, hvor SF har fået Pia Olsen Dyhr indsat i Transportministeriet, må Egholmforbindelsen anses for at være stendød.
Jeg er nødt til at spørge direkte: Hvad er ministerens holdning,
ministerens egen holdning, til en forbindelse over Egholm? Har SFformanden ret i, at den allerede er stendød med Pia Olsen Dyhr som
minister?";Preben Bang Henriksen
37807;Time;;Kl. 13:28
37820;title_name;Værsgo.;Formanden
37837;Time;;Kl. 13:25
37864;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til etablering af den tredje Limfjordsforbindelse over Egholm?";Preben Bang Henriksen
37972;Time;;Kl. 13:25
37985;title_name;Transportministeren.;Formanden
38015;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Regeringen er opmærksom på, at sagen om en tredje Limfjordsforbindelse har stor betydning for både borgere, politikere og virksomheder i Nordjylland. Regeringen har ved flere lejligheder tilkendegivet, at forligskredsen bag den grønne transportpolitik afventer resultaterne af opdateringen af landstrafikmodellen, før der tages stilling
til linjeføringen, herunder Egholmlinjen. Trafikberegningerne i
landstrafikmodellen er netop en forudsætning for at træffe en oplyst";Kl. 13:25
38537;title_name;Transportministeren.;Formanden
38567;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Ministerens holdning er regeringens holdning, og i den her henseende handler det jo om den grønne transportforligskreds, som jeg ved
at spørgeren også godt ved at Venstre også selv deltager i, og det
næste forhandlingsmøde er i januar måned, og der må vi jo se, hvad
der er på bordet.
Jeg vil sige, at det er korrekt, at diskussionen om Limfjorden har
fundet sted i mange år. Jeg tror, at der har været ni forskellige løsninger af en forbindelse over Limfjorden, og derfor må man sige, at
det har været en lang proces. Jeg synes derfor også, at der er grund
til at kigge på, hvad vi kan gøre allerede nu og her, altså det vil sige i
forhold til den nuværende Limfjordsforbindelse, om vi kan gøre noget på den korte bane i forhold til at forbedre den.
Når det så er sagt, skal man også være opmærksom på, at hvis vi
skal lave en ny Limfjordsforbindelse, er der tale om et meget stort

8

Onsdag den 4. december 2013 (S 551)

milliardbeløb. Den VVM-undersøgelse, som spørgeren refererer til,
siger jo, at lige under 7 mia. kr. vil det koste med en forbindelse over
Egholm, og de penge findes ikke nu.";Kl. 13:28
39716;Time;;Kl. 13:29
39729;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
39765;Time;;Kl. 13:29
39792;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at pengene ikke findes nu. Men en skønne dag
kommer de, det må vi da alle sammen håbe. Og så er det jo bare interessant for de nordjyder, der eksempelvis rejser herover hver eneste måned og søger at påvirke de forskellige fagudvalg her på Christiansborg i retning af en tredje Limfjordsforbindelse. Det er jo interessant for dem at vide på nordjydernes vegne, hvad ministerens
holdning er, hvad regeringens holdning er. Er den korrekt udlagt af
SF-formanden, der siger, at med fru Pia Olsen Dyhr indsat i Transportministeriet er Egholmforbindelsen stendød? Er den det?";Preben Bang Henriksen
40396;Time;;Kl. 13:30
40409;title_name;"Transportministeren.

landstrafikmodellen, hvad det betyder for dem, der skal over Limfjorden.
Jeg har sagt, eftersom jeg jo godt kan se, at der ikke er 7 mia. kr.
til stede lige nu og her, at jeg synes, vi skal se, hvad vi kan gøre på
den korte bane for at forbedre den trafikale situation i forbindelse
med Limfjorden på E45, og jeg glæder mig derfor også til at diskutere med bl.a. Venstre, om man er villig til at prioritere bl.a. nogle
midler, så vi kan sørge for en bedre trafikafvikling. For der er ingen
tvivl om, at der er store trængselsproblemer omkring Limfjordstunnelen, og det er regeringen åben over for at gøre noget ved.";Formanden
41056;Time;;Kl. 13:32
41069;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
41187;Time;"Spm. nr. S 551
5) Til transportministeren af:";Kl. 13:32
41264;name_party;":
Vil ministeren i sit næste oplæg til forhandlinger om udvidelse af
vejnettet opprioritere motorvej helt til Kalundborg?";Flemming Damgaard Larsen
41396;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Som jeg gjorde opmærksom på, er regeringens holdning og ministerens holdning præcis den samme. Vi har ikke sådan plads til personlige ytringer. Jeg synes, det er vigtigt, at regeringen har én holdning,
og regeringens holdning er, at vi afventer den undersøgelse, der er af
landstrafikmodellen, for at se de tal, der kommer ud. Det betyder, at
vi har et bedre beslutningsgrundlag, og det er Venstre sådan set også
indforstået med, eftersom det har været en betingelse i den grønne
trafikforligskreds.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi skal mødes i januar måned. Man
må kigge på, hvad vi økonomisk har at gøre med, men der er ikke 7
mia. kr. i tilbageløb til den grønne trafikforligskreds. Jeg ved også,
at der er andre ønsker i Venstres gruppe til transportprojekter, så det
må også være et spørgsmål om prioritering. Og jeg vil sige, at det jo
altid er opgaven på transportområdet, for ønskerne er mange. Men
midlerne er jo ikke uendelige, og den her regering er økonomisk ansvarlig.";Kl. 13:30
42432;Time;;Kl. 13:31
42445;title_name;"Sidste omgang til hr. Preben Bang Henriksen.

Skriftlig begrundelse
Både trafiksikkerhed, fremkommelighed, erhvervsliv og pendlere vil
nyde godt af en omlægning af den befærdede Skovvejen HolbækKalundborg til motorvej. Skovvejen er en af de mest befærdede landeveje i Danmark – især kører der utroligt mange lastbiler på strækningen. Og ikke nok med det, så passerer den tunge vejtrafik flere
steder igennem bebyggede områder. Konsekvensen er en forhøjet
uheldsrisiko. En fuldendt motorvejsforbindelse vil ud over at styrke
erhvervsliv og fremkommeligheden for pendlerne og forkorte rejsetiden generelt også øge trafiksikkerheden, f.eks. gennem færre vejkryds og autoværn.";Formanden
43129;title_name;Værsgo.;Formanden
43146;Time;;Kl. 13:32
43176;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren i sit næste oplæg til forhandlinger om udvidelse af vejnettet opprioritere
motorvej helt til Kalundborg?";Flemming Damgaard Larsen
43353;Time;;Kl. 13:31
43380;name_party;":
Det kan gøres kort, for jeg er nødt til at spørge om det samme igen.
Nu har vi fået gentaget, at ministerens holdning er identisk med regeringens, heldigvis og naturligvis, kan man sige. Og så må jeg bare
spørge: Er Egholmforbindelsen efter ministerens og dermed regeringens holdning stendød? Det kan der sådan set svares ja eller nej til.";Preben Bang Henriksen
43731;Time;;Kl. 13:31
43744;title_name;Transportministeren.;Formanden
43774;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Nej, det kan der ikke svares ja eller nej til, eftersom regeringen har
besluttet, at vi skal have et ordentligt belyst beslutningsgrundlag.
Den her regering mener det alvorligt, når vi afventer de undersøgelser, der er blevet sat i gang. Vi har prøvet at undersøge i forhold til";Kl. 13:31
44103;Time;;Kl. 13:32
44116;title_name;Transportministeren.;Formanden
44146;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Det var så endnu en motorvej. Jeg kan konstatere, at den tidligere regering med aftalen om den grønne transportpolitik fra den 29. januar
2009 – det ved jeg spørgeren ved, det ved jeg også selv, vi deltog
begge – afsatte midler til en VVM-undersøgelse af strækningen mellem Holbæk og Kalundborg uden at have den fornødne finansiering
til den efterfølgende gennemførsel af projektet.
Den nuværende regering har i aftalen fra februar 2012 indført et
princip. Det betyder, at vi i udgangspunktet ikke igangsætter nye
VVM-undersøgelser, uden at der er finansiering på plads til gennemførelse af projektet. Med aftalen af den 21. marts 2013 blev der valgt
en linjeføring og afsat midler til forlods overtagelse, således at de
enkelte borgere på strækningen har fået en afklaring på deres situation. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at man ikke skal gå rundt og være

Onsdag den 4. december 2013 (S 551)

usikker på, om ens hus og ens ejendom i fremtiden kan risikere at
blive eksproprieret.
Hvilke projekter, der i fremtiden besluttes, vil bero på forhandlinger i den grønne forligskreds, som Venstre jo også er en del af. Det
vil skulle ses som led i en samlet prioritering i forhold til andre infrastrukturprojekter såsom den tredje Limfjordsforbindelse, som vi
lige har hørt, og i forhold til de midler, der vil være til rådighed i Infrastrukturfonden.
Når det kommer til det trafikale behov i regionen, herunder rute
23 mod Kalundborg, så er jeg meget opmærksom på den store pendlertrafik, vi ved der er. Region Sjælland kan kalde sig landets største pendlerregion, f.eks. pendler hver femte borger i regionen mere
end 30 km for at komme på arbejde, og trafikken er også vokset
markant i hovedtrafikkorridorerne til og fra København. Derfor forbedrer vi også infrastrukturen i regionen omkring Holbæk og Kalundborg.
Jeg ved, at spørgeren ved det, men jeg nævner alligevel to gode
baneprojekter, nemlig etableringen af den nye bane mellem København og Ringsted og anlæg af dobbeltsporet mellem Vipperød og
Lejre. De projekter vil jo gøre det mere attraktivt at lade sin bil stå
og tage toget på arbejde.
Derudover var jeg selv personligt med til at indvi første etape af
Kalundborgmotorvejen mellem Elverdam og Regstrup – et projekt,
der har betydet en markant bedre fremkommelighed til glæde for de
mange daglige pendlere og erhvervstrafikken.
For nylig har jeg også indviet den nye motortrafikvej mellem
Holbæk og Vig, og den vil også betyde markante rejsetidsgevinster.
De projekter, jeg har nævnt, kan forbedre infrastrukturen i regionen markant, og det vil være til fordel for mobiliteten lokalt, men
også til og fra København.";Kl. 13:32
46828;Time;;Kl. 13:35
46841;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
46880;Time;;Kl. 13:35
46910;name_party;":
Jamen det er jo rigtig godt, at ministeren er glad for de projekter,
som nu bliver gennemført, og som blev vedtaget i VK-regeringens
tid. Men det er jo således, at det, vi taler om her, er skovvejen, som i
dag betjener trafikken mellem Holbæk og Kalundborg, og det er jo
en af de mest befærdede landeveje i Danmark. Der kører for øvrigt
utrolig mange lastbiler på strækningen. Og ikke nok med det er det
også således, at trafikken passerer igennem mange bebyggede områder: det har jo selvfølgelig en konsekvens i form af en for høj
uheldsrisiko. Ud over at en motorvejsforbindelse helt til Kalundborg
selvfølgelig vil forbedre forholdene for erhvervslivet, pendlernes
fremkommelighed og også forkorte rejsetiden generelt, så vil det også øge trafiksikkerheden.
Det er på den baggrund, jeg godt vil spørge, om ikke ministeren
mener, at det ville være hensigtsmæssigt, bl.a. af hensyn til sikkerheden på strækningen, at etablere motorvejen helt til Kalundborg, så vi
på den måde sparer borgerne for gener ved den tunge trafik, f.eks.
gennem de bebyggede områder. Og mener ministeren, at sikkerheden på den befærdede strækning kan styrkes uden en motorvej helt
til Kalundborg?";Flemming Damgaard Larsen
48095;Time;;Kl. 13:36
48108;title_name;"Ministeren.

steder, hvor vi har anlagt motorveje, at fordelene jo er, at der ikke er
den her tværgående trafik hen over vejen.
Når det er sagt, er det her jo et spørgsmål om prioritering af de
midler, der er, og der er forholdsvis få penge tilbage i Infrastrukturfonden. Der har været store interesser, som har ønsket at bruge midlerne til forskellige ting.
Jeg har lige hørt, at et andet folketingsmedlem fra Venstre ønsker
at bruge 7 mia. kr. til en tredje Limfjordsforbindelse. Det her projekt
vil koste 2,5 mia. kr. – nærmest lige i underkanten – og samtidig ved
jeg også, at Venstre ønsker en motorvej nede ved Næstved til omkring 1,2 mia. kr. Det beløber sig jo efterhånden til over 10 mia. kr.,
som ikke findes i Infrastrukturfonden. Derfor bliver det et spørgsmål
om prioritering.
Jeg vil alligevel gerne komme med den her åbne invitation, som
handler om, at vi skal forhandle i januar måned. Jeg håber, at Venstre prioriterer det, som Venstre synes er samfundsmæssigt mest fornuftigt, og så må vi tage drøftelserne ved forhandlingsbordet.";Formanden
49166;Time;;Kl. 13:37
49179;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
49218;Time;;Kl. 13:37
49248;name_party;":
Venstre har også klare holdninger på det her felt. Men det, jeg er ude
efter med mit spørgsmål, er det oplæg, som regeringen skal komme
med. For det er jo altid regeringen, der er ansvarlig for at lave et oplæg til, hvor man skal sætte ind. Det er det, jeg er ude efter, således
at vi har noget at forholde os til i forhold til regeringens oplæg. Vil
regeringen i sit oplæg til næste forhandlingsrunde medtage eller i
hvert fald opprioritere, som er det ordvalg, jeg har brugt, en motorvej helt til Kalundborg?
For det med sikkerheden er jo vigtigt, hvilket jeg har prøvet at argumentere for. Det er også vigtigt på en anden måde. Erhvervslivet
bruger jo i høj grad Kalundborg Havn, som er Sjællands dybtvandshavn, og den eneste dybtvandshavn, vi har på Sjælland, er Kalundborg Havn. Derfor skal meget af godstrafikken og varetrafikken
igennem Kalundborg Havn og videre mod f.eks. det storkøbenhavnske område. Derfor har det også betydning for vækst og beskæftigelse.";Flemming Damgaard Larsen
50227;Time;;Kl. 13:38
50240;title_name;Ministeren.;Formanden
50261;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Man skal være opmærksom på, at beløbet i Infrastrukturfonden jo
næsten er i nul. Så kan vi håbe, at der er nogle projekter, der er blevet billiggjorte. Vi kan håbe på, at vi får europæiske midler ind, altså
det, der hedder TNT-midler, som gør, at vi eventuelt kan sætte penge
af til nye projekter. Jeg tror ikke på, at der er et tilbageløb svarende
til 12 mia. kr. Det vil det bare ud fra de tre projekter, jeg har hørt om
inden for de sidste 10 minutter, dreje sig om.
Derfor må jeg sige, at det handler om prioritering. Regeringen vil
ikke fremlægge sit forhandlingsoplæg til forhandlingerne her i Folketingssalen, når vi endnu ikke er færdige med at arbejde med processen i regeringen. Det vil jeg gerne vente med, til vi mødes til forligsforhandlinger i januar måned. Det er den måde, vi normalt laver
forligsforhandlinger på her på Christiansborg.";Kl. 13:38
51163;Time;;Kl. 13:39
51174;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er ikke uenig med spørgeren i, at en motorvej kan være med til
at øge trafiksikkerheden – det er der ingen tvivl om. Vi kan se de

9";Kl. 13:36
51363;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen i sidste runde.

10

Onsdag den 4. december 2013 (S 569)";Formanden
51460;Time;;Kl. 13:39
51471;Time;;Kl. 13:41
51501;name_party;":
Det må jeg så affinde mig med. Men så vil jeg spørge i forlængelse
af det, om ministeren ikke er bekendt med, at en god lokal infrastruktur betyder rigtig meget for det lokale erhvervsliv. Det kan styrke det lokale erhvervsliv. Det kan styrke dannelsen af arbejdspladser. Det har vi jo i høj grad brug for. Og så er der også det med de
mange pendlere. Ministeren var selv inde på det i sin besvarelse,
nemlig at Sjælland er et meget, meget stort pendlerområde, og der er
rigtig mange pendlere, der kommer fra Kalundborgområdet – både
fra Kalundborg By, men også fra Kalundborgområdet som sådan –
og skal frem mod hovedstadsområdet. Vil ministeren ikke godt gøre
noget for dem?

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Målet for mig som minister for regeringen og for regeringen er, at
der skal være mere og bedre velfærd for borgerne. Regeringen har
derfor også tilrettelagt sin økonomiske politik, så der er plads til realvækst i det offentlige forbrug, også i de kommende år. Og mere og
bedre velfærd vil naturligvis også medføre, at der bliver behov for
flere velfærdsmedarbejdere. Det centrale for mig er sådan set, at vores velfærdssamfund kan levere den hjælp, som borgerne har brug
for, og at de oplever, at de har reel indflydelse på deres hverdag. Der
er allerede i dag velfærdsopgaver, som bliver varetaget både af private og offentligt ansatte, og det vigtige for mig er, at borgerne oplever, at de får en ydelse af høj kvalitet.
Helt aktuelt er der lige indgået en finanslovsaftale med 1 mia. kr.
til et varigt løft i ældreplejen, og ja, det vil selvfølgelig betyde flere
velfærdsmedarbejdere, og det afgørende for mig er stadig væk, at
borgerne oplever konkrete forbedringer.";Flemming Damgaard Larsen
53226;Time;;Kl. 13:40
53239;title_name;Ministeren.;Formanden
53260;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er meget optaget af pendlerne på Sjælland, ligesom jeg er optaget af, at pendlerne andre steder har gode transportforbindelser. Derfor har vi jo også begge i den grønne trafikforligskreds været med til
at sørge for, at der er dobbeltspor mellem Vipperød og Lejre. Det betyder en del for folk, der kommer længere udefra, at de kan komme
hurtigere frem. Vi ved også, det betyder noget, at vi har udvidet motortrafikvejen mellem Holbæk og Vig. Der er mange gode projekter,
der er ved at blive færdiggjort på Sjælland lige nu, og som er en fordel for pendlerne. Så jeg er optaget af det. Og jeg er sådan set også
optaget af, at man i det lokale erhvervsliv kan komme frem og tilbage.
Når det så er sagt, er vi også nødt til at være økonomisk ansvarlige. Vi kan ikke bruge penge, der ikke findes, og det gælder sådan set
også for Venstre. Derfor bliver det en prioriteringsopgave, måske ikke mindst for partiet Venstre, at finde ud af, hvad man vil prioritere,
når man kommer til forligsforhandlinger i januar. For jeg kan fortælle, at der altså ikke findes over 10 mia. kr., som der ellers har været
forslag for her i salen, til at bruge.";Kl. 13:40
54448;Time;;Kl. 13:41
54461;title_name;"Tak til transportministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til social-, børne og integrationsministeren af hr. Torsten Schack Pedersen.";Formanden
54623;Time;"Spm. nr. S 569
6) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt
(V)):
Er det ministerens holdning, at der skal være flere eller færre offentligt ansatte?";Kl. 13:41
54855;title_name;Værsgo.;Formanden
54873;Time;;Kl. 13:42
54886;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
54924;Time;;Kl. 13:42
54953;name_party;":
Tak for ministerens svar. Der er flere grunde til, at jeg stiller ministeren det spørgsmål. Der har været en diskussion af, hvordan man
tror at fremtiden kommer til at se ud, men vi kan også bare forholde
os til, hvad der er sket.
Altså, i 2012 blev der 11.000 færre offentligt ansatte. Jeg spurgte
finansministeren, hvad det havde af betydning for velfærden i Danmark, og han svarede, at det kunne man ikke sige noget om: der var
ikke nogen en til en-sammenhæng, mellem hvor mange offentligt
ansatte der var, og hvilken velfærd borgerne fik. Det er jeg sådan set
meget enig med finansministeren i, for det handler jo om, hvad for
en service der bliver leveret, mere end hvor mange offentligt ansatte
der er bag det.
Derfor synes jeg, det er lidt interessant at høre, at socialministeren siger, at der skal bruges flere. Det er også set i lyset af, at socialministeren gik til valg på, at der sidste år og i år skulle være en
vækst i det offentlige forbrug på 1,4 pct., men der har så været minusvækst. Da regeringens 2020-plan blev præsenteret, lød det fra
SF's daværende formand, at der skulle være en vækst i det offentlige
forbrug på ikke bare 0,8 pct., men mindst 0,8 pct., hvorefter man lavede en vækstaftale, hvor målet blev sat ned til 0,6 pct. Jeg ved ikke,
om man har en fuldstændig opgørelse af, hvad den lander på med finanslovsaftalen, men den bliver i hvert fald ikke højere end 0,6 pct.
Så er det jo interessant at vide, om det er et udtryk for det, som
ministeren også har sagt, nemlig at det er SF's klare kurs, for så er
det da en kurs, der er gået fra 1,4 pct. ned til 0,5-0,6 pct. i løbet af
meget, meget kort tid. Så er jeg bare interesseret i at vide, om man
vil fortsætte den kurs, og jeg vil gerne vide, om ministeren er enig
med finansministeren i, at der ikke er nogen en til en-sammenhæng
mellem antallet af offentligt ansatte og den velfærd, som samfundet
leverer, og det, som borgerne oplever.";Torsten Schack Pedersen
56887;Time;;Kl. 13:44
56898;Time;;Kl. 13:41
56927;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Er det ministerens holdning, at der
skal være flere eller færre offentligt ansatte?";Torsten Schack Pedersen
57054;Time;;Kl. 13:41
57067;title_name;Ministeren.;Formanden
57091;title_name;Ministeren.;Formanden
57112;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Det var jo flere spørgsmål i et, og det gode ved de her onsdage med
spørgsmål, er, at jeg får lejlighed til at gøre opmærksom på, hvad for
en politik regeringen står for, og også hvad jeg som social-, børne-

Onsdag den 4. december 2013 (S 569)

og integrationsminister står for, og som er forskelligt fra det, hr. Torsten Schack Pedersen og Venstre står for.
Vi har lige indgået en finanslovsaftale, Venstre er med, vi har afsat 1 mia. kr. til et varigt løft af ældreområdet. Alt andet lige betyder
det også, at der skal nogle mennesker til at løfte den opgave, og det
hilser jeg meget velkommen. Det er jo heller ingen hemmelighed, at
jeg repræsenterer et parti, som ønsker, at der fortsat skal være en
vækst også i det offentlige forbrug, og det sker også med det her. Jeg
kan så forstå, at Venstre sådan set også har flyttet sig på det område,
for Venstre gik jo faktisk efter en nulvækst, men har nu også sagt ja
til – og det hilser jeg velkommen – at vi får 1 mia. kr. ekstra til et
varigt løft af ældreområdet.
Jeg tror også, det er alment kendt, at Danmark også har været berørt af en økonomisk krise: den toppede omkring 2008-2009, og vi
ser stadig væk eftervirkningerne af den, ikke kun inden for det offentlige, men også inden for det private. Jeg skal spare os for at
komme ind på historiciteten i det, men det er dog alment kendt, at
der har været en økonomisk krise. Vi er langsomt med den her regerings ihærdighed på vej ud af den.
Så det var i hvert fald to svar.

11";Kl. 13:44
58673;Time;;Kl. 13:47
58686;title_name;Så er hr. Jakob Engel-Schmidt som medspørger.;Formanden
58741;Time;;Kl. 13:47
58752;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det er jo en sand fornøjelse at få lov til at møde ministeren i en debat om antallet af offentligt ansatte. Ministeren er en kvinde, det er
svært at blive klog på, i hvert fald politisk, og jeg ved, at der ofte
også har været eksempler på, at ministeren har haft én holdning som
formand for SF og en anden holdning som medlem af regeringen.
Derfor vil jeg gerne spørge ind til, om ministeren deler finansministerens opfattelse af, at konkurrencesamfundet er godt og vigtigt for
Danmark.
Når jeg nævner det, er det, fordi vi i Venstre er optaget af, at borgerne får den bedst mulige velfærd. Vi er ikke optaget af, om velfærden til ældre mennesker, til børnefamilier og andre udsatte bliver leveret af en privat ansat eller en offentligt ansat, så længe det er den
bedste service, man får til prisen. Så deler ministeren finansministerens opfattelse af, at konkurrencesamfundet er sundt for Danmark?";Kl. 13:45
59688;Time;;Kl. 13:45
59701;title_name;Ministeren.;Formanden
59725;title_name;Torsten Schack Pedersen.;Formanden
59777;name_party;":
Jeg kan kun sige, at forud for sidste folketingsvalg var Socialdemokratiet og SF vel også nogenlunde bekendt med, at der var økonomisk krise, men alligevel lovede man danskerne, at det skulle flyde
med mælk og honning i den offentlige sektor – vækst på 1,4 pct.,
som så blev til negativ vækst. Det kan man da sige er en ændring,
der er til at forstå.
Grunden til, at jeg også interesserer mig for det, er, at da vi behandlede det forslag, som for Venstre var afgørende for, at vi kunne
indgå en aftale med regeringen om finansloven, nemlig forslaget om
at fremrykke de lettelser, vi har aftalt i vækstpakken, afviste SF's
ordfører forslaget, fordi det, som det lød, ville forrykke balancen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan ministeren har det
med, at den finanslovsaftale, der er indgået, fremrykker de lettelser,
som SF – 3 uger før finanslovsaftalens indgåelse – var så inderlig
imod i Folketingssalen.";Torsten Schack Pedersen
60709;Time;;Kl. 13:46
60722;title_name;Ministeren.;Formanden
60743;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Vi kan jo komme langt omkring i den her spørgetid, og når jeg kigger på det samlede billede af finansloven for 2014, må jeg sige, at
den lige præcis indeholder de elementer, som vi har ønsket, der skal
være. Der er forbedringer på velfærdsområdet, der er forbedringer på
det grønne område, og med hensyn til de afgifter og skattelettelser,
der er blevet fremrykket, er det en fremrykkelse af noget, som vi jo
allerede en gang har sagt ja til, men det sker bare lidt tidligere nu.
Oven i købet vil man kunne sige, at nogle af dem vil få en gavnlig
indflydelse på beskæftigelsen.
Så jeg hilser det velkommen, at vi nu har fået et varigt løft af ældreplejen med 1 mia. kr. Det vil betyde – det var egentlig det,
spørgsmålet gik på – at der bliver flere hænder, også inden for velfærdsopgaverne, og det er jeg meget glad for af hensyn til de borgere, som har brug for kvalitet i hjælpen.";Kl. 13:46
61703;Time;;Kl. 13:48
61714;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Som sagt kan vi komme langt omkring, og jeg vil også sige, at det
vist er at komme for vidt omkring at få overbevist hr. Jakob EngelSchmidt om, hvad det egentlig er, der er SF's mission her i verden,
til forskel fra hvad der er Venstres.
Det, der er fuldstændig evident i relation til det spørgsmål, der
stilles her, er, at der også inden for den offentlige velfærd er brug for
kvalificeret og veluddannet personale. Noget af det, som jeg hilser
velkommen, når vi nu har 1 mia. kr. til ældreområdet, som jo er det
område, vi behandler her, er lige præcis, at vi kan få en opkvalificering. Vi kan sikre, og det har også noget med vores konkurrencesamfund og konkurrenceevne at gøre, at vi har dygtige, veluddannede
medarbejdere. VEU-milliarden, der går tilbage fra vores »Vækstplan
DK«, er jo også noget af det, der er med til at sikre, at man går fra
ufaglært til faglært og på den måde også kan få fordoblet sit uddannelsesniveau.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg tror, vi politisk står nogle meget forskellige steder, men at det er godt, at vi kunne mødes på 1 mia. kr. til
et varigt løft af ældreområdet. Det tror jeg bliver rigtig godt, så også
medarbejdere, der arbejder inden for ældreplejen, kan opleve et reelt
løft.";Kl. 13:48
63015;Time;;Kl. 13:49
63028;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
63062;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for svaret. Jeg kan forstå, at ministeren har været på retorikkursus hos statsministeren udi ikke nødvendigvis at svare helt konkret
på de spørgsmål, der bliver stillet. Og det giver jo mig lejlighed til at
konkludere, at politisk tavshed, selv om der er andre svar, må være
et samtykke i forhold til finansministeren. Men jeg glæder mig da
over, at SF's politiske mission går ud på sammen med Venstre at give skattelettelser til erhvervslivet og til private borgere i arbejde. Det
forlig er vi glade for.
I et samråd med hr. Troels Lund Poulsen sagde skatteministeren:

12

Onsdag den 4. december 2013 (S 570)

Troels Lund Poulsen gør sig skyldig i en misforståelse, nemlig
den, at SF partout vil have flere offentligt ansatte. Det er faktisk helt,
helt forkert, jeg ved ikke, hvor han har det fra.
Er ministeren enig med skatteministeren i det udsagn?";Kl. 13:49
63957;Time;;Kl. 13:50
63970;title_name;"Ministeren.

og en bedre hjælp, varig støtte, til de medborgere, som har brug for
det.";Formanden
64066;Time;;Kl. 13:52
64079;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til social-, børne- og integrationsministeren
er også stillet af Torsten Schack Pedersen.";Formanden
64223;Time;;Kl. 13:50
64234;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen vi kommer jo vældig, vældig langt omkring. Nu har jeg jo ikke hørt, i hvilken sammenhæng det er, skatteministeren er kommet
med det her. Men i forhold til det spørgsmål, som der er rejst her i
dag, vil jeg sige, at det vigtige for mig er, at de medborgere, vi har,
som har brug for hjælp og pleje – om det nu er personlig pleje, rengøring, omsorg i det hele taget – får den pleje og omsorg, som de har
brug for, og som de også visiteres til at få.
Vi har allerede i dag mulighed for, at det private kan byde ind. Vi
har også en, synes jeg, rigtig god og stærk offentlig sektor på området. Vi har oplevet både gode og dårlige eksempler, i forbindelse
med at det private har været inde på markedet. Så det vigtigste for
mig er at holde fanen højt, når det gælder hensynet til kvaliteten, af
hensyn til medborgerne.

Spm. nr. S 570
7) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt
(V)):
Er ministeren enig med SF's landsledelsesmedlem Kristen Touborg
i, at der er brug for et nyt regeringsgrundlag?";Kl. 13:52
65377;Time;;Kl. 13:50
65390;title_name;Værsgo.;Formanden
65407;Time;;Kl. 13:52
65436;name_party;":
Tak for det, og det lyder: Er ministeren enig med SF's landsledelsesmedlem Kristen Touborg i, at der er brug for et nyt regeringsgrundlag?";Torsten Schack Pedersen
65586;Time;;Kl. 13:52
65599;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for at slutte af.;Formanden
65664;Time;;Kl. 13:50
65677;title_name;Ministeren.;Formanden
65698;Time;;Kl. 13:52
65727;name_party;":
Nu er ministeren vel på mange måder SF's åndelige leder, og der,
hvor der bliver refereret til et samråd i Skatteudvalget, siger skatteministeren også: at definere SF's ideologiske politik ud fra, hvor
mange offentligt ansatte der er, mener jeg er helt forkert og har altid
været det.
Det er da et klart budskab fra skatteministeren. Og derfor synes
jeg bare, det er relevant at vide, når nu socialministeren siger, at 1
mia. kr. ekstra giver ekstra offentligt ansatte – det kunne være, man
udliciterede opgaven – om man skal gå efter en diskussion om, hvorvidt det er antallet af offentligt ansatte, som SF mener er det rette
pejlemærke, eller om det er den service, der er leveret, og den kvalitet, der opleves, der er det centrale. Det er bare væsentligt at få at vide, for det er ikke let at blive klog på, hvad det er, SF lægger vægt
på.";Torsten Schack Pedersen
66581;Time;;Kl. 13:51
66594;title_name;"Social-, børne- og integrationsministeren.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil meget gerne understrege, at vi i regeringen har et rigtig stærkt
regeringsgrundlag, og det er ikke udtømt endnu. Vi har været i gang
i 2 år, og der ligger stadig væk vigtige opgaver foran os. Det, der jo
stadig væk udestår, og som jeg glæder mig til at vi skal have fat i, er
hele beskæftigelsesområdet – bare som et eksempel. Så det, der er
vigtigt at bemærke ved den her lejlighed, er, at regeringens politik jo
ikke alene begrænser sig til regeringsgrundlaget.
Der kommer hele tiden initiativer, og det står jo ikke i regeringsgrundlaget, at der skal være et varigt løft af ældreplejen med 1 mia.
kr. – det var noget af det, vi drøftede i forrige spørgsmål. Men nu er
det alligevel lykkedes – heldigvis også med billigelse fra Venstre,
som alligevel går på kompromis med en mærkesag om nulvækst – at
få sat fokus på ældreplejen med et løft på 1 mia. kr. Så ja, vi har stadig væk et regeringsgrundlag, der er stadig væk områder, der skal
gøres mere ved, og vi tager selvfølgelig også hele tiden nye opgaver
ind.";Formanden
67733;Time;;Kl. 13:54
67744;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Så er det jo godt, at vi har de her onsdage til at kunne komme lidt
nærmere ind på det. Jeg tror nu alligevel, at det vil være en stor opgave at få hr. Torsten Schack Pedersen til helt at forstå, hvad det er,
der foregår i SF.
Til spørgsmålet om ansatte inden for velfærdsopgaverne: Jeg vil
gentage, at det vigtigste er, at den offentlige opgave bliver løst og leveret af kvalificerede og dygtige medarbejdere, som løser opgaven i
forhold til de borgere, som har behovet.
Jeg har svært ved at se, at 1 mia. kr. ekstra til området ikke skulle
betyde, at der også vil ske en vækst inden for det offentlige forbrug,
og jeg må nu også sige, at det ville være underligt, hvis det ikke også
betød flere ansatte i den offentlige sektor. Det betyder højere kvalitet";Kl. 13:51
68580;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
68618;Time;;Kl. 13:54
68647;name_party;":
Kompromisets kunst har vi ingen problemer med i Venstre, for vi
synes faktisk, at det var bedre for Danmark, at Venstre og Konservative indgik en finanslovsaftale, hvor vi fik indrømmelser på noget,
som regeringen tidligere havde afvist, end hvis vi havde kastet regeringen i armene på Enhedslisten. Det havde været skidt for Danmark. Og jo, vi får det ikke præcis, som vi vil have det – sådan er det
sjældent, når man laver aftaler.
Grunden til, at jeg spørger om det med regeringsgrundlaget, er
selvfølgelig også – ud over at der har været SF'ere, der har ytret ønske om, at der skulle noget nyt på bordet – at ministeren tidligere har
sagt, at hun vil udfordre regeringsgrundlaget. Jamen hvad er det så,

Onsdag den 4. december 2013 (S 570)

ministeren mener er blevet udfordret? Hvad er det for nogle tiltag,
der er sat i søen, som er på kanten af regeringsgrundlaget? Og nu ikke noget med at sige, at man har droppet øremærket barsel og droppet tilskuddet, hvis fædre holdt barsel, og alle de mellemregninger,
der har været, hvor man har sagt et og gjort noget andet.
Men hvor er det, hvis ikke regeringsgrundlaget er udtømt – som
der jo så i hvert fald er en bred opfattelse i SF af at det er – at SF har
udfordret regeringsgrundlaget, og hvad er det for få punkter, som
ministeren mener fortsat skal diskuteres, og som SF vil udfordre regeringsgrundlaget på fremadrettet? For man kan i hvert fald sige, at
det er lykkedes at udfordre den melding, som den tidligere formand
for SF kom med i forhold til vækstambitionerne, nemlig at de var
mindst 0,8 pct. i det offentlige forbrug. Men uden at skulle tage
munden for fuld om min indsigt i SF's politik tror jeg, at det har været i modsat retning i forhold til det, som var SF's ønske, nemlig at
det offentlige forbrug skulle være endnu større. Det har man så
mindsket.
Så hvor er det konkret, at man kan se, at SF har udfordret regeringsgrundlaget, og hvilke ting er det, som ministeren mener fortsat
mangler at blive implementeret i regeringsgrundlaget, man vil udfordre?";Torsten Schack Pedersen
70687;Time;;Kl. 13:56
70700;title_name;Ministeren.;Formanden
70721;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
I forhold til regeringsgrundlaget vil jeg gerne gentage, at vi har et
rigtig stærkt regeringsgrundlag. Det har vi arbejdet med i 2 år, og der
er sådan set også stadig væk områder i regeringsgrundlaget, som vi
skal arbejde med. Jeg nævnte beskæftigelsesområdet, det glæder jeg
mig til at vi tager fat på.
Noget af det, der ikke stod i regeringsgrundlaget, var jo bl.a. det
om dagpenge. Det, som har været vores holdning og også SF's holdning hele tiden, har været, at den reform af dagpenge, der skete, skete for hurtigt og for brat, og den havde simpelt hen for mange negative konsekvenser for de mennesker, som det gik ud over. Det lykkedes faktisk at få lavet en aftale om det, som – hvad skal jeg sige? –
strakte forløbet lidt længere, og det er jeg meget godt tilfreds med.
Et andet eksempel, som regeringen står bag, og heldigvis også i
aftale med andre, er jo vores togfond som en del af hele vores interesse i både at gøre noget ved det grønne, gøre noget ved væksten og
gøre noget ved den kollektive trafik. Der er det nu lykkedes med
penge fra nordsøolien at få skabt en togfond, som nu faktisk gør, at
vi kan binde Danmark sammen. Det synes jeg også er et godt eksempel på en meget visionær måde at drive politik på.";Kl. 13:56
72023;Time;;Kl. 13:57
72036;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen;Formanden
72073;Time;;Kl. 13:57
72102;name_party;":
Et af de steder, hvor der jo allerede har været diskussion om den aftale, vi har lavet om finansloven, har været vedrørende den fremtidige regulering og de tiltag, der gælder vores fødevarebranche, vores
fødevareerhverv. Der står der klart i finanslovsaftalen, at den kommende regulering altid skal have et sigte mod, at der bliver en erhvervsøkonomisk gevinst.
Man kan sige, at der udfordrede miljøministeren i hvert fald forståelsen af den finanslovsaftale, for hun sagde: Det var nok skrevet
lidt hurtigt. Og vi kunne jo forstå på statsministeren i går, at det, der
stod, var gældende.

13

Derfor vil jeg jo så bare vide, om det forsøg af miljøministeren
var et udtryk for, at man fra SF's side forsøgte ikke at udfordre regeringsgrundlaget, men den finanslovsaftale, man selv har indgået, eller om det var en fortalelse fra miljøministerens side.";Torsten Schack Pedersen
72965;Time;;Kl. 13:58
72978;title_name;Ministeren.;Formanden
72999;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil stadig væk lige henholde mig til, at de spørgsmål, jeg svarer
på her, svarer jeg på som social-, børne- og integrationsminister. Det
er i den egenskab, jeg også er kaldt til drøftelse her i salen. Og det,
som jeg er optaget af, og som det her spørgsmål også lægger op til,
er tilgangen til vores regeringsgrundlag.
Det er jo dejligt, at Venstre også har stor interesse i det. Jeg vil
stadig væk vurdere, at det er et stærkt regeringsgrundlag, vi har. Det
er lykkedes at få sat fokus på miljø – miljøministeren blev lige
nævnt – og også på sundhedsdagsordenen er der sat stort fokus. Det
er lykkedes inden for det sociale område, hvor vi nu også har lanceret de sociale 2020-mål – de stod heller ikke i regeringsgrundlaget.
Det er sådan set også nogle rigtig gode initiativer. Og så endelig er
der det, jeg nævnte, om togfonden.
Så alt i alt har vi skabt et regeringsgrundlag, som både giver en
retning, men som også giver muligheder for, at man i forhold til de
udfordringer og problematikker, der rejses i samfundet, hele tiden
kan være med til at skubbe Danmark fremad. Og det er vores ambition: hele tiden at skubbe Danmark fremad.";Kl. 13:58
74217;Time;;Kl. 13:59
74230;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt som medspørger.;Formanden
74289;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, formand. Jeg kan godt blive lidt bekymret for ministerens politiske radius. Det er jo ikke første gang, ministeren anfører i
et svar til medlemmer af Folketinget, at hun altså udtaler sig som social-, børne- og integrationsminister. Jeg vil bare minde ministeren
om, at hun jo er formand for et regeringsbærende parti, en af de afgørende personer, der definerer dette lands politik, og derfor er det
jo en smule skuffende, at min kollega, hr. Torsten Schack Pedersen,
ikke kan få svar på, hvad det er, regeringsgrundlaget indeholder af
essentielle elementer, som vi skal arbejde på i de kommende år, ud
over at ministeren har nævnt beskæftigelsesindsatsen en enkelt gang.
Kan vi nu ikke blive gjort lidt klogere på, hvad der skal bære det
politiske arbejde det kommende halvandet år, indtil vi når et folketingsvalg? Er det andet end beskæftigelsespolitikken? Jeg er jo en relativt ung mand, der kun netop er blevet 30 år og derfor kan huske,
dengang jeg på Handelshøjskolen blev udsat for begrebet en eksplorativ proces, og det er jo en eksplorativ proces, at vi gang på gang er
nødt til at spørge ministeren om konkrete politiske initiativer.
Jeg har jo den holdning, at når man er valgt til at være minister
og partiformand, skal man da bruge den politiske indflydelse til noget. Hvad vil ministeren bruge indflydelsen til i regeringsgrundlaget? Jeg vil gerne have konkrete svar, tak.";Kl. 13:59
75726;Time;;Kl. 14:00
75739;title_name;"Ministeren.

14

Onsdag den 4. december 2013 (S 572)";Formanden
75803;Time;;Kl. 14:00
75814;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg henholder mig sådan set bare til, at der er rige muligheder for at
komme til at tale med mig som SF's formand, men nu, når jeg står
her i vores onsdagsspørgetid, er det, fordi jeg er indkaldt som social-, børne- og integrationsminister, og så tænker jeg, at det sådan set
er meget godt, at vi lige kender rammerne for de drøftelser, vi har.
Det, som der bliver spurgt til her, drejer sig om regeringsgrundlaget, og det oprindelige spørgsmål var, om det er opfyldt, eller om vi
skal have et nyt. Jeg må stadig væk sige, at vi har et rigtig stærkt regeringsgrundlag, som jeg står fuldt og helt bag, men selvfølgelig
skal vi være ambitiøse. Det er vi bl.a. på psykiatridagsordenen. Det
er blevet gennemført, at psykiatrien faktisk nu er lige så højt rangeret
og får lige så stor opmærksomhed som somatiske sygdomme: det synes jeg er meget væsentligt. Vi har med hensyn til den offentlige trafik fået vedtaget, at der kommer en timeplan på togdriften, så Danmark hænger bedre sammen. Vi har de sociale 2020-mål – ni vigtige
mål, som faktisk kan være med til at gøre en afgørende forskel for
nogle af de mennesker, der er allermest udsatte her i landet. Det synes jeg er væsentlige elementer, som også godt kunne påkalde sig
lidt politisk opmærksomhed.";Kl. 14:02
77160;name_party;":
Tak for de forsøg på et svar. Altså, det, jeg synes der står tilbage, er,
at der er en diskussion om, hvorvidt regeringen har nok at byde på. I
ministerens eget parti mener man, at man nu er i mål, nu skal der nyt
til, og ministeren mener, at der stadig væk er nye gode initiativer,
der kan lanceres. Men mener ministeren ikke, at det kunne være
hjælpsomt, også i forhold til Folketingets arbejde, at regeringen linede op og sagde: Det er fint, nu har vi nået det her: for de kommende
2 år vil vi gøre det her? Det ville jo også være en anledning til, at
ministeren så kunne promovere sit eget partis politik og leve op til
løftet om at udfordre et regeringsgrundlag, hvis der kom et nyt regeringsgrundlag, hvor de kommende 2 års arbejde blev pakket ud.";Torsten Schack Pedersen
77925;Time;;Kl. 14:03
77938;title_name;Ministeren.;Formanden
77959;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen nu er det jo ikke min opgave at sørge for, at ministerens resultater får den fornødne politiske opmærksomhed: det er jeg sikker på
at ministeren klarer fuldstændig selv – og i øvrigt ganske udmærket.
Men det er jo en lille smule tragisk, at ministeren, når jeg spørger
ind til, hvad det er, man vil arbejde på i fremtiden, så opremser en
lang række resultater, som man allerede har opnået. Skal jeg opfatte
svaret sådan, at ministeren er løbet tør for gode ideer og fremtidige
initiativer?

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jo, men jeg vil da gerne kvittere for hr. Torsten Schack Pedersens
bekymring for, om regeringen har nok at arbejde med: jeg kan berolige hr. Torsten Schack Pedersen med, at vi har rigtig meget at arbejde med fremadrettet. Bl.a. vil jeg gerne vende tilbage til noget: Vi
har i fællesskab lige afsat 1 mia. kr. til ældreområdet. Vi har haft en
hjemmehjælpskommission, som har siddet og arbejdet, og vi har i
Folketinget været enige om, meget bredt, at vi nu skal have hjemmehjælpskommissionens anbefalinger til at virke ude i virkeligheden.
Det er jo noget af det arbejde, som jeg nu skal have fat i på mit eget
område, og jeg har i går også inviteret alle parter til en fælles drøftelse af, hvordan vi kommer videre med det. Det vigtige for mig er, at
vi får hævet kvaliteten, også inden for hele den offentlige sektor, sådan at vi i forhold til de borgere, vi har, som har allermest brug for
hjælp – om det er ældre, det er narkomaner, det er børn og unge i
anbringelse, det er kvinder, der er udsat for vold – fastholder den
dagsorden, og at vi effektivt går ind og får fundet nogle løsninger.";Kl. 14:03
79652;Time;;Kl. 14:02
79663;Time;;Kl. 14:04
79674;Time;;Kl. 14:01
79687;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
79721;Time;;Kl. 14:01
79734;title_name;Ministeren.;Formanden
79755;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Nej, det synes jeg da bestemt ikke. Det er jo lige præcis en anledning
for mig til at stå her onsdag efter onsdag og fortælle om de faktisk
rigtig gode resultater, som regeringen har opnået. Det, som vi har sat
af sociale 2020-mål, er jo endnu ikke udfoldet. Vi har sat dem her i
efteråret, og nu kan man sige, at der skal en proces i gang. Det vigtige for mig er de mennesker, som er allermest udsatte herhjemme –
det kan være børn og unge, som har været i en anbringelse, det kan
være narkomaner, som er i risiko for at dø i forbindelse med at tage
et fix – det er nogle af de initiativer, bl.a. også hele hjemløseområdet, som jeg da heldigvis også har registreret at der er nogle fra Venstre der er ganske optaget af: det er nogle af de allermest udsatte
mennesker, vi har. Og jeg glæder mig til, at vi får det omsat til virkelighed, og det er noget af det, vi skal arbejde med politisk, også
fremadrettet.";Kl. 14:02
80740;Time;;Kl. 14:02
80753;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for at afslutte.;Formanden
80820;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til social-, børne- og integrationsministeren
er af hr. Jakob Engel-Schmidt.";Formanden
80950;Time;"Spm. nr. S 572
8) Til social-, børne- og integrationsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)):
Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med vejledningen til
ansøgning om støtte fra puljen Fremme af udsattes valgdeltagelse §
15.13.11.10, i hvis kriterier for ansøgerkredsen denne anføres som
»kommuner, partiforeninger, relevante forsorgshjem, væresteder og
herberger samt frivillige organisationer på området for socialt udsatte«, at Huset Zornig, der er registreret som en enkeltmandsvirksomhed, har modtaget 1 mio. kr. i støtte, jf. ministerens skriftlige redegørelse til Folketingets Socialudvalg (bilag 40, 2013-14)?";Kl. 14:04
81631;title_name;Værsgo.;Formanden
81648;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Mit spørgsmål lyder:
Finder social-, børne- og integrationsministeren, at det er i overensstemmelse med vejledningen til ansøgning om støtte fra puljen

Onsdag den 4. december 2013 (S 572)

Fremme af udsattes valgdeltagelse – lang paragraf – i hvis kriterier
for ansøgerkredsen denne anføres som kommuner, partiforeninger,
relevante forsorgshjem, væresteder og herberger samt frivillige organisationer på området for socialt udsatte, at Huset Zornig, der er registreret som en enkeltmandsvirksomhed, har modtaget 1 mio. kr. i
støtte, jf. ministerens skriftlige redegørelse til Folketingets Socialudvalg?";Kl. 14:04
82302;Time;"15

Jeg vil bare gerne vide, om det ikke bekymrer ministeren efter alle de fejltagelser, man har lavet, at man også kan sætte spørgsmålstegn ved, om ansøgningsvejledningen har været korrekt og fyldestgørende.";Kl. 14:05
82522;Time;;Kl. 14:08
82535;title_name;Ministeren.;Formanden
82556;Time;;Kl. 14:08
82569;title_name;Ministeren.;Formanden
82590;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg har støttet en række initiativer, som har været med til at fremme
socialt udsatte borgeres valgdeltagelse, herunder bl.a. »Stemmer på
Kanten«. »Stemmer på Kanten« er organiseret med en kampagne,
hvor man har haft 500 frivillige ude i hele landet. Med kampagnen
har man arrangeret stormøder, man har arrangeret en lang række
vælgermøder, hængt plakater op, stemt dørklokker osv. Så midlerne
til »Stemmer på Kanten« har været anvendt til formålet.
Det er så rigtigt, at Huset Zornig er registreret som en enkeltmandsvirksomhed, men for den opmærksomme vil jeg bare lige oplyse, at Huset Zornig også er registreret som en forening, og at Huset
Zornig har etableret en tænketank. Det er således min meget klare
opfattelse, at Huset Zornig er mere end en enkeltmandsvirksomhed.
Hvis der med spørgsmålet hentydes til, at jeg ved at støtte »Stemmer på Kanten« skulle have brugt midler i puljen på erhvervsfremme
– jeg ved ikke, om det er det, der bliver henvist til – vil jeg meget
gerne afvise det. Målet med støtte til »Stemmer på Kanten« har været at fremme de socialt mest udsatte borgeres valgdeltagelse, og det
fremgår også ganske klart af projektbeskrivelsen.";Kl. 14:05
83829;Time;;Kl. 14:06
83842;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
83876;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Vores ugentlige møder her tager jo efterhånden form af
en uendelig historie, hvor der, hver gang man graver, kommer nye
elementer frem i sagen.
Jeg vil gerne slå fast med det samme, at jeg synes, at Huset Zornigs arbejde er formidabelt og vigtigt på en lang række områder. Det
er ikke derfor, ministeren og jeg står og har denne politiske diskussion i dag. Det drejer sig simpelt hen om, at der har været så meget
rod i ministerens arbejde. Først lover man penge til en organisation,
der ikke har søgt, og så er man nødt til at tilføre den oprindelige pulje endnu flere penge, fordi man skødesløst har givet 1 mio. kr. af
skatteborgernes penge væk, uden der er ansøgt og før tidsfristen er
udløbet.
Jeg er bare nødt til at vide, om det forholder sig sådan, at ministeren har gjort sit hjemmearbejde ordentligt, for det er jo altså sådan,
at der i ministerens egen ansøgningsvejledning står, at de organisationer, der kan komme i betragtning, tæller en ansøgerkreds af kommuner, partiforeninger, relevante forsorgshjem , væresteder, herberger osv. Jeg læser simpelt hen ikke enkeltmandsvirksomheder som
værende en del af det. Enkeltmandsvirksomheder kan udbetale overskud til deres ejere, de er momsregistrerede, og de skal afgive regnskab. Hvis andre i en potentiel ansøgerkreds vidste, at enkeltmandsvirksomheder kunne have ansøgt, har ministeren jo – ved ikke at lave sin ansøgningsvejledning korrekt – udelukket en bred gruppe af
potentielle ansøgere fra at få andel i pengene, som Lisbeth Zornig
Andersen, må vi huske på, fik uden overhovedet at have skrevet en
ansøgning.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Det er ganske rigtigt, at vi har stået her en hel del onsdage nu og redegjort for forløbet. Jeg har også oversendt en redegørelse omkring
hele forløbet, og jeg har påtaget mig det fulde ansvar for, at der var
nogle misforståelser, som gjorde, at forløbet fik den indledende fase,
som det gjorde. Men jeg vil gerne slå fuldstændig fast, at Huset Zornig er en enkeltmandsvirksomhed, det er også en forening, og det er
en tænketank. Det har altså flere formål.
Jeg har støttet kampagnen »Stemmer på Kanten«, jeg har støttet aktiviteter i det, der er en landsdækkende kampagne, som har over 500
frivillige, som har arrangeret en række møder, hængt plakater op, lavet debatter osv. Det har været ministeriets klare vurdering, at ansøgningen ligger inden for, hvad ministeriet definerer som en frivillig social indsats.";Kl. 14:06
86381;Time;;Kl. 14:09
86394;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
86428;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Nu har ministeren jo en baggrund som erhvervs- og
vækstminister og ved selvfølgelig derfor, at en frivillig forening også
kan være en erhvervsdrivende forening og dermed have et cvr-nummer, ligesom en enkeltmandsvirksomhed har det. Jeg vil bare gerne
kort spørge: Er støtten på 1 mio. kr. tilskrevet det cvr-nummer, der
tilhører Lisbeth Zornig Andersens enkeltmandsvirksomhed, eller det
cvr-nummer, der tilhører hendes erhvervsdrivende forening?";Kl. 14:09
86923;Time;;Kl. 14:09
86936;title_name;Ministeren.;Formanden
86957;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Midlerne, som er bevilget »Stemmer på Kanten«, kan udelukkende
anvendes til kampagneaktiviteter i det helt konkrete projekt. Midlerne anvendes til at aflønne kampagnestaben, som har planlagt vælgerog debatmøder, og understøtte det frivillige arbejde.";Kl. 14:09
87283;Time;;Kl. 14:09
87296;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen som medspørger.;Formanden
87359;Time;;Kl. 14:09
87388;name_party;":
Jeg vil egentlig bare være helt sikker på, at det, ministeren siger, er,
at der både findes noget på cvr-nummeret og noget, der hedder en
forening. Men så vil jeg bare vide, om det, ministeren siger, skal forstås på den måde, at det er foreningen, der er udbetalt til, altså at ministeriet har sørget for, at man har kendskab til vedtægter og alt muligt andet, så man har sikkerhed for, at de krav, der er til puljen,
nemlig at det er en forening, har man også dokumentation for, altså
at det er en forening, der har søgt, for der kan være ting, der hedder
det samme – sådan kan det så tit være. Og derfor er det jo bare væsentligt at få at vide, når ministeren siger, at det både er en enkelt-

16

Onsdag den 4. december 2013 (S 574)

mandsvirksomhed og en forening og en tænketank, at det så er foreningen, der har fået pengene, og foreningen, der har vedtægterne,
for ellers er der jo en uoverensstemmelse mellem de vilkår, der kan
søges på, og hvem der kan modtage støtte – også i forhold til, om
andre i en lignende situation så har afstået fra at søge, hvis man ikke
har været fuldt ud bekendt med, hvorledes ministeriet har valgt at
administrere det.

Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)):
Er ministeren umiddelbart tilfreds med resultatet af de initiativer, der
er skabt på baggrund af puljen Fremme af udsattes valgdeltagelse,
og hvorledes planlægger ministeren at evaluere effekten af initiativerne og dermed sikre, at de 2 mio. kr., der blev afsat i puljen, har
haft den ønskede effekt?";Torsten Schack Pedersen
88929;Time;;Kl. 14:11
88942;title_name;Værsgo.;Formanden
88962;title_name;Ministeren.;Formanden
88984;Time;;Kl. 14:12
88994;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen jeg kan ganske kort sige, at det, jeg har givet støtte til, er projektet, sådan som det er beskrevet.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg har tilladt mig at formulere et spørgsmål, hvor vi skal snakke
om, hvordan de brugte penge så er kommet til gavn. Og jeg kan se,
at min taletid løber ud nu – det håber jeg ikke er korrekt.";Kl. 14:11
89397;Time;;Kl. 14:11
89410;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
89449;Time;;Kl. 14:12
89462;title_name;Der er slet ikke nogen taletid for oplæsning af spørgsmål.;Formanden
89530;Time;;Kl. 14:11
89559;name_party;":
Det tolker jeg som en klar tilkendegivelse fra ministeren af, at det så
er foreningen, der har modtaget støtten, for ellers vil der jo være en
uoverensstemmelse mellem modtageren, og hvem der kan søge. Så
jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at det, ministeren har sagt, er,
at der er givet støtte til foreningen, fordi det er foreningen, der er ansøgningsberettiget, og ikke andre.";Torsten Schack Pedersen
89956;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Nå, formand, jeg beklager. Jeg så bare, at den røde lampe begyndte
at blinke.";Kl. 14:12
90070;Time;;Kl. 14:12
90083;title_name;Nej, man oplæser bare spørgsmålet.;Formanden
90127;Time;;Kl. 14:12
90138;Time;;Kl. 14:11
90151;title_name;Ministeren.;Formanden
90172;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg svarer igen, som jeg gjorde lige før, altså at det, jeg har givet
støtte til, er projektet, sådan som det er beskrevet.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Er ministeren umiddelbart tilfreds med resultatet af de initiativer, der
er skabt på baggrund af puljen Fremme af udsattes valgdeltagelse,
og hvorledes planlægger ministeren at evaluere effekten af initiativerne og dermed sikre, at de nu 2 mio. kr., der blev afsat i puljen, har
haft den ønskede effekt?";Kl. 14:11
90701;Time;;Kl. 14:13
90712;Time;;Kl. 14:11
90725;title_name;Ministeren.;Formanden
90749;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt til afslutning.;Formanden
90809;Time;;Kl. 14:13
90819;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg kan forstå, at Lisbeth Zornig Andersen til ministeren
den 13. november har sagt, at pengene er givet til Huset Zornig, der
er registreret som enkeltmandsvirksomhed. Er det korrekt?";Kl. 14:11
91053;Time;;Kl. 14:12
91066;title_name;Ministeren.;Formanden
91087;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil gerne gentage: De penge, vi har givet, har vi givet til projektet, sådan som projektet er beskrevet.";Kl. 14:12
91271;Time;;Kl. 14:12
91284;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til social-, børne- og integrationsministeren af hr. Jakob Engel-Schmidt.";Formanden
91419;Time;"Spm. nr. S 574
9) Til social-, børne- og integrationsministeren af:

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Da jeg afsatte midler til initiativer, som skulle medvirke til at fremme socialt udsatte borgeres valgdeltagelse, var det selvfølgelig med
det formål, at flere socialt udsatte borgere ville bruge deres mulighed
for at kunne stemme i forbindelse med det netop overståede kommunal- og regionsvalg. Det havde også det formål, at jeg ønskede, at
der skulle være en tættere kontakt mellem lige præcis borgere og lokalpolitikere, og med det formål at skabe debat om vores samfund,
den sociale indsats osv. mellem også de borgere, som lever på kanten af samfundet, og de lokale politikere. Der vil jo gå 4 år, før vi får
et kommunal- og regionsvalg igen, og derfor ville det være rigtig
nyttigt, at vi fik skabt den kontakt. Puljen har medvirket til at inddrage de mest udsatte borgere i den politiske debat op til valget, og det
er jeg rigtig godt tilfreds med.
Så kan jeg konstatere, at den samlede stemmeprocent til kommunaludvalget er steget med godt 6 pct. Vi kan jo ikke vide med sikkerhed, om det lige præcis er de socialt mest udsatte borgere, som har
bevirket det. Men jeg kan i hvert fald konstatere, at stemmeprocenten er øget, og at vi har støttet »Stemmer på Kanten« og de øvrige
initiativer, for vi skal jo huske, at der er flere initiativer end »Stemmer på Kanten« – dem har vi støttet via puljen, bl.a. også det initiativ, der hedder »Tænk dig om før du ikke stemmer«. Og de aktiviteter tror jeg har været medvirkende til stigningen i valgdeltagelsen.

Onsdag den 4. december 2013 (S 574)

Stemmeprocenten blandt socialt udsatte borgere er mig bekendt
ikke opgjort. Jeg kan jo konstatere, at der har været og er en kedelig
udvikling mod en generelt lavere valgdeltagelse, og at den blev
vendt i forbindelse med det netop overståede valg. Og det er jeg meget godt tilfreds med.";Kl. 14:12
93350;Time;;Kl. 14:14
93363;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
93397;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg vil sige tak til ministeren for svaret, og så vil jeg spørge ministeren: I en situation, hvor statens midler er begrænsede, hvilket de jo
er, mener ministeren så ikke, at det er bedre for både samfundet og
de mennesker, der lever på den sociale kant, at vi rent faktisk bruger
de midler, vi har til rådighed i statskassen, på at sikre, at de mennesker for stedse forlader den sociale kant og bliver inkluderet i samfundet, i stedet for at vi laver et projekt, hvor vi først tager dem i
hånden, følger dem væk fra den sociale kant og ned i stemmeboksen
og dernæst i stemmeboksen tager dem i hånden og følger dem tilbage til den sociale kant?";Kl. 14:15
94078;Time;17;Kl. 14:15
94093;Time;;Kl. 14:16
94106;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen som medspørger.;Formanden
94169;Time;;Kl. 14:16
94198;name_party;":
Jeg tror, vi alle synes, det er vigtigt at få så mange som muligt ud at
stemme, når der er valg. Det er en del af vores demokrati, og det skal
vi værne om.
Ministeren siger, at der ikke er evalueret endnu, og at man ikke
kender omfanget af effekterne. Det vil jo så komme senere. Der vil
jeg så bare bede om, at ministeren i den evaluering redegør for, hvad
mereffekten er af, at ministeren fordoblede puljen. For det var jo en
pulje, der var tænkt at skulle udgøre 1 mio. kr., og på grund af lidt
for hurtige tilsagn lidt uden for procedurerne for at sige det mildt, ja,
så blev puljen fordoblet. Der vil jeg jo så gerne bede ministeren om
at give et tilsagn om, at det forøgede tilsagn i økonomisk bevilling
evalueres, altså at der også i evalueringen kastes et kærligt blik på,
om det har haft en mereffekt, eller om effekten har ligget i den oprindelige million, så vi får klarhed over, om den ekstra million, som
ministeren måtte finde af skatteborgernes penge, var medvirkende til
det, eller om det var den første million, der kunne være medvirkende
til den positive udvikling, der har været i stemmeprocenten.";Torsten Schack Pedersen
95329;title_name;Ministeren.;Formanden
95351;Time;;Kl. 14:18
95361;Time;;Kl. 14:15
95374;title_name;"Ministeren.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Nu vil jeg meget nødig være belærende, men det er faktisk muligt at
gøre mere end én ting. Så når vi netop har besluttet at have de sociale 2020-mål, handler det jo lige præcis om at lave en indsats for de
borgere, som er allermest udsatte, herunder narkomaner og kvinder i
voldelige relationer. Det handler om hjemløse, og det handler om
unge, som har været anbragt, og som ikke får en uddannelse osv. Så
der har vi en indsats, men jeg må da sige, at det må være en af demokratiets flotteste opgaver at sikre, at alle borgere i demokratiet – alle
borgere i demokratiet – har ret til også at deltage i den demokratiske
proces, som et valg er. Og det er det, vi har støttet, og det er jeg meget glad for at vi har gjort.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Det er ikke helt klart, hvad det er, spørgsmålet egentlig går ud på,
men jeg kan i hvert fald sige, at i forhold til evaluering af projektet
følger ministeriet op på resultaterne af de indsatser, der er gjort. Og
det gør vi jo bl.a. ud fra de afrapporteringer, der kommer fra de organisationer, som har medvirket. Og de resultater, der nu er, bliver også indsendt af kommunerne.
Kampagnen »Stemmer på Kanten« har oplyst, at de selv vil evaluere deres indsats, og der er ikke planlagt en samlet effektevaluering af alle initiativerne.";Formanden
96780;Time;;Kl. 14:16
96791;Time;;Kl. 14:18
96802;Time;;Kl. 14:18
96815;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
96856;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
96891;Time;;Kl. 14:18
96902;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det glæder mig da, at ministeren i visse tilfælde er i stand til at gøre
mere end én ting ad gangen. Når vi står her i salen, må både hr. Torsten Schack Pedersen og jeg jo forstå, at ministeren kun er i stand til
ad gangen enten at være formand for SF eller social-, børne- og integrationsminister. Så det er jo ikke sådan, at det princip gælder i andre tilfælde.
Jeg er nødt til at vende tilbage til det sidste spørgsmål, jeg stillede, og det drejer sig om det her cvr-nummer. Jeg har spurgt ministeren nu tre gange i træk: Hvem er pengene til Huset Zornig bevilget
til – foreningen eller cvr-nummeret?";Kl. 14:16
97542;Time;;Kl. 14:16
97571;name_party;":
Mit spørgsmål var egentlig meget simpelt. Ministeren mente, at der
var brug for 1 mio. kr. på det her område, og så lige pludselig bliver
ministeren nødt til at finde 2 mio. kr. Så er det da relevant at få at
vide, hvad effekten har været af, at ministeren har fordoblet puljen.
Det ville da være besynderligt, hvis ikke det bliver belyst, når ministeren siger, at der jo selvfølgelig skal ses på effekten af det her.
Så vil ministeren bare bekræfte, at det vil blive undersøgt, hvad
effekten har været af at fordoble puljen? For jeg formoder, at man
havde et mål, da man lavede puljen på 1 mio. kr. Jeg formoder vel
også, at man forhøjede målsætningen og ambitionsniveauet, da man
fordoblede puljen.";Torsten Schack Pedersen
98283;Time;;Kl. 14:19
98296;title_name;Ministeren.;Formanden
98317;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Pengene til Huset Zorning er gået til det projekt, som er beskrevet.";Kl. 14:16
98464;title_name;"Værsgo.

18

Onsdag den 4. december 2013 (S 573)";Formanden
98524;Time;;Kl. 14:19
98535;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil ikke tage initiativ til, der bliver lavet en evaluering, sådan
som det bliver fremlagt her. Jeg er meget tilfreds med den opfølgning af puljen, som allerede er planlagt, og at det sker. Og jeg glæder
mig selvfølgelig til at se resultaterne, når »Stemmer på Kanten«
fremlægger deres egen evaluering. Jeg kan bare konstatere, at det ser
ud til, at stemmeprocenten under et er steget med 6 pct. Det synes
jeg sådan set i demokratiets navn vi alle sammen skulle hilse meget
velkommen.";Kl. 14:21
99115;name_party;":
Tak til formanden. Spørgsmålet lyder: Hvordan forholder ministeren
sig til, at mange af de trusler, der er blevet fremsat mod både digteren Yahya Hassan og Ahmed Akkari, er begrundet med, at de krænker islam, og er den fundamentalistiske islam ikke den alvorligste
trussel i dag mod både ytringsfrihed og ordentlig integration?";Christian Langballe
99455;Time;;Kl. 14:19
99466;Time;;Kl. 14:21
99479;title_name;Ministeren.;Formanden
99500;Time;;Kl. 14:22
99513;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt for at slutte.;Formanden
99571;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg er lidt ked af, at ministeren afviser min kollegas, hr. Torsten
Schack Pedersens, ønske om en evaluering. Det synes jeg er rimeligt, og det synes jeg at de skatteborgere, der har været udsat for den
her proces, har krav på. Jeg synes også, det er ærgerligt, at ministerens ageren og opførsel i hele processen i høj grad har skygget for de
mange gode initiativer og det produkt, der er kommet ud af hele forløbet. Er der noget, ministeren særlig fortryder i det her forløb og
ville have gjort anderledes, hvis hun fik mulighed for at gøre det
igen?";Kl. 14:20
100159;Time;;Kl. 14:20
100172;title_name;Ministeren.;Formanden
100193;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen jeg tror, at jeg nu op til flere gange har sagt, også herfra, at
jeg beklager det forløb, der har været, og at det står fuldstændig for
min regning. Men det, jeg ikke beklager, er, at det er lykkedes at få
sat fuld opmærksomhed på en gruppe borgere i Danmark, som er
nogle af de socialt mest udsatte, og lige præcis med den indsats og
med nogle af de øvrige initiativer er det faktisk lykkedes os at få
landspolitikere og lokalpolitikere til at holde møder, til at gå i dialog.
Og det er en indsats, som jeg håber holder efter den 19. november,
lige præcis også i det mellemrum, der er i de 4 år frem mod næste
kommunal- og regionsvalg, nemlig for, at alle borgere i Danmark
skal tages alvorligt, også når det angår deres demokratiske rettigheder. Det har vi i hvert fald skabt en anledning til nu, og det er jeg
meget glad for.";Kl. 14:20
101103;Time;;Kl. 14:21
101116;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til social-, børne- og integrationsministeren
er af hr. Christian Langballe.";Formanden
101246;Time;"Spm. nr. S 573
10) Til social-, børne- og integrationsministeren af:";Kl. 14:21
101342;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at mange af de trusler, som er
blevet fremsat mod både digteren Yahya Hassan og Ahmed Akkari,
er begrundet med, at de krænker islam, og er den fundamentalistiske
islam ikke den alvorligste trussel i dag mod både ytringsfrihed og ordentlig integration?";Christian Langballe
101645;title_name;"Værsgo.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg finder det fuldstændig uacceptabelt, hvis man udsættes for trusler efter at have udtalt sig kritisk om islam, og det er ikke acceptabelt, uanset hvem afsenderen af kritikken er.
Trusler og overfald er meget ubehagelige oplevelser for de mennesker, som det går ud over, men samtidig er trusler og overfald også et angreb på vores demokratiske frihedsrettigheder, hvoraf
ytringsfrihed jo er et af vores principper. Religionskritik er sådan set
en væsentlig del af vores religions- og ytringsfrihed, og det må alle
borgere i Danmark acceptere, uanset religiøst tilhørsforhold. Der er
tale om grundlæggende demokratiske principper, som ikke står til
diskussion. Og hvis man ønsker at tage til genmæle, skal det ske
med demokratiske midler.
Sådan er spillereglerne i et demokratisk samfund som det danske.
Jeg er faktisk stærk tilhænger af det sekulære samfund, og jeg er imod enhver form – og det vil jeg gerne gentage: jeg er imod enhver
form – for religiøs fundamentalisme. Jeg er også imod religiøse love,
som stiller sig over de demokratiske. Jeg er ikke religionsfjendsk,
slet ikke, men jeg kan ikke tolerere, at demokratiske principper eller
frihedsrettigheder tilsidesættes på grund af religiøs overbevisning.
Mennesker, som ikke har respekt for demokratiske principper, og
som enten føler sig tiltrukket af eller bevidst vælger at isolere sig i
parallelle miljøer uden respekt for demokratiets kerneværdier, udgør
en integrationsmæssig udfordring, som regeringen er meget opmærksom på.
I regeringen vil vi derfor fortsætte vores arbejde med at forebygge ekstremisme og parallelle retsopfattelser, ligesom vi jo også løbende arbejder med at sikre, at vi har et åbent og rummeligt fællesskab, sådan at ingen isolerer sig i antidemokratiske fællesskaber.";Formanden
103487;Time;;Kl. 14:24
103524;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
103560;Time;;Kl. 14:24
103586;name_party;":
Jeg vil da gerne indlede med at kvittere for det imødekommende
svar, for jeg fornemmer, at ministeren faktisk anerkender, at vi har et
stort problem. Det, der generer mig, og som man jo ikke har fået
gjort noget ved gennem årene, er, at den fundamentalistiske islam er
med til at producere en trusselskultur, som jeg finder meget alarmerende, og som jeg ikke finder inden for andre religioner. Jeg finder
den ikke inden for buddhisme, hinduisme eller for den sags skyld
kristendom – slet ikke.
Det generer mig f.eks., at der lige er blevet udråbt en form for
fatwa, i hvert fald en religiøs trussel af en imam, imod Yahya Hassan. Det generer mig også, at der, efter at han er blevet slået ned, er
en muslim, der udtaler til Radio24syv, at han skulle holde sin mund,
fordi han tilsviner alle muslimer over en kam, og fordi han for nu at
bruge et udtryk, jeg ikke selv ville bruge, pisser på vores gud og vores sendebud og vores profet. Det er klart, at den slags jo også ude i

Onsdag den 4. december 2013 (S 575)

steder som Vollsmose skaber en fuldstændig uholdbar situation, fordi man har et samfund, der er dikteret af den form for trusselskultur
og i øvrigt også af sharialove. Det er i hvert fald noget, vi i Dansk
Folkeparti har taget utrolig alvorligt, og sådan noget vil vi ikke have
i Danmark.
Jeg kunne så egentlig godt tænke mig at spørge integrationsministeren, hvad ministeren vil gøre for at komme det her til livs, for jeg
mener faktisk, at det er det alvorligste problem, vi har i dag.";Christian Langballe
105100;Time;;Kl. 14:26
105137;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
105160;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil meget gerne bruge den her anledning, når vi nu drøfter det
her spørgsmål, til at slå fast, at hovedparten af borgere i Danmark,
som har muslimsk baggrund, lever et ganske velfungerende liv. De
tager uddannelse, de har arbejde, de deltager i civilsamfundet og bidrager på mange, mange forskellige måder ligesom alle andre. Det,
som vi skal være særlig opmærksom på, er mennesker, som har en
ekstremistisk udlægning af deres region og ikke viser respekt for demokratiske principper og demokratiske frihedsrettigheder. Det må
være der, vi har en fælles interesse, og der har jeg som integrationsminister igangsat forskellige initiativer, som jeg håber jeg får mulighed for lige at redegøre for.";Kl. 14:26
105935;Time;;Kl. 14:26
105972;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
106008;Time;;Kl. 14:27
106034;name_party;":
For nu at være helt ærlig: Det er jo ikke ligefrem ude fra Vestjyllands bibelbælte, der kommer trusler mod folk, der ytrer sig imod
kristendommen. Jeg har i hvert fald ikke hørt om det, men jeg ved
ikke, om ministeren har. Det er heller ikke fra fredsommelige buddhister, men det er altså fra nogle fundamentalistiske muslimer, der
lever her i landet. Man kunne tage eksempelvis Abu Khattab, der
rejser ned til Syrien og skyder til måls efter bl.a. billeder af Lars Hedegaard og vores tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen og
Akkari. Det er da et kæmpe, alvorligt problem, og jeg kan konstatere, at de andre religioner ikke producerer den form for uhyggelig
trusselskultur, og det vil jeg godt have ministeren til at tage alvorligt.

19";Christian Langballe
106791;Time;;Kl. 14:28
106828;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
106864;Time;;Kl. 14:28
106890;name_party;":
Jo, men når jeg nu spørger på den måde, er det egentlig bare for at få
ministeren lidt ud af busken, for jeg synes, der bliver holdt mange,
mange skåltaler i den her tid om ytringsfrihed, uden at man adresserer problemet. Jeg kan i hvert fald ikke se, at der er nogen ude fra
Vestjylland, i det, man kalder bibelbæltet derude, der er kommet
med trusler, overhovedet ikke, hvis der er nogen, der modsiger kristendommen, men jeg kan se, at der i Vollsmose og i forskellige andre af de her parallelsamfund og subkulturer sidder nogle fundamentalistiske muslimer, som simpelt hen truer ytringsfriheden, og som
opbygger en trusselskultur, jeg synes er uhyggelig. Og hvis det er
fremtiden for Danmark, så vil jeg sige: arme danskere.";Christian Langballe
107629;Time;;Kl. 14:29
107666;title_name;":
Ministeren for det afsluttende svar.";Camilla Hersom
107714;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg tror, jeg kan berolige spørgeren med, at det nu ikke er et trusselsbillede, som jeg ser snige sig ind over hele Danmark. Det er selvfølgelig godt, at det er sådan i det, som spørgeren selv benævner som
bibelbæltet – sådan ville jeg nu godt nok ikke benævne det. Men jeg
synes, vi har en fælles opgave, fordi vi også er et solidarisk samfund,
bl.a. i forhold til nogle af de unge, som bliver ramt i forhold til radikalisering. Der har vi en opgave i også at kunne sikre at familierne
ret tidligt kan gå ind og tage hånd om det her, og derfor har jeg på
mit ministerområde sat et større initiativ i gang, som handler om at
få kommunerne og politiet til at arbejde bedre sammen. Vi kan se, at
nogle af de unge, som bliver radikaliseret, bl.a. også har psykiske lidelser, og det vil sige, at det også er en meget sårbar gruppe, vi skal
have fat i, og det gør vi bl.a. med initiativer, hvor vi får forældrene
til at tage ansvar for deres børn, og i det hele taget ved at vi ude i
kommunerne har uddannet personale, som er opmærksomme på, når
der viser sig tegn på fundamentalistiske, radikaliserede grupper. Og
jeg kan jo så forstå, at vi da har en fælles interesse i, at der ikke er
nogen unge, der kommer ind på det spor.";Kl. 14:29
109012;Time;;Kl. 14:30
109023;Time;;Kl. 14:27
109060;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
109083;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg hører det egentlig mere som en replik end et decideret spørgsmål
og i hvert fald også som en opfordring. Jeg tager afstand fra alt, hvad
der begrænser demokratiske grundprincipper. Det gælder sådan set,
uanset om det er fundamentalisme inden for religion, eller om det er
radikalisering, bl.a. også politisk radikalisering. Vi ser desværre også
bevægelser, som er på den yderste højrefløj og på den yderste venstrefløj, og den hat, de ligesom kan samles under, er undertrykkelse.
Det er undertrykkelse af menneskers frihedsrettigheder, og det er jo
lige præcis undertrykkelse af de demokratiske rettigheder. Så hvis
spørgsmålet gik på, hvordan jeg ser på det som integrationsminister,
vil jeg sige, at vi har demokratiske principper, som vi bygger vores
samfund på, bl.a. også stærke frihedsrettigheder og traditioner, og
dem ønsker jeg at vi værner om.";Kl. 14:27
110043;title_name;":
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål 10.
Så går vi videre til spørgsmål 11, og det er også til social-, børneog integrationsministeren, og det er også stillet af Christian Langballe.";Camilla Hersom
110247;Time;"Spm. nr. S 575
11) Til social-, børne- og integrationsministeren af:";Kl. 14:30
110343;name_party;":
Er gode danske sprogkundskaber ikke en afgørende forudsætning for
en ordentlig integration i det danske samfund, og betyder aftalen
mellem regeringen og EL, hvor man har lempet kravene til danskkundskaber, ikke en dårligere integration?";Christian Langballe
110617;title_name;":
Værsgo, Christian Langballe.

20

Onsdag den 4. december 2013 (S 575)";Camilla Hersom
110700;Time;;Kl. 14:31
110726;name_party;":
Er gode danske sprogkundskaber ikke en afgørende forudsætning for
en ordentlig integration i det danske samfund, og betyder aftalen
mellem regeringen og Enhedslisten, hvor man har lempet kravene til
danskkundskaber, ikke en dårligere integration?";Christian Langballe
110984;Time;;Kl. 14:31
111021;title_name;":
Ministeren.

ligt at forlange, at man i hvert fald har et 9.-klassesniveau i dansk?
Altså, det går jo den helt forkerte vej, når vi tænker på, hvor afgørende sproget er for at blive ordentligt integreret i det danske samfund.
Man ser jo mange eksempler på mange mennesker her i Danmark,
der ikke kan ordentligt dansk, hvilket jeg synes er dybt problematisk,
men jeg spørger bare:
Hvorfor er det, man slækker på det? Jeg kan simpelt hen ikke forstå det. Er man ikke interesseret i den her ordentlige integration, som
jeg mener så at sige skal være basis for overhovedet at give statsborgerskab, altså at de er ordentligt integreret i det danske samfund?";Camilla Hersom
111685;Time;;Kl. 14:35
111696;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Gode danske sprogkundskaber er en vigtig faktor. Det, vi kan se der
skal være til stede i forbindelse med en god integration, er jo både, at
man får adgang til uddannelse, at man får adgang til arbejde, og at
man får adgang til at være en del af civilsamfundet, og her har sproget selvfølgelig en afgørende rolle. Så jo: Sprogkundskaber, gode
sprogkundskaber, er en afgørende faktor og forudsætning for en vellykket integration.
Til beroligelse: Aftalen mellem regeringen og Enhedslisten betyder ikke dårligere integration, tværtimod. Jeg ville gerne kunne uddybe det, men det, som jeg står med her i dag, det må jeg også lige
slå fast, er jo, at jeg er integrationsminister, og da danskuddannelse
og indfødsret jo hører under henholdsvis justitsministerens og undervisningsministerens ressortområder, så vil jeg sådan set overlade det
til dem. Men jeg vil selvfølgelig meget gerne nu, hvor jeg har lejlighed til det, tale om regeringens integrationspolitik, og det gør jeg
meget gerne.
Vi har fra regeringens side ikke slækket på danskuddannelsen for
udlændinge, men det er korrekt, at vi har været inde at justere i de
krav, der skal være opfyldt, for at man som udlænding kan opnå
dansk indfødsret ved det, der hedder naturalisation. Det har vi gjort,
fordi vi ønsker, at opnåelse af indfødsret er baseret på betingelser,
som målrettet styrker den enkelte udlændings incitament til at blive
godt integreret i Danmark. Og det mener jeg er vejen: vi skal både
være meget ambitiøse, og vi skal også være meget realistiske i vores
krav til nye borgere, som ønsker at opnå dansk indfødsret, og det er
vi i dag. Så nej: Vi har ikke slækket på kravene.";Kl. 14:31
113447;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
113470;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jo, men det er jo et meget komplekst spørgsmål, som bliver stillet
her, og jeg skal forsøge at svare så godt, jeg kan, med min integrationsministerkasket på.
Vellykket integration forudsætter en gensidig forpligtelse. Som
samfund skal vi selvfølgelig være med til at nedbryde nogle af de
barrierer, der kan være for integration, og nye borgere, som kommer
til, skal have mulighed for at kunne være ligeværdige borgere og jo
deltage med alt, hvad der overhovedet hører med til det at være en
aktiv deltager i samfundslivet.
Så ja, danskkundskaber er en vigtig forudsætning, men det er også vigtigt, at man kan være aktiv i forbindelse med uddannelse, i forbindelse med arbejde, i forbindelse med civilsamfundet. Og det er jo
også nogle gange sådan, at sproget læres bedst, når det bliver brugt,
og det bliver det gennem uddannelse, arbejde og deltagelse i civilsamfundet.
Men vi fastholder, at vi er ambitiøse, og der er også stadig væk
danskuddannelse for udlændinge, også på et meget, meget relevant
niveau.";Kl. 14:35
114554;Time;;Kl. 14:36
114591;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
114627;Time;;Kl. 14:36
114638;Time;;Kl. 14:33
114675;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
114711;Time;;Kl. 14:33
114737;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger integrationsministeren, er jo selvfølgelig,
at jeg har spurgt justitsministeren, og justitsministeren er jo en teflonminister, der ikke giver svar på de spørgsmål, der bliver stillet,
så det er derfor, jeg sådan af nød iler til integrationsministeren for at
høre, om der overhovedet er nogen plan bag den nye lov med hensyn
til statsborgerskab. Jeg og vi i Dansk Folkeparti mener, det er meget
alarmerende, at man nu slækker kravene til sprogkundskaber. Når
man skal opnå dansk statsborgerskab, går man fra et trin 3 til et trin
2, og det vil sige, at man går fra et 9.-klassesniveau og ned til et 7.klassesniveau. Det er altså, hvad der i dag skal til af sprogkundskaber for at få dansk statsborgerskab.
Så er det, jeg spørger, og vi fra Dansk Folkepartis side spørger,
om sproget ikke er den mest afgørende faktor i forhold til det at være
integreret i det danske samfund. Jeg mener, at folk, der er danske
statsborgere, skal have et niveau, der ligger over et 7.-klassesniveau,
for de skal hen at stemme. For de får lov til at stemme med et dansk
statsborgerskab, og det vil sige, at de skal kunne sætte sig ind i politiske problemstillinger på et rimelig højt niveau. Er det så ikke rime-";Christian Langballe
115985;name_party;":
Altså, almindelige danske skolebørn skal gennemgå 9 års uddannelse. Det er simpelt hen folkeskoleforløbet, at man går i alle de her
klasser på de forskellige niveauer, der er, hvor 9. klasse selvfølgelig
er det sværeste niveau. Hvorfor skal de det? Jo, det skal de, fordi de
får en bred faglig uddannelse, der gør dem i stand til at tage en uddannelse, gå ud og få en læreplads, arbejde på en virksomhed. Det
vil sige, at det er folkeskolens opgave.
Så spørger jeg bare: Hvorfor skal det samme ikke gælde for mennesker, der søger om dansk statsborgerskab? Hvorfor sætter man det
ned til 7.-klassesniveau, når 9. klasse ville være det relevante, for det
er jo det, som så at sige også er forudsætningen for de danske unge
mennesker, der kommer ud af folkeskolen?";Christian Langballe
116758;Time;;Kl. 14:37
116795;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
116818;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Det er bestemt meget relevante spørgsmål, men jeg vil igen om det
specifikke, om selve danskuddannelsen, henvise til undervisningsministeren, fordi det er undervisningsministerens område.

Onsdag den 4. december 2013 (S 567)

Når det er sagt, vil jeg meget, meget gerne henvise til, at vi i regeringen jo sådan set er enige i, at danskkundskaber er en afgørende
forudsætning for en god integration af medborgere, men det er det
sådan set af medborgere i alle aldre. Derfor har vi jo også lanceret
det nationale integrationsbarometer, og der går vi jo ind og følger
udviklingen ganske tæt.
Så om den egentlige, deciderede danskundervisning vil jeg igen
henvise til undervisningsministeren, men om selve integrationsdelen
svarer jeg selvfølgelig som integrationsminister gerne beredvilligt på
spørgsmål.";Kl. 14:37
117696;Time;;Kl. 14:37
117733;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Camilla Hersom
117770;Time;;Kl. 14:39
117791;name_party;":
Jeg skal starte med at læse spørgsmålet op. »Hvad vil ministeren
foretage sig for at løse det problem, som rigtig mange lokale aktionsgrupper i disse uger er belastet med på grund af uoverensstemmelser
mellem NaturErhvervstyrelsens projektregistreringer og Ministeriet
for By, Bolig og Landdistrikters projektrammefastlæggelse?«";Anni Matthiesen
118131;Time;;Kl. 14:40
118168;title_name;":
Undskyld, men jeg tror, det var det forkerte spørgsmål, der blev læst
op. Det er spørgsmål 12 først, men det er heldigvis den samme spørger, så det går nok.";Camilla Hersom
118336;Time;;Kl. 14:40
118347;Time;;Kl. 14:37
118373;name_party;":
O.k., jeg prøver igen: Om det at blive integreret i det danske samfund og blive en del af det danske samfund er vores spørgsmål fra
Dansk Folkeparti jo, at når nu sproget er en så afgørende faktor i forhold til at få et arbejde, at søge en uddannelse, blive ordentligt integreret i det danske samfund, hvorfor sætter man så sprogkravene
ned? Det er simpelt hen et spørgsmål om integration i det danske
samfund. Hvorfor sætter man sprogkravene ned? Det virker, som om
man egentlig dybest set er ligeglad, og at det egentlig bare skal gøres
meget nemmere at få statsborgerskab.";Christian Langballe
118960;Time;;Kl. 14:38
118997;title_name;":
Ministeren for det afsluttende svar.";Camilla Hersom
119045;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Nej, det mener jeg faktisk ikke: det er ikke for at gøre noget nemmere. Jeg tror i det hele taget, det er ganske besværligt at blive statsborger i Danmark.
Men vi har opstillet et klart mål om, at flere flygtninge, indvandrere og efterkommere af indvandrere tilegner sig gode danskkundskaber. Det er ufravigeligt: det synes vi faktisk er et vigtigt mål. Og
vi bruger indikatorer for både grundskolen og danskuddannelserne
for voksne udlændinge, og så foretager vi også en generel måling af
borgernes beherskelse af det danske sprog. Så jeg kan simpelt hen
ikke anerkende, at der er sket en slækkelse. Tværtimod ønsker vi en
reel integration. Det går bl.a. gennem uddannelse, gennem arbejde
og gennem deltagelse i civilsamfundet. Og ja, det danske sprog er et
vigtigt parameter.";Kl. 14:38
119898;Time;;Kl. 14:39
119935;title_name;":
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål nr. 11.
Vi går videre til spørgsmål nr. 12, som er stillet til ministeren for
by, bolig og landdistrikter af fru Anni Matthiesen, Venstre.

21";Camilla Hersom
120147;name_party;":
Vi bytter! »Finder ministeren det tilfredsstillende, at flere lokale aktionsgrupper er kommet i en situation, hvor de må tilbagekalde projekter, og hvornår forventer ministeren, at ubehandlede projekter er
besvaret?«";Anni Matthiesen
120375;Time;;Kl. 14:40
120412;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
120435;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg har engang oplevet en ordfører, der kom til at holde en ministers
tale i salen, så det er ikke første gang, det er sket, vil jeg sige til fru
Anni Matthiesen.
Tak for ordet, og tak for spørgsmålet. Jeg har tidligere, bl.a. i
samrådet i Udvalget for Landdistrikter og Øer den 27. august, sagt,
at jeg ikke ville lægge skjul på, at jeg har fundet sagsbehandlingsforløbet af LAG-ansøgninger utilfredsstillende, og jeg tror, vi er enige
om det. Men på trods af det er der faktisk i den 7-årige programperiode opnået rigtig mange gode resultater. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi udnytter de midler, der er til rådighed for at skabe vækst og udvikling i landdistrikterne – altså, bare den lille rapport, som vi også har
sendt til udvalget, har skabt 1.000 nye arbejdspladser over de sidste
åringer på et rigtig godt grundlag.
Der er imidlertid nogle LAG'er, som har indsendt flere ansøgninger, end den budgetramme, der er udmeldt, har kunnet rumme, og
det betyder, at der er ansøgninger, som NaturErhvervsstyrelsen ikke
kan imødekomme, og derfor må de her ansøgninger trækkes tilbage.
Men vi er i en dialog om det her med de involverede LAG'er, og jeg
ved, at NaturErhvervsstyrelsen også er i dialog med LAG'erne om
den her proces. Det er et omfattende arbejde med så mange ressourcer, og der er sat rigtig mange ressourcer ind på at få løst spørgsmålet om at få behandlet alle ansøgninger inden udgangen af 2013, og
jeg regner med, at det kan nås.";Kl. 14:40
121955;Time;;Kl. 14:41
121966;Time;"Spm. nr. S 567
12) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:39
122058;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at flere LAG-koordinatorer er
kommet i en situation, hvor de må tilbagekalde projekter, og hvornår
forventer ministeren, at ubehandlede projekter er besvaret?";Anni Matthiesen
122295;title_name;":
Når ministeren lige har fået lejlighed til at gøre sig klar, kan vi starte
med spørgsmålet.
Værsgo.";Camilla Hersom
122433;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
122465;Time;;Kl. 14:41
122486;name_party;":
Tak. Tak for ministerens svar. Jeg kan sige, at ministeren formentlig
også er blevet bombarderet med forskellige frustrerede LAG'er her
de seneste uger, og det, de er frustrerede over, er selvfølgelig, at de
ligesom ikke kan se sammenhæng i de midler, de synes og mener at
have til gode, og så det, der bliver påstået de reelt har til gode inden
for rammen. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren om, hvordan LAG'erne egentlig har fået de her meddelelser om,
at der var de her uoverensstemmelser.

22

Onsdag den 4. december 2013 (S 568)";Anni Matthiesen
123054;Time;;Kl. 14:45
123065;Time;;Kl. 14:42
123102;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
123152;title_name;":
Ministeren for afslutning.";Camilla Hersom
123190;Time;;Kl. 14:42
123201;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er fru Anni Matthiesen jo godt bekendt med, at vi lovgiver og laver cirkulærer, og det er også os, der er klageinstans i forhold til det
her. Men vi har jo meldt rammerne ud – så vidt jeg er orienteret, var
det i marts måned i år – for, hvad hver enkelt LAG havde, og så er
det NaturErhvervsstyrelsen, som krydstjekker oplysningerne med de
enkelte LAG'er, der får iværksat et meget, meget stort stykke arbejde
i forhold til det. Men hvor det går galt her, kan jeg jo ikke sige i forhold til den del af det, ud over at der faktisk er iværksat et godt og
stort stykke solidt arbejde med krydstjek, og rammerne er meldt, og
der er meldt klare rammer ud.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg har som sagt ikke mulighed for at gå ind i den enkelte sag, og
hvem der har misforstået hvad, men jeg ved, at man allerede tidligt i
år bliver informeret om, hvad det er for et budget. Man bliver også
informeret om, at man skal se at få sendt ansøgninger ind, og der bliver løbende ført kontrol med overforbruget eller underforbruget i
forhold til LAG'erne fra NaturErhvervsstyrelsen og over for den enkelte LAG. Har der været uoverensstemmelser, har vi forsøgt at
krydstjekke og tage dialogen med de enkelte LAG'er.
Men hvor misforståelsen ligger, er meget, meget svært at sige.
Det kan jo være sket både i den enkelte LAG, men det kan også være sket andre steder i det ministerielle system. Og er der fejl, skal de
selvfølgelig rettes, det vil jeg gerne understrege.";Kl. 14:45
124763;Time;;Kl. 14:43
124800;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
124833;Time;;Kl. 14:45
124843;Time;;Kl. 14:43
124864;name_party;":
Tak. Det, jeg har hørt, og det, som flere LAG'er har fortalt mig, er, at
de er blevet ringet op, de har altså modtaget en telefonisk underretning om, at de f.eks. har haft et overforbrug. Og der kunne jeg godt
tænke mig at høre ministeren, om ministeren mener, at det er den
bedste måde at få styr på, om man har haft et overforbrug, altså at
det foregår via en telefonopringning, hvor man måske får oplyst pr.
telefon, at man har haft et overforbrug på så og så mange kroner. Og
mener ministeren ikke, at der kunne være andre og bedre måder at
foretage den henvendelse til de her LAG'er på?";Anni Matthiesen
125467;Time;;Kl. 14:43
125504;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
125527;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu sidder jeg, som fru Anni Matthiesen ved, ikke og sagsbehandler
de enkelte ansøgninger, men der har altså været en tæt dialog både
mellem mit ministerium og NaturErhvervsstyrelsen og de enkelte
LAG'er om forbruget af de udmeldte programmer. NaturErhvervsstyrelsen har også måttet konstatere uoverensstemmelser, krydstjekket LAG'ernes registreringer med NaturErhvervsstyrelsens registreringer for at rydde misforståelser af vejen. Derudover har der været
dialog med de enkelte LAG'er om, hvilke projekter der skulle trækkes tilbage, og det er selvfølgelig alvorligt, når en LAG må trække
en ansøgning tilbage fra et projekt, der allerede er igangsat. Men jeg
er orienteret om, at hvis en ansøger går i gang, inden der er modtaget
tilsagnsbrev fra NaturErhvervsstyrelsen, sker det jo for egen regning
og risiko. Det ved LAG'erne også, og det bør LAG'en informere ansøger om, når den er indstillet til tilskud, og det ligger der også i både lovgivning og bekendtgørelse man skal gøre.";Kl. 14:44
126583;Time;;Kl. 14:44
126620;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
126652;Time;;Kl. 14:44
126673;name_party;":
Kan ministeren sige noget om, hvor de her misforståelser, som ministeren også omtaler, og som alle selvfølgelig har en interesse i at få
ryddet af vejen, er opstået? Altså, er misforståelserne opstået hos de
lokale aktionsgrupper, eller er misforståelserne opstået i ministeriet?";Anni Matthiesen
126991;title_name;":
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål nr. 12.
Så går vi videre til spørgsmål nr. 13, det er også til ministeren for
by, bolig og landdistrikter, og det er også stillet af fru Anni Matthiesen, Venstre.";Camilla Hersom
127212;Time;"Spm. nr. S 568
13) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:46
127304;name_party;":
Hvad vil ministeren foretage sig for at løse det problem, som rigtig
mange LAG-koordinatorer i disse uger er belastet med på grund af
uoverensstemmelser mellem NaturErhvervstyrelsens projektregistreringer og Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikters projektrammefastlæggelse?";Anni Matthiesen
127620;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Camilla Hersom
127653;Time;;Kl. 14:46
127674;name_party;":
Hvad vil ministeren foretage sig for at løse det problem, som rigtig
mange lokale aktionsgrupper i disse uger er belastet med på grund af
uoverensstemmelser mellem NaturErhvervsstyrelsens projektregistreringer og Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikters projektrammefastsættelse?";Anni Matthiesen
127969;Time;;Kl. 14:46
128006;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
128029;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Vi melder hvert år en budgetramme ud til den enkelte LAG. Det er
vigtigt, at LAG'en overholder de her rammer, for at NaturErhvervsstyrelsen selvfølgelig kan få enderne til at nå sammen ved en programperiodes afslutning, som vi står med nu. Der har løbende – som
jeg også har sagt det – været en dialog mellem mit ministerium, NaturErhvervsstyrelsen og LAG'erne om forbruget og de udmeldte
rammer. NaturErhvervsstyrelsen har, hvor der er konstateret uoverensstemmelser, krydstjekket LAG'ernes registrering med egne registreringer for at rydde misforståelserne af vejen. Der er således gjort
en stor indsats fra myndighedernes side som fra LAG'ernes side for
at sikre et korrekt datagrundlag i administrationen.

Onsdag den 4. december 2013 (S 518)

Der er ikke tvivl om, at der har været udfordringer med administrationen – det har jeg også anerkendt – i den her del af tilskudsordningen, som ikke har været tilrettelagt rigtigt fra starten. Derfor har
det også for den her regering været vigtigt at have et styrket fokus på
LAG-ansøgningerne. Jeg mener også, at vi i den kommende LAGindsats skal have tilrettelagt administrationen langt mere effektivt og
på et langt mere gennemsigtigt grundlag, så vi undgår at løbe ind i
de her problemer i fremtiden.";Kl. 14:46
129355;Time;;Kl. 14:47
129392;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
129424;Time;;Kl. 14:47
129445;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne lidt ind omkring de manglende midler. Og i forlængelse af også sidste spørgsmål vil jeg gerne spørge ministeren,
om fejlen eller fejlene er opstået på baggrund af, at der mangler nationale midler, eller om det er EU-midler – eller er det måske begge
dele?";Anni Matthiesen
129731;Time;;Kl. 14:48
129768;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
129791;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal sige, at hvis der er misforståelser, er det svært for mig at sige, om de er opstået ude i LAG'en, eller om de er opstået i NaturErhvervsstyrelsen. Men jeg ved, at vi er enige om rammerne imellem
NaturErhvervsstyrelsen og Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter. Det er sådan den ene del af det.
Så skal man være klar over, at de såkaldte EU-midler, altså Vmidlerne, også tildeles. Jeg ved, at det bliver lidt indforstået for
udenforstående at kigge på, men man har kunnet supplere projekter
under landdistriktspuljen og under områdefornyelsesindsatsen i mit
ministerium.
Så er der Fødevareministeriet, og det er fødevareministeren, der
har ansvaret for de supplerende EU-midler, der kan bevilges i de såkaldte V-sager, og fødevareministeren har oplyst, at inden for landdistriktsprogrammet er der fundet et økonomisk råderum, som vil
kunne forventes at finansiere de resterende V-sager, der er ansøgt
om. Det er en helt ny oplysning, som man har givet fra Fødevareministeriet til det her spørgsmål i dag. NaturErhvervsstyrelsen vil derfor genoptage tilsagnsgivningen til de her sager efter årsskiftet, så
der er håb om, at nogle af dem, der har budgetteret med V-sager, kan
få dem ind. Men jeg vil bare sige, at det med V-sagerne ikke er mit
ansvar. Det ligger i Fødevareministeriet, og det er en ordning og en
aftale, som blev lavet under den tidligere regering med Dansk Folkeparti.";Kl. 14:48
131261;Time;;Kl. 14:49
131298;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
131330;Time;23;Kl. 14:49
131345;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Vi har løbende haft en dialog hen over året om de her problemstillinger. Jeg kan ikke i dag præcis sige nogen dato på det, men det er
klart, at vi løbende har fulgt op på udmeldinger på budgetrammer.
Man kan sige, at der, hvor det opstår, er jo, fordi nu skal der afsluttes, nu skal programperioden lukkes. Der har været rigtig mange
sager. Vi har opfordret til, at man har fået sendt dem ind, og hver
gang vi bliver opmærksom på en uoverensstemmelse, har vi reageret
i forhold til både NaturErhvervsstyrelsen og i forhold til den dialog,
som vi har haft med NaturErhvervsstyrelsen, der jo er dem, der er
akkrediteret til det, dem, der giver et tilsagn til de her forskellige
LAG-projekter.";Kl. 14:49
132108;Time;;Kl. 14:50
132145;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Camilla Hersom
132177;Time;;Kl. 14:50
132198;name_party;":
Ministeren siger, at man hen over året har været i dialog. Var ministeren bekendt med problemstillingen her inden juni måned, hvor
måske egentlig rigtig mange LAG'er også bevilgede nye projekter?
Altså, kunne det have været forhindret, at man er kommet til at sige
ja til nogle projekter, hvis det var, at ministeren havde været bekendt
med det inden juni?";Anni Matthiesen
132566;Time;;Kl. 14:50
132603;title_name;":
Ministeren for afslutning.";Camilla Hersom
132641;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige, at vi jo melder en ramme ud, og den skal man
overholde, ligesom der er blevet udmeldt hvert eneste år i de år, man
har haft LAG'erne. Så kan der være en uoverensstemmelse, der kan
opstå misforståelser mange steder. Hvis et projekt bliver afmeldt,
skal man jo også afmelde det i NaturErhvervsstyrelsen, for at de ved,
at det er afmeldt. Så jeg kan ikke vide, hvor de her misforståelser er,
men de er jo kommet i forbindelse med sagsbehandlingen det sidste
halve års tid, for det er dér, man kan begynde at se, om man har opfyldt eller uopfyldt det beløb, man har fået udmeldt i sin ramme for
året.
Så hvornår de præcis er opstået, kan jeg ikke sige, men de jo
kommet i løbet af det sidste kvartal. De sidste 3-4 måneder har jeg i
hvert fald kunnet registrere, at jeg har hørt om dem. Den præcise dato kan jeg selvfølgelig ikke her lige på stående fod huske. Det forventer fru Anni Matthiesen heller ikke. Men det, der er vigtigt, er, at
vi har forsøgt at reagere, hver gang vi har fået en sag ind, og har været i tæt dialog med NaturErhvervsstyrelsen, og det er i hvert fald
min ambition, det har jeg også sagt, at vi skal have afsluttet alle sager til nytår, som jeg har tilkendegivet i samrådet, og at vi er i tæt dialog med de enkelte LAG'er for at få opklaret de misforståelser, der
måtte være.";Kl. 14:50
134030;Time;;Kl. 14:51
134051;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig i mit andet spørgsmål her at spørge ministeren: Hvornår blev ministeren egentlig bekendt med, at der var de
her problemstillinger?";Anni Matthiesen
134218;Time;;Kl. 14:49
134255;title_name;":
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål 13.
Så går vi videre til spørgsmål 14, som er stillet til fødevareministeren af hr. Karsten Lauritzen, Venstre.";Camilla Hersom
134425;Time;;Kl. 14:51
134462;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 518 (omtrykt)
14) Til fødevareministeren af:";Camilla Hersom
134555;name_party;":

24

Onsdag den 4. december 2013 (S 518)

Finder ministeren det rimeligt, at de danske fødevaremyndigheder
ikke vil anerkende kanelsneglen som traditionelt bagværk, når de
svenske myndigheder har anerkendt kanelbollen som traditionelt
bagværk og dermed tillader en højere grænseværdi for indholdet af
kanel i kanelbollerne, end de danske myndigheder tillader i danske
kanelsnegle?";Karsten Lauritzen
134974;title_name;":
Vi starter med hr. Karsten Lauritzen for oplæsning af spørgsmålet.";Camilla Hersom
135052;Time;"lægge den danske kanelsnegl i graven, men hvor det viser sig, når
man graver lidt ned i det, at det handler om den danske fortolkning.
Og det er dér, hvor jeg og vi i Venstre er interesseret i at finde ud af,
om der er tale om en overimplementering.
Jeg er da glad for, at ministeren finder det urimeligt, hvis man
skulle forbyde kanelsneglen, men jeg kunne godt tænke mig at høre,
om det er ministerens opfattelse, at der er tale om en overimplementering af EU-lovgivning, når nu den danske ansvarlige myndighed,
altså Fødevarestyrelsen, vælger at lave sådan nogle kategorier her,
hvor noget er tilladt og noget ikke er tilladt.";Kl. 14:51
135693;Time;;Kl. 14:55
135716;name_party;":
Tak.
Til fødevareministeren: Finder ministeren det rimeligt, at de danske fødevaremyndigheder ikke vil anerkende kanelsneglen som traditionelt bagværk, når de svenske myndigheder har anerkendt kanelbollen som traditionelt bagværk og dermed tilladt en højere grænseværdi for indholdet af kanel i kanelboller, end de danske myndigheder tillader i danske kanelsnegle?";Karsten Lauritzen
136092;Time;;Kl. 14:52
136129;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
136152;Time;;Kl. 14:52
136189;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Man kan jo godt komme til at dirre lidt i mundvigene, fordi det godt kan lyde lidt spøjst. Men selv om det er lidt
spøjst, bliver jeg også nødt til at sige, at det heller ikke er mere
spøjst, end at der også er noget alvor i det. Selvfølgelig er det dejligt,
når politikere som hr. Karsten Lauritzen interesserer sig for, hvilken
effekt de beslutninger, man traf, da man selv tidligere var i regering,
har nu, hvor man er kommet i opposition. Det synes jeg sådan set altid er dejligt.
Jeg tror, det kom bag på langt de fleste danskere, også mig selv,
da jeg hørte, at kanelsneglen nu var truet og direkte i fare. Det har
været en sag, som har trukket nogle muntre overskrifter, men det er
egentlig også en alvorlig sag. For baggrunden for, at vi diskuterer de
her ting, er, at kanelsnegle indeholder stoffet kumarin. Kumarin kan
give leverskader, og det skal vi naturligvis tage seriøst.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at Fødevarestyrelsen er i dialog
med erhvervet om at sørge for, at der er mindre kumarin i de kanelsnegle, vi skal sætte til livs fremover, og samtidig sørge for, at kanelsneglen overlever. Som jeg forstår det, har der været et møde i
dag mellem Fødevarestyrelsen og erhvervet, og de har besluttet sig
for at sætte sig sammen, lave en arbejdsgruppe og analysere det helt
til bunds for at få mere viden om, hvordan bagværk, bagemetoder,
vejledninger og risikobetragtninger skal være i forhold til det her
kumarin, og så vil man mødes igen. Og det, man er blevet enige om,
er altså at have en god dialog, der skal medvirke til, at kanelsneglen
overlever, men at der samtidig er mindre kumarin i kanelsneglene.";Karen Hækkerup
137853;Time;;Kl. 14:53
137890;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
137913;Time;;Kl. 14:55
137950;title_name;":
Det, der ligger i det her, er jo en faglig vurdering. Som jeg sagde
indledningsvis, er den her forordning vedtaget under den tidligere
VK-regering. Dengang man diskuterede de her ting, var det alene det
sundhedsmæssige perspektiv, som man havde fokus på. Kumarin er
ud over at være et aromastof også et giftstof, som altså kan give leverskader.
Vi har i Danmark fortolket forordningen sådan, at man skulle
sørge for ikke at risikere, at der var nogle borgere, der fik skader.
Fødevarestyrelsen har lagt sin vurdering op ad nogle af de tal, vi har
for, hvor meget kanel danskerne spiser, bl.a. nogle af de tal, som vi
kender fra DTU, og der er man altså kommet frem til, at ret mange
danskere har risiko for at spise for meget kanel, hvis kanelen vel at
mærke er af den type, som indeholder kumarin. Derfor vil vi også
fremover mere offensivt gå ud og oplyse eksempelvis småbørnsforældre om, at små børn skal indtage mindre kanel, og at man i det
hele taget skal være opmærksom på at bruge kanel, i hvert fald hvis
det er den type af kanel, i begrænset omfang.";Karen Hækkerup
139021;Time;;Kl. 14:56
139058;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
139092;Time;;Kl. 14:56
139115;name_party;":
Tak. Jeg forstår godt formålet, man kan måske undre sig lidt over
det, men jeg kan spørge ministeren om skriftligt, hvilken dokumentation der er. Altså, jeg har ikke oplevet, at der er danskere, der dør
af leverskader som følge af indtagelse af kanelsnegle og andre ting,
så jeg tror, at de bekymrer sig for meget i Fødevarestyrelsen, og det
kan bare undre, at man ikke deler den bekymring i en række andre
europæiske lande, hvor man ikke har valgt en så restriktiv fortolkning.
Derfor vil jeg godt igen spørge justitsministeren, jeg mener fødevareministeren, om ministeren mener, at der er tale om en overimplementering, når man sammenligner med, hvordan andre lande fortolker den her aromaforordning.";Karsten Lauritzen
139856;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
139891;Time;;Kl. 14:56
139901;Time;;Kl. 14:53
139924;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg kan uddybende sige, at grunden til, at jeg stillede spørgsmålet, jo er, at der har været en række
sager, hvor det er mit indtryk, at man kunne være bekymret for, om
der var tale om overimplementering af EU-lovgivning. Vi har haft
sagen om, hvorvidt Joe and the Juice måtte kalde forskellige slags
juice for forskellige ting, om det var misledende eller ej, og nu har vi
så denne sag, hvor der er nogle, der giver EU skylden for at ville";Karsten Lauritzen
140439;title_name;":
Fødevareministeren.";Camilla Hersom
140470;Time;;Kl. 14:56
140507;title_name;":
Kanel er ikke nået til straffeloven endnu, og jeg har heller ikke hørt
om nogen, der er blevet slået ihjel med det, men det kan selvfølgelig
være, at det kommer til at være en helt ny sag. Altså, det, der er ved
det, selv om det er lidt muntert, er sådan set, at der er lavet en faglig
vurdering, og den vil jeg som minister ikke blande mig i. Der er la-

Onsdag den 4. december 2013 (S 520)

vet en faglig vurdering, hvor man har været inde at kigge på, hvad
der er EFSA's risikovurdering, og hvad DTU siger i forhold til vores
kostundersøgelser, og hvor meget kanel der er i en kanelsnegl. Og
nogle af de undersøgelser tyder altså på, at selv relativt små mængder kanel, eksempelvis givet til børn, på sigt kan medføre leverskader, hvis man indtager det dagligt. Der har man i Danmark vurderet,
at man skulle sørge for, at forbrugernes ve og vel i hvert fald ikke
blev sat over styr, og så har man lagt sig på den model, som man har
gjort.
Men jeg er da ligesom hr. Karsten Lauritzen rigtig glad for, at
man nu har taget en dialog med erhvervet, for jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at kanelsneglen skal overleve, men det ville jo være rart, hvis den kanelsnegl blev bagt med en type kanel, som ikke
gav leverskader, sådan at vi sådan set både kan bevare vores lever og
også stadig spise en kanelsnegl. Så jeg er glad for, at Fødevarestyrelsen og erhvervet er ved at finde en god løsning.";Karen Hækkerup
141918;Time;;Kl. 14:57
141955;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.

25";Camilla Hersom
141994;Time;"Spm. nr. S 520 (omtrykt)
15) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:59
142074;name_party;":
Finder ministeren, at de svenske grænseværdier for indholdet af kanel i svenske kanelboller (sammenholdt med de værdier, de danske
fødevaremyndigheder tillader i danske kanelsnegle) er til skade for
de svenske forbrugere?";Karsten Lauritzen
142333;title_name;":
Vi starter med oplæsning af spørgsmålet.";Camilla Hersom
142385;Time;;Kl. 14:59
142408;name_party;":
Finder ministeren, at de svenske grænseværdier for indholdet af kanel i svenske kanelboller (sammenholdt med de værdier, de danske
fødevaremyndigheder tillader i danske kanelsnegle) er til skade for
de svenske forbrugere?";Karsten Lauritzen
142641;Time;;Kl. 14:59
142652;Time;;Kl. 14:57
142675;name_party;":
Jamen det vil vi selvfølgelig også følge meget tæt, og det håber vi da
kan lykkes. Det ville være glædeligt. Det ville jo have været endnu
mere glædeligt, hvis konflikten ikke var opstået. Jeg undrer mig fortsat lidt. Jeg forstår godt, at ministeren må følge den vurdering, der
er, men det er jo ministeren, der har mulighed for at udfordre den og
spørge Fødevarestyrelsen til at starte med, hvordan man implementerer det her i andre lande. Anlægger man der en lige så restriktiv
fortolkning? Og der kunne man jo vælge enten at fastholde den restriktive fortolkning eller at følge den fortolkning, de har i en række
andre lande, hvor de altså tillader mere kanel, end den danske Fødevarestyrelse lægger op til.";Karsten Lauritzen
143397;Time;;Kl. 14:58
143434;title_name;":
Ministeren for en afslutning.";Camilla Hersom
143475;Time;;Kl. 14:58
143512;title_name;":
Jeg synes også, at det er vigtigt at finde ud af, hvordan man gør i andre lande, men det ændrer ikke ved, at de levere, som er i Danmark,
er mit ansvar, og jeg synes sådan set, det er vigtigt, at det er det, vi
forholder os til. Forhåbentlig kan man finde en løsning, som ikke risikerer at være sundhedsskadelig, især for sårbare grupper, som spiser meget kanel, og det er jo ikke kun i form af kanelsnegle, det kan
også være kanel på havregrød eller i smoothies eller i te, eller hvad
det kunne være. Hvis der er en reel risiko for, at man kan få leverskader – og jeg skal nok oversende en dokumentation – som vi nu
ved at man kan, har myndighederne også en forpligtelse til at reagere
på det, også selv om folk kan trække på smilebåndet, fordi det er kanelsneglen, der er i fare.
Vi sørger selvfølgelig for at finde en løsning, sådan at erhvervet
forhåbentlig kan blive ved med at producere kanelsnegle, men så de
altså ikke indeholder for meget af stoffet kumarin, som kan give leverskader. For jeg tror heller ikke, at Venstres ordfører er interesseret i, at vi skal til at opleve, at der kommer til at være episoder med
leverskader på grund af for meget kanel.";Karen Hækkerup
144689;Time;;Kl. 14:59
144726;title_name;":
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål 14.
Vi går videre til spørgsmål 15, som også er stillet til fødevareministeren af hr. Karsten Lauritzen, Venstre.";Camilla Hersom
144925;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
144948;Time;;Kl. 14:59
144985;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan stå her og svare på, hvordan og
hvorledes lovgivningen skal være indrettet i Sverige. Men det, jeg
kan sige, er, at det er aromaforordningen, der regulerer tingene, altså, hvornår man kan sige, at kanel begynder at være sundhedsskadelig, og om der er for meget kumarin i det. I forhold til aromaforordningen er der mulighed for fortolkning i de enkelte lande, og det sker
for at kunne tage hensyn til det fødevareforbrug, der er i de enkelte
lande, og her er svenskerne så kommet frem til den anbefaling, som
de har.
I Danmark har Fødevarestyrelsen rådført sig med forskere på
DTU, og med det, man ved derfra, kombineret med den viden, som
man har om det danske fødevareforbrug, er man kommet frem til de
resultater, vi derfor ser vi har i Danmark. Hvilke undersøgelser svenskerne har kombineret og taget deres beslutninger på, og hvilken oplysningsindsats de i øvrigt har gjort derovre, ved jeg ikke noget om,
så det kan jeg ikke rigtig svare på. Men jeg kan sige, at i Danmark
har vi hæftet vores viden om, hvad danskerne rent faktisk spiser, på
den viden, som vi har fra DTU.";Karen Hækkerup
146109;Time;;Kl. 15:00
146146;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
146180;Time;;Kl. 15:00
146203;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er jo stillet, fordi der nok er nogle, der undrer sig –
det gør jeg fortsat – over, hvorvidt noget kan være meget, meget farligt i Danmark, men tilsyneladende ikke farligt i Sverige. Man må
undre sig over, særligt når der er tale om en forordning, som jo altså
er noget, der direkte bør implementeres i medlemslandenes lovgivninger, at man så vælger en forskellig fortolkning.
Jeg kan oplyse fødevareministeren om, at VAASAN , der er storproducent af bagværk i Sverige, årligt sælger 25 millioner kanelboller i Sverige, uden at der er nogen dokumentation for, at der skulle
være folk, der dør som følge af det. Jeg kan også fortælle ministeren,
at jeg ved flere lejligheder nok nyder mere kanel end en gennemsnitsdansker, og jeg vil da også godt sige, at jeg vil indtage noget
mere af det her op mod jul. Så kan vi jo se, om der sker noget sundhedsskadeligt med mig – det tvivler jeg nu kraftigt på.

26

Onsdag den 4. december 2013 (S 520)

Jeg må sige, at jeg ikke forstår, hvorfor ministeren ikke, når den
her sag kommer op – eller inden den kommer op – siger: Vi skal ikke være mere restriktive end de andre nordiske lande. Vi skal ikke
være mere restriktive end i Sverige eller i Tyskland, medmindre der
foreligger krystalklar dokumentation – altså ikke bare noget, der tyder på, men krystalklar dokumentation. Og jeg kan forstå på ministeren, at det findes der altså ikke i øjeblikket i Danmark.
Der findes noget, som giver anledning til bekymring, og det er
sådan en bekymring, man kan vælge at agere på ved at forbyde eller
begrænse den her form for kanel, eller man kan vælge at sige: Nu
lader vi være med at ændre noget, før vi lige har fundet ud af, hvad
man gør i en række andre europæiske lande.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren ikke kan se det mærkværdige og underlige i, at kanel i kanelsnegle er farligt i Danmark,
men tilsyneladende ufarligt i Sverige. Altså, hvordan kan man have
sådan en forskellig fortolkning? Er der virkelig så stor forskel på
Sverige og Danmark?";Karsten Lauritzen
148227;Time;;Kl. 15:02
148264;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
148287;Time;;Kl. 15:02
148298;Time;;Kl. 15:04
148335;title_name;":
Nu nåede jeg at nævne grænseværdien for børn, og det er klart, at de
kan tåle et lavere indtag end voksne, men vi ved fra forsøg, at for
meget kumarin kan give leverskader. Vi ved også fra medicin, som
indeholder kumarin, at der dér er påvist leverskader. Så selv om det
her er lidt muntert, skal det altså tages alvorligt.
Da man i sin tid under den tidligere regering vedtog de her regler,
for det skete under den tidligere regering, diskuterede man overhovedet ikke kanelsnegle. Da diskuterede man, om man ville have de
her giftstoffer. Det, jeg står med i dag, nogle år efter, hvor reglerne
skal implementeres, er, at vi så skal finde nogle løsninger.
Derfor er jeg rigtig glad for, at erhvervet har holdt møde med Fødevarestyrelsen, og at de er blevet enige om, at vi både kan bevare
kanelsneglene og alt det andet lækre kanelguf, vi gerne vil have,
men uden at der altså er kanel med den mængde kumarin i, som giver skader. Så det vil sige, at vi jo har fundet en løsning. Den fandt
man ikke, da man vedtog forordningen, for der diskuterede man slet
ikke, om kanelgiflen eller kanelsneglen var i fare.
Men nu kommer der altså en løsning, og det er jeg sådan set glad
for.";Karen Hækkerup
149524;Time;;Kl. 15:05
149561;title_name;":
Jeg vil gerne sørge for, at den viden, vi har om kumarin – som er det
aromatiske giftstof i kanel, som vi taler om, når vi taler om stoffet,
som kan give leverskader – kommer ud, så vi ved, hvad det handler
om.
Når det så er sagt, vil jeg jo gerne endnu en gang understrege, at
jeg er rigtig, rigtig glad for, at Fødevarestyrelsen i dag har holdt et
møde med erhvervet, og at man er kommet frem til, at man finder en
løsning. For målet er jo ikke, at vi ikke skal have flere kanelsnegle,
eller at vi ikke skal nyde søde ting, som også smager af kanel. Men
jeg synes da egentlig, at der er et meget godt formål med, at vi kan
spise de ting uden at være bekymret for, når vi eksempelvis som forældre giver det til vores børn, at vi så risikerer at give vores børn noget, som kan skade dem. Så jeg synes sådan set, at det rigtige er at
finde en løsning, som gør, at vi kan spise kanelbagværk, uden at nogen bliver skadet.
Bare for lige at nævne det, kan jeg sige, at en kvart teskefuld kanel på havregrøden til et 1-årigt barn ca. fire gang om ugen vil medføre en overskridelse af grænseværdien.
Jeg skal nok få de andre tal om lidt.";Karen Hækkerup
150703;Time;;Kl. 15:03
150740;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
150774;Time;;Kl. 15:03
150797;name_party;":
Tak. Jamen så ved vi jo det. Jeg synes jo, at det er fint, at man tager
danskernes sundhed meget alvorligt i Fødevarestyrelsen, men jeg
tror bare, at man skal være varsom med at lave meget restriktiv lovgivning, når man kan se, at man i en række andre lande vil fortolke
tingene anderledes.
Så er det bedre at lave oplysningskampagner og sige, at det her
kan være farligt for børn. Men for alle andre er det sådan set ganske
ufarligt. Og det kan jeg så forstå også er det, som fødevareministeren
siger, altså at det er børn, der er problemet, og ikke voksne.";Karsten Lauritzen
151367;Time;;Kl. 15:04
151404;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
151454;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
151488;Time;;Kl. 15:05
151511;name_party;":
Det er jeg også glad for. Jeg er fuldstændig enig med fødevareministeren i, at det ikke er forordningen som sådan, der er noget i vejen
med – den står vi gerne på mål for – men det er den fortolkning, man
har valgt i Danmark. Og der må jeg bare sige, at vi har set en række
tilfælde, hvor Fødevarestyrelsen bruger en meget restriktiv fortolkning, i forhold til hvad man gør i en række andre lande, og det skaber en række problemer – i det her tilfælde for nogle bagere og for
folk, der godt kan lide kanel. Og det er uheldigt. Men jeg er da glad
for, at man nu har fundet en løsning, så vi kan nyde kanel her i julemåneden med god samvittighed.";Karsten Lauritzen
152167;Time;;Kl. 15:05
152204;title_name;":
Ministeren for afslutning.";Camilla Hersom
152242;Time;;Kl. 15:05
152279;title_name;":
Jo, men Fødevarestyrelsen har jo en opgave, og det er at sørge for at
leve op til de ting, som der politisk er vedtaget. Og der blev under
den tidligere regering bl.a. vedtaget en EU-forordning, som handler
om aromastoffer. Den har man levet op til, og man har haft fokus på,
at der ikke måtte være nogle borgere, som efter de grænser, man
havde fastsat, fik for meget af de stoffer. Alt det er fortid nu.
Det, der er vigtigt for mig, er at sørge for, at der i fremtiden, når
vi skal have kanelsnegle, eller når vi giver kanel til vores børn, er
oplysning nok om, hvor lidt kanel der i virkeligheden skal til, inden
man overskrider de grænser, der er anbefalet, og at erhvervet og Fødevarestyrelsen i dag har haft et møde og er blevet enige med hinanden om at sørge for at få mere viden og at finde en løsning, så kanelsneglen kan overleve. Det er jeg sådan set rigtig glad for. At det
så også samtidig betyder, at vi ikke risikerer leverskader på grund af
for meget kumarin, synes jeg da sådan set ikke, at der er nogen, der
kan være kede af.

Onsdag den 4. december 2013 (FM )";Karen Hækkerup
153371;Time;;Kl. 15:06
153408;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmål 15 og også spørgetiden afsluttet.";Camilla Hersom
153487;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:06
153550;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. december 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:07).

27";Camilla Hersom
