split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 30. april 2014 (D)

82. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om
planlægning. (Kapacitet til destruktion af farligt affald m.v.).
Af miljøministeren (Kirsten Brosbøl).
(Fremsættelse 24.04.2014).

1) Til skatteministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvilke konsekvenser mener ministeren, at en eventuel nedlæggelse
af skattecenteret i Svendborg vil få for lokalområdet?
(Spm. nr. S 1364. Medspørger: Anne-Mette Winther Christiansen
(V)).
2) Til skatteministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Vil ministeren på baggrund af artiklen i Fyns Amts Avis den 21.
april 2014 oplyse om regeringens planer for at lukke nogle af skattecentrene, og hvordan disse planer hænger sammen med regeringens
planer om at bevare arbejdspladser i yderområderne?
(Spm. nr. S 1365. Medspørger: Erling Bonnesen (V)).
3) Til skatteministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren, at Skatteministeriets gennemsigtighedsrapport er
tilstrækkelig til at sikre den fornødne gennemsigtighed i SKATs arbejde?
(Spm. nr. S 1368).
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvordan agter ministeren at sikre, at de 19 kommuner med småøer
anvender de 13 mio. af de 15 mio. kr. i øget bloktilskud til det tiltænkte formål om fjernelse af godstakster på ø-færgerne og nedsættelse af billetpriserne i april og september for at tiltrække turister?
(Spm. nr. S 1370).
5) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Vil ministeren med henvisning til sin udtalelse i Børsen den 24.
april, hvor ministeren udtaler, at »hvis du dukker op ved grænsen og

1

i løbet af ganske få dage gerne vil have adgang til det, vi har brugt
generationer på at bygge op, så er det ikke fair. Sådan har jeg det, og
sådan tror jeg, de fleste danskere har det«, redegøre for, hvordan det
hænger sammen med, at ministeren bakker op om en afskaffelse af
optjeningsprincippet på børnechecken?
(Spm. nr. S 1374. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
6) Til beskæftigelsesministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren konkret mener, der skal
ændres i regeringens politik, herunder på beskæftigelsesområdet, så
den bliver klogere og bedre, sådan som ministeren efterlyser i Børsen den 24. april 2014?
(Spm. nr. S 1375. Medspørger: Inger Støjberg (V)).
7) Til beskæftigelsesministeren af:
Inger Støjberg (V)
Vil ministeren med henvisning til sine udtalelser til Børsen den 24.
april 2014 redegøre for, inden for hvilke dele af regeringens politik,
herunder særlig på beskæftigelsesområdet, ministeren mener, at regeringen kunne have ført en bedre og klogere politik?
(Spm. nr. S 1377. Medspørger: Hans Andersen (V)).
8) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren, at det er fuldt forsvarligt, at Rigspolitiet ikke har
noget overblik over antallet af asylansøgere, der forsvinder i Danmark, efter at de har fået afslag på at få asyl?
(Spm. nr. S 1366. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
9) Til justitsministeren af:
Martin Geertsen (V)
Mener ministeren, at regeringens lempelser på udlændingeområdet
har ledt til øget tilstrømning af asylansøgere til Danmark?
(Spm. nr. S 1373. Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
10) Til justitsministeren af:
Sophie Løhde (V)
Mener ministeren, at det er nødvendigt at gå i dialog med Hørsholm
Kommune og borgerne vedrørende regeringens beslutning om at placere et udrejsecenter for afviste asylansøgere på Sjælsmark Kaserne?
(Spm. nr. S 1371).
11) Til justitsministeren af:
Sophie Løhde (V)
Mener ministeren, at der i dag er en »så god dialog som muligt« med
Hørsholm Kommune og borgerne omkring regeringens beslutning
om at placere et udrejsecenter for afviste asylansøgere på Sjælsmark
Kaserne, og at det nuværende forløb er tilfredsstillende nu, hvor ministeren på et samråd har kaldt det forudgående forløb for utilfredsstillende?
(Spm. nr. S 1372).

2

Onsdag den 30. april 2014 (FM )

12) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Vil ministeren tage initiativ til, at langt flere udenlandske kriminelle
hjemsendes til deres hjemlande til afsoning, idet der jf. Justitsministeriets oplysninger kun blev hjemsendt 16 personer i 2012 og 34
personer i 2013?
(Spm. nr. S 1376).

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):

13) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til reglen om, at udenlandske kriminelle skal være idømt en straf på minimum 6 måneders fængsel for at
blive hjemsendt til hjemlandet til afsoning?
(Spm. nr. S 1378).

Lovforslag nr. L 184 (Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse
former for beskæftigelse. (Ændring af den særlige ordning for arbejdstagere fra EU-lande)),

14) Til kulturministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Mener ministeren, at vandrende EU-borgere, der arbejder i Danmark, skal betale medielicens, og hvordan vil ministeren sikre, at det
sker?
(Spm. nr. S 1360. Medspørger: Morten Marinus (DF)).
15) Til kulturministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at TV 2 siden 2007 har flyttet flere
og flere medarbejdere fra Odense til København?
(Spm. nr. S 1362. Medspørger: Morten Marinus (DF)).
16) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Dennis Flydtkjær (DF)
Mener ministeren, det er vigtigt, at der er hurtigt bredbånd i hele landet, og mener ministeren, at det offentlige skal tage et ansvar for at
stimulere udbredelsen af hurtigt internet i de områder, hvor markedskræfterne fejler?
(Spm. nr. S 1363).
17) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvilke initiativer agter ministeren at tage over for Stormrådet og forsikringsselskaberne for at fremme besøg af taksator og taksatorrapporter samt forkorte udbetalingstiden for erstatninger, da der nu er
gået næsten 5 måneder siden stormflodskatastrofen og mange berørte stadig ikke har fået endelig afklaring, så de kan komme videre
med deres liv?
(Spm. nr. S 1369).

Lovforslag nr. L 183 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Midlertidig huslejehjælp)).";kl. 13.00
6272;title_name;":

Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation, dataaflæsning, forstyrrelse eller afbrydelse af radio- eller telekommunikation og videoafhøring af børn m.v)),
Lovforslag nr. L 186 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Mulighed for genoptagelse af visse sager om familiesammenføring med børn)) og
Lovforslag nr. L 191 (Forslag til lov om ændring af retsplejelov for
Grønland. (Styrket indsats for kredsretterne m.v)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Lovforslag nr. L 187 (Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser og lov om
befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
(Befordringsrabat og -godtgørelse til studerende ved videregående
uddannelser, der berettiger til statens uddannelsesstøtte, og afskæring af godtgørelse efter en kilometersats i perioder med fjernundervisning m.v)) og
Lovforslag nr. L 188 (Forslag til lov om ændring af universitetsloven og forskellige andre love. (Initiativer for særligt talentfulde studerende)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 189 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
og lov om assisteret reproduktion i forbindelse med behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Kriterier for kastration og justeringer
som følge af indførelse af juridisk kønsskifte m.v)).
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.:";Karen Hækkerup
7765;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7804;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Forespørgsel nr. F 34 (Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen skal opfylde målsætningen for arbejdsmiljøindsatsen frem til
2020 med målet om
- 25 pct. færre alvorlige arbejdsulykker,
- 20 pct. færre psykiske overbelastede og
- 20 pct. færre med overbelastninger af muskel og skelet – f.eks. af
ryggen,
og herunder bedes ministeren redegøre for, hvad regeringen vil gøre
ved de ekstraordinært mange ulykker og den nedslidning blandt udlændinge, som arbejder i Danmark?).

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lovforslag nr. L 182 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Tildeling af nyt personnummer til personer, der
oplever sig som tilhørende det andet køn)).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig

Onsdag den 30. april 2014 (S 1364)

Redegørelse om erhvervsfremme og støtte 2014.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
9124;Time;;Kl. 13:01
9137;title_name;"Det første spørgsmål er til skatteministeren af hr. Erling Bonnesen.

syn til de nuværende medarbejdere, så de ikke får for langt til arbejde, heller ikke selv om de skal arbejde et andet sted. Derfor skal
SKAT først og fremmest lokaliseres, så medarbejderne får fornuftige
pendlerforhold og fornuftige afstande til deres arbejdsplads som følge af, at det altså ikke er en øvelse, der medfører, at nogen skal afskediges.
Samtidig skal SKAT lokaliseres, så personalet kan samles i faglige miljøer på adresser, der kan rumme mange medarbejdere. Endelig
skal skattecentrene have en placering, der er tæt på i forhold til koncentrationen af borgere og virksomheder.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at det for mig er afgørende, at
SKAT også i fremtiden har en større andel af arbejdspladser uden
for hovedstadsområdet, end staten generelt har, så der samlet set ikke sker en forrykning af balancen mellem landsdelene.";Formanden
10063;Time;;Kl. 13:04
10074;Time;"Spm. nr. S 1364
1) Til skatteministeren af:
Erling Bonnesen (V) (medspørger: Anne-Mette Winther Christiansen (V)):
Hvilke konsekvenser mener ministeren, at en eventuel nedlæggelse
af skattecenteret i Svendborg vil få for lokalområdet?";Kl. 13:01
10322;title_name;Værsgo.;Formanden
10339;Time;;Kl. 13:01
10360;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvilke konsekvenser mener ministeren, at en eventuel nedlæggelse af skattecenteret i Svendborg vil få for lokalområdet?";Erling Bonnesen
10523;Time;;Kl. 13:02
10536;title_name;Ministeren.;Formanden
10557;Time;;Kl. 13:02
10595;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Der er naturligvis en stor interesse for, hvilke
byer SKAT i fremtiden vil være placeret i. Jeg vil gerne starte med
at slå helt fast, at fastlæggelsen af antallet og placeringen af skattecentre til at dække det fremtidige behov ikke medfører nye afskedigelser, men derimod er en naturlig tilpasning, der følger af effektiviseringer, som er sket siden 2005, hvor der skete en fusion mellem de
kommunale og de statslige skatteforvaltninger.
Det, SKAT i stedet for må forholde sig til, er, at man over en årrække har reduceret antallet af medarbejdere, men ikke tilsvarende
reduceret antallet af kvadratmeter. Som følge heraf er der omkring
1.100 kontorpladser i overskud set i forhold til antallet af medarbejdere. Det tal vil med nuværende lejemål vokse med yderligere 1.000
kontorpladser frem til 2017, og SKAT er som andre myndigheder ikke i en situation, hvor der er penge til at betale for tomme, ubrugte
kontorpladser.
Det er derfor klart, at en omkostningseffektiv opgaveløsning i
SKAT nødvendiggør, at vi ser på, hvordan man fremadrettet er lokaliseret. Derfor er det helt naturligt, at der er overvejelser om tilpasning af skattecentrene i årene, der kommer. Alternativet er at finde
besparelser andre steder.
Jeg kan oplyse, at der er fremdrift i planlægningsprocessen, men
at der endnu ikke er truffet en afgørelse om skattecentrenes fremtid.
Det arbejde forventes at blive præsenteret snarest muligt, og derfor
kan jeg naturligvis heller ikke i dag yderligere tage konkret stilling
til skattecenteret i Svendborg. Dog kan jeg oplyse, at SKAT er og
fortsat vil være en landsdækkende organisation, som er bredt geografisk repræsenteret. Derudover er det vigtigt at tage størst muligt hen-

3";Morten Østergaard
12331;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
12361;Time;;Kl. 13:04
12382;name_party;":
Tak for det. Vi kan jo høre sådan lidt mellem linjerne, at skatteministeren næsten har nedlagt skattecenteret i Svendborg. Han siger godt
nok, at der ikke er truffet endelig beslutning om det endnu. Det er
også fint nok, at man skal se på sin organisation og rationalisere og
effektivisere osv. og tage hensyn til medarbejderne. Det er jo fint
nok. Men jeg synes også, at det så netop er nu, man skal have det
perspektiv med lokaliseringen af det ind. Det kan jo godt lade sig
gøre at rationalisere og effektivisere uden at flytte skattecenteret væk
eksempelvis fra Svendborg. Det kan sagtens lade sig gøre: det er der
jo masser af andre eksempler på.
Så synes jeg også, vi er nødt til – det er sådan set baggrunden for,
at jeg rejser det her spørgsmål – at spørge, om skatteministeren,
hvad der også har været talt om mange gange, anerkender, at netop
når man skal styrke og understøtte væksten og beskæftigelsen f.eks.
på Sydfyn, som er hårdt trængt i forvejen, bør staten gå foran og placere nogle statslige arbejdspladser der. Og der er lige præcis jo skattearbejdspladserne oplagte at se på. De bliver så også bragt helt i fokus nu. Så anerkender skatteministeren, at det vil have en negativ effekt for Sydfyn og Svendborg, hvis det er, man ender med at lukke
skattecenteret i Svendborg og så flytte funktionen væk derfra?";Erling Bonnesen
13721;Time;;Kl. 13:05
13734;title_name;Ministeren.;Formanden
13755;Time;;Kl. 13:05
13793;title_name;":
Som jeg også forsøgte at sige indledningsvis, vil det have konsekvenser, uanset hvor det er, SKAT nedlægger lokationer. Jeg hverken kan eller vil forholde mig til enkeltlokationer i dag, fordi det
selvfølgelig er en samlet beslutning.
Men det, jeg kan sige, er, at det er en prioritering, at SKAT både
af hensyn til opgaveløsningen og som politisk hensyn er bredt geografisk repræsenteret, at SKAT allerede i dag i højere grad end staten som gennemsnit har placeringer uden for hovedstadsområdet, og
at det også vil blive fastholdt, og at det ikke er min tanke, at der skal
forrykkes på balancen mellem SKATs repræsentation i de forskellige landsdele eller i de forskellige, kan man sige, typer af områder.
Det er jo den samlede prioritering og den samlede kabale, vi skal have til at gå op.";Morten Østergaard
14596;Time;;Kl. 13:06
14609;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

4

Onsdag den 30. april 2014 (S 1364)";Formanden
14680;Time;;Kl. 13:06
14701;name_party;":
Tak for det. Men ministeren kan heller ikke her, det er jo helt tydeligt, afvise det eller garantere, at skattecenteret i Svendborg ikke bliver lukket, og derfor er jeg som valgt på Fyn nødt til at prøve at forholde mig til det som et eksempel. Det er jo fint nok, at der er en
masse fine overskrifter og betragtninger om, at man skal have balance og helheder på plads, men det vil jo bare have en fuldstændig
konkret betydning for området, for det vil have en negativ virkning i
forhold til at skabe vækst, beskæftigelse og udvikling på Sydfyn.
Altså, festtalerne står jo i kø, når vi ser i bakspejlet, om, at det er
vigtigt, at man understøtter mulighederne for at skabe lokal vækst og
beskæftigelse, så jeg syntes, at der nu var en mulighed for, at skatteministeren kunne sætte foden ned og sige: Fint, vi skal rationalisere
og effektivisere, men vi skal stadig væk have et skattecenter f.eks. i
Svendborg, så vi kan understøtte og lige præcis få placeret de her arbejdspladser. Det vil skatteministeren ikke, så jeg kan bare konstatere, at de festtaler så er lagt væk, og at man ligesom har forladt det,
men tidligere meldte ud. Det lignede næsten et løfte, ikke? Så man er
sådan en lille smule ligeglad med det nu og siger, at nu skal man så
kun kigge på rationalisering og ikke tage hensyn til funktionerne,
selv om det godt kunne lade sig gøre.";Erling Bonnesen
16064;Time;;Kl. 13:07
16077;title_name;"Skatteministeren.

man har et skattecenter, der eksisterer og fungerer godt i Svendborg,
så kan medarbejdere køre fra Odense til Svendborg?";Formanden
16226;Time;;Kl. 13:09
16239;title_name;Ministeren.;Formanden
16260;Time;;Kl. 13:09
16298;title_name;":
Jeg synes, man skal tage det for pålydende, når jeg siger, at det er en
samlet beslutning, og at jeg ikke kan diskutere enkelte centres placering i en beslutning, der ikke er truffet endnu. For det ville jo selvfølgelig skabe en helt utilfredsstillende diskussion samlet set, at man
sådan skulle diskutere lidt i blinde. Der er ikke truffet beslutning, og
derfor kan jeg ikke forholde mig til konkrete centre.
Men jeg kan sige, som jeg sagde indledningsvis, at det her ikke er
et spørgsmål om at afskedige folk i SKAT, men et spørgsmål om at
tilpasse til en reduktion, som er fulgt i kølvandet af bl.a. kommunalreformen i 2005, hvor man jo valgte, at vi skulle have en samlet
skatteforvaltning og ikke kommunale skatteforvaltninger, som man
havde før. I kølvandet af det skal man nu altså tilpasse. Der er det,
jeg siger, at der vil det bl.a. være afgørende, at uanset hvilken medarbejder man er og hvor man skal til at arbejde, så skal man ikke have så langt til arbejde, at det bliver umuliggjort. Og derfor kigger
man selvfølgelig også på infrastruktur og andre ting for at sørge for,
at folk kan transportere sig.";Morten Østergaard
17427;Time;;Kl. 13:10
17438;Time;;Kl. 13:07
17476;title_name;":
Uanset hvordan vi får tilrettelagt den her sag, er jeg ikke sikker på,
at det kommer til at give anledning til festtaler, for det er en alvorlig
sag at skulle tilpasse danmarkskortet, for så vidt angår SKATs lokationer. Jeg har også tidligere i salen forholdt mig til andre dele af
Danmark, fordi andre, som er valgt der, ønskede at diskutere de konkrete skattecentre der. Men det er selvfølgelig en samlet beslutning
med et samlet danmarkskort, og når der ikke er truffet beslutning, er
der derfor heller ikke anledning til at diskutere enkelte centre her i
dag.
Jeg vil dog gerne understrege igen, at jeg synes, det er lidt mærkværdigt at skulle beskyldes for at være ligeglad, når jeg står her og
siger, at det er vigtigt, også af politiske grunde, at man er bredt geografisk repræsenteret, at SKAT fortsat vil være en myndighed, som i
højere grad end andre er repræsenteret uden for hovedstadsområdet,
og at der ikke skal rykkes på balancen mellem landsdelsområder.
Det synes jeg da er afgørende pejlemærker.
Så vil jeg bare understrege, at det altså følger af kommunalreformen fra 2005, som var det, der satte det her i gang. Det har man vist
selv et medansvar for fra spørgerens partis side. Og så vil jeg sige, at
jeg har stor respekt for, at man er valgt på Fyn. Jeg håber også, der
er respekt for, at jeg er skatteminister for hele Danmark.";Morten Østergaard
18837;Time;;Kl. 13:08
18850;title_name;Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen som medspørger.;Formanden
18921;Time;;Kl. 13:08
18958;name_party;":
Tak. Jeg lytter og hører så, at skatteministeren siger, at SKAT skal
være landsrepræsenteret, og så bruger skatteministeren hovedstaden
som argument. Så jeg kan høre, at ministeren sådan set har placeret
skattecenteret i Odense, og dermed siger han, at så er Fyn jo repræsenteret. Det passer jo ligesom fod i hose, for så kan det ligge lige op
ad universitetet. Jeg vil spørge ministeren: Er vi enige om, at hvis";Anne-Mette Winther Christiansen
19385;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
19431;Time;;Kl. 13:10
19468;name_party;":
Nu er det jo ikke ubekendt – og det er også sendt med som bilag,
eller der er i hvert fald refereret til det – at der var en artikel i Fyns
Amts Avis den 21. april om, at der eksisterer en dødsliste. På den liste er der medarbejdere, der har fundet deres arbejdsplads, og der er
Svendborg jo altså nævnt. Det vil så sige, at de skal fortsætte med at
være utrygge, og det har de jo været i over ½ år nu. Jeg hørte skatteministeren stå og sige her i salen den 2. april, at snarest vil der komme et svar. Hvornår er snarest?";Anne-Mette Winther Christiansen
20001;Time;;Kl. 13:11
20014;title_name;Skatteministeren.;Formanden
20041;Time;;Kl. 13:11
20079;title_name;":
Jeg bryder mig ikke om retorikken. Det her er en alvorlig sag, hvor
vi skal træffe en beslutning, der har betydning for rigtig mange af de
medarbejdere, der i det daglige knokler for, at der er ressourcer til
alle de andre ting, vi gerne vil her fra Folketingets side. Og der beder
jeg om en vis respekt, også i retorikken, for, hvad det er, det handler
om. Der er ikke nogen dødslister eller noget i den stil. Der er tale om
at skabe et samlet danmarkskort for SKAT, som tager højde for, at
de beslutninger, der er blevet truffet, bl.a. under den forrige regering
i 2005, og nu effektueres, gør, at vi har en rationel drift, også af skattemyndighederne i Danmark. Vi agter selvfølgelig så hurtigt, som
det er muligt, at fremlægge beslutningen, når den er truffet.";Morten Østergaard
20855;Time;;Kl. 13:12
20868;title_name;"Så er det hr. Erling Bonnesen for sidste omgang.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1365)";Formanden
20964;Time;;Kl. 13:12
20985;name_party;":
Tak for det. Det fremgår jo tydeligt nu her efter de første par runder,
at det her er en kraftig centralisering, stik imod det, som regeringspartierne, også Det Radikale Venstre, tidligere meldte ud. Man kan
bare tænke tilbage på valgkampen. Da stod alle partier og politikere i
kø for at sige, at man skulle gøre noget for at styrke vækst og beskæftigelse, også i landdistrikterne og områderne uden for de større
byer – lige præcis med tanke på Sydfyn og f.eks. Svendborg. Ministeren har jo heller ikke afvist, at det vil få konkrete konsekvenser
for vækst, beskæftigelse og udvikling på Sydfyn. Det blev ikke sagt
direkte, men det blev så heller ikke gendrevet, da jeg stillede spørgsmålet før. Så har vi den på plads.
Så jeg vil da her til sidst opfordre til, at skatteministeren, når nu
ministeren selv siger, at der ikke er truffet beslutning endnu, simpelt
hen vender den her sag fuldstændig på hovedet og får sørget for en
decentralisering i stedet for den her centralisering og så siger: Jamen
vi skal da lige præcis sikre, at et område som f.eks. Svendborg stadig
væk kan være bemandet, og så flytter vi nogle funktioner fra f.eks.
hovedstaden og ud. Det burde der jo ikke være nogen problemer i.
Det kan man da finde ud af i andre store virksomheder, og så kan
man vel også finde ud af det i SKAT. Så vil ministeren være med til
det?";Erling Bonnesen
22340;Time;;Kl. 13:13
22353;title_name;Ministeren.;Formanden
22374;Time;;Kl. 13:13
22412;title_name;":
Jeg bliver jo nødt til at gentage, da det ikke gør et stort indtryk på hr.
Erling Bonnesen, at SKAT i forvejen i højere grad end andre statslige myndigheder er repræsenteret uden for hovedstaden. Det danmarkskort, vi laver, vil respektere, at der samlet set ikke skal flyttes
på balancen mellem landsdelsområderne, og vi vil også tage højde
for, at man er til stede bredt geografisk i Danmark, så virksomheder
og borgere kan blive betjent.
Når det er sagt, så vil et bærende hensyn være til medarbejderne,
for det synes jeg vi skylder dem. Da det ikke er en afskedigelsesrunde, vil vi selvfølgelig skele til, hvordan medarbejderne har mulighed
for, selv om de skal til at arbejde et andet sted, at kunne transportere
sig derhen. Og jeg synes bare, at det også er et væsentligt signal at
sende fra mig her i dag, selv om hr. Erling Bonnesen måske er optaget af andre ting, altså at for mig bliver det afgørende, at medarbejderne kan være trygge ved, at vi tænker over, når vi nu skal rationalisere i forhold til antallet af lokationer, at de med rimelighed har
mulighed for at transportere sig til deres nye arbejdssted, også dem,
for hvem det gælder, at de skal til at køre på arbejde et andet sted.";Morten Østergaard
23623;Time;;Kl. 13:14
23636;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til skatteministeren er af fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Formanden
23753;Time;"Spm. nr. S 1365
2) Til skatteministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V) (medspørger: Erling Bonnesen (V)):
Vil ministeren på baggrund af artiklen i Fyns Amts Avis den 21.
april 2014 oplyse om regeringens planer for at lukke nogle af skattecentrene, og hvordan disse planer hænger sammen med regeringens
planer om at bevare arbejdspladser i yderområderne?

5";Kl. 13:14
24133;title_name;Værsgo.;Formanden
24150;Time;;Kl. 13:14
24187;name_party;":
Tak, og spørgsmålet lyder: Vil ministeren på baggrund af artiklen i
Fyns Amts Avis den 21. april 2014 oplyse om regeringens planer for
at lukke nogle af skattecentrene, og hvordan disse planer hænger
sammen med regeringens planer om at bevare arbejdspladser i yderområderne?";Anne-Mette Winther Christiansen
24473;Time;;Kl. 13:14
24486;title_name;Skatteministeren.;Formanden
24513;Time;;Kl. 13:14
24551;title_name;":
Jeg vil ikke gentage alt, hvad jeg tidligere har sagt, men bare igen
understrege, at fastlæggelsen af antal og placering af skattecentre ikke medfører nye afskedigelser, men alene reducerer antallet af adresser, som SKAT fremover skal være på, og da der ikke truffet en endelig afgørelse om skattecentrenes fremtid, kan jeg heller ikke forholde mig til en konkret artikel i Fyns Amts Avis eller fremtiden for
et specifikt skattecenter.
Det er regeringens målsætning at bevare arbejdspladser i yderområderne, og derfor fremhævede jeg i mit forrige svar, at det for mig
er afgørende, at SKAT også i fremtiden har en større andel af arbejdspladserne uden for hovedstadsområdet i forhold til placeringen
af statslige arbejdspladser generelt, og at vi ikke forrykker balancen
mellem landsdelene, og det vil være ambitionen i det videre arbejde.";Morten Østergaard
25402;Time;;Kl. 13:15
25415;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
25461;Time;;Kl. 13:15
25498;name_party;":
Tak. Det bekræfter bare billedet af, at ministeren ikke vil gå ind og
sige, at yderområderne har en betydning i Danmark, og at de arbejdspladser bevidst blev placeret af den forrige regering i de områder netop for både at få statslige arbejdspladser ud og være sikker
på, at vi havde dækket danmarkskortet godt ind i forhold til kommunalreformens ændringer.
Derfor er det jo påfaldende, at skatteministeren læner sig op ad,
at forholdet kun handler om hovedstaden kontra hele Danmark. Jeg
kan sagtens forestille mig de medarbejdere, der nu bliver sendt fra
Svendborg til Odense, Grenå til Aarhus, Frederikssund til København. Ministeren vil hele tiden kunne sige, at der ikke er sket fyringer. Det er bare pudsigt, at det altid er den vej, fra yderområde ind til
større byer, man bliver bedt om at køre, når der er ledige lokaliteter i
eksempelvis Grenå og der er plads og funktion og rigtig, rigtig mange dygtige medarbejdere i dag, og jeg skal garantere ministeren for,
at der er meget stor brug for deres ressourcer i lokalområdet.";Anne-Mette Winther Christiansen
26544;Time;;Kl. 13:16
26557;title_name;Ministeren.;Formanden
26578;Time;;Kl. 13:16
26616;title_name;":
Jeg vil alligevel gentage noget af det første, jeg sagde, og det er, at
der som følge af beslutninger truffet både med kommunalreformen
og genopretningsplanen og under den nuværende regering er sket en
kraftig reduktion af antallet af skattemedarbejdere fra 10.000 til
7.000. Det gør altså, at der allerede i dag er mange flere kontorpladser, end der er brug for, omkring 1.100, og der vil frem mod 2017

6

Onsdag den 30. april 2014 (S 1365)

bliver yderligere 1.000 kontorpladser og samlet altså godt 2.000
kontorpladser, som man ikke har brug for.
Jeg håber, at også Venstre mener, at det vil være en uhensigtsmæssig måde at bruge skatteydernes penge på at opretholde en overkapacitet i skattecentre og dermed køre med en irrationel drift og
prioritere ressourcerne således, at der tages ressourcer fra det, der
burde være opgaven, nemlig at sørge for, at vi har en god og tillidsvækkende og effektiv skatteligning i Danmark for borgere og virksomheder.
Det er derfor, jeg igen understreger, at når jeg siger i mit indledende svar, at det er regeringens målsætning at bevare arbejdspladser i yderområderne, og jeg fremhæver, at der skal være balance
mellem landsdelene og vi i øvrigt i forvejen i SKAT er bedre geografisk repræsenteret uden for hovedstaden end andre statslige myndigheder, synes jeg ikke, man kan udlægge det, som om der ikke er
interesse for, hvordan det påvirker lokalsamfundene. Selvfølgelig er
der det.";Morten Østergaard
28055;Time;"Vi interesserer os selvfølgelig for det, når andre ministre, andre
kolleger, f.eks. landdistriktsministeren, rejser land og rige rundt og
holder flotte taler om, at man nu skal gøre noget for at styrke vækst
og beskæftigelse lige præcis på Sydfyn, Djursland og andre steder,
hvor de i forvejen er hårdt ramt. Så det er da oplagt, at det ser meget
underligt ud, når forskellige ministre, godt nok fra to forskellige partier, melder ud i hver sin retning – helt den ene vej og helt den anden
vej. Det er vi da nødt til at have skik på.
Ministeren har jo heller ikke kunnet afvise, at det her vil få voldsom, dramatisk negativ betydning for Sydfyn, hvis/når man går hen
og nedlægger det i Svendborg. Det er da ikke er tilfredsstillende, og
slet ikke for os og dem fra Sydfyn, når vi i seneste valgkamp har
hørt, at man vil gøre lige præcis en masse for at styrke det. Så jeg må
da sådan set bare sige, at det da er ved at være ret klart, at også på
det her område løber regeringen – og det undrer mig, at Det Radikale Venstre også gør det – fra det, man selv sagde i valgkampen om,
at man ville styrke Sydfyn, men det må vi så bare huske til en anden
gang, vi skal diskutere det her.";Kl. 13:18
29247;Time;;Kl. 13:20
29260;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
29306;Time;;Kl. 13:18
29319;title_name;Skatteministeren.;Formanden
29346;Time;;Kl. 13:20
29383;name_party;":
Jeg føler mig på ingen måde dækket ind af det svar, jeg får her, for
det er stadig væk en gang rygsvømning. Vi har et kommende samråd, der har været forsøgt berammet siden den 9. april, hvor man i
Skatteudvalget ønsker at få skatteministerens holdning til, hvordan
man planlægger disse omstruktureringer i skattecentrene, og nej, det
kan heller ikke få en dato. Så der er jo ikke et ønske fra ministeren
om at komme med et klart signal, så man kan få en tryghed ude i de
yderområder, så vi kan være sikre på, at de statslige arbejdspladser,
som er der, kan blive suppleret af flere, fordi man vil opfordre til, at
der bliver lukket ned i storbyerne.";Anne-Mette Winther Christiansen
30044;Time;;Kl. 13:18
30057;title_name;Skatteministeren.;Formanden
30084;Time;;Kl. 13:18
30122;title_name;":
Jeg vil sige, at det ikke er første gang, at jeg har anledning til at stå
her i Folketingssalen og diskutere de her spørgsmål. Jeg gør det glad
og gerne. Jeg har svaret på rigtig mange spørgsmål om det allerede,
også til Skatteudvalget. Jeg har også haft en, kan man vist roligt sige, omfangsrig korrespondance med borgmestre i nogle af de berørte
kommuner, og jeg har fuld forståelse for det hele og står til rådighed
for det hele. Men jeg må også sige, at selv om jeg har fuld respekt
for, at det ene medlem er valgt i Svendborg og det andet er valgt i
Grenå, at så er jeg jo skatteminister for hele Danmark, og derfor synes jeg bare, at det er bedre, at man tager diskussionen på baggrund
af, at beslutningen er truffet, i stedet for at forsøge at gisne sig til
det.";Morten Østergaard
30903;Time;;Kl. 13:19
30916;title_name;Hr. Erling Bonnesen som medspørger.;Formanden
30961;Time;;Kl. 13:19
30982;name_party;":
Tak for det. Skatteministeren siger, at ministeren ikke vil forholde
sig til enkelte konkrete steder. Jamen det bliver ministeren jo nødt
til. Det gør ministeren hver dag i den her sag. Det er helt tydeligt, at
ministeren holder det her meget tæt ind til kroppen. Det er også fair
nok, at man skal kigge på sine strukturer.";Erling Bonnesen
31345;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at sagen er for alvorlig til sådan en omgang politisk retorik. Det her handler om konkrete menneskers fremtidige arbejdsplads og vilkår, og det handler om at sørge for, at vi har en effektiv og tillidsvækkende skatteligning i Danmark. Det er det, der er
de bærende hensyn, på trods af at der er sket en effektivisering under
skiftende regeringer, hvilket jo har været nødvendigt, fordi vi har effektiviseret mangt og meget. Men det er jo også et bærende hensyn
til, at vi får nogle gode velfungerende skattecentre. Jeg synes egentlig, at alle politiske kræfter burde slutte op om det og vedstå sig ansvaret for de beslutninger, man selv har været med til at træffe, som
det her jo er en konsekvens af.
Så jeg håber og tror stadig væk, at når det kommer til stykket og
vi kommer uden for Folketingssalen, er Venstre nok enig i, at det ikke giver mening at opretholde en hel masse ekstra tomme kontorpladser og betale for det, når ressourcerne kunne være brugt bedre.
Så meget respekt må vi da i fællesskab have for skatteyderne.";Morten Østergaard
32406;Time;;Kl. 13:21
32419;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
32449;Time;;Kl. 13:21
32470;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at der skal effektiviseres og rationaliseres, så
man ikke skal have overflødige pladser osv. Det her handler jo om
indretningen af det. Det er fint nok, at man i en omstillingsproces
tager godt hensyn til medarbejderne – fuld opbakning til det: sådan
skal det jo være. Jeg havde nær sagt selvfølgelig, hvad ellers?
Det her handler om placeringen, lokaliseringen og sammenhængen i regeringens politik, men den er åbenbart ligesom tabt i det her
spil, fordi det jo på bundlinjen handler om, kan vi tydeligt se, en
kraftig centralisering. Så dækker man sig ind under nogle fine brede
formuleringer om helhed osv., men jeg kan da hilse og sige, at set fra
det sydfynske perspektiv er der ingen helheder i det her, for der kan
man se, at tingene flytter væk, og så bliver det jo bare endnu mere op
ad bakke. Det er det, der sådan set står i et skærende tosset lys. Så en
sidste opfordring til, at skatteministeren vender den her bunke 180
grader og får sagt: Ja, der skal stadig væk være nogle pladser på det
her område på Sydfyn, og så må det indrettes på en anden måde.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1368)

7";Erling Bonnesen
33613;Time;"Finder ministeren, at Skatteministeriets gennemsigtighedsrapport er
tilstrækkelig til at sikre den fornødne gennemsigtighed i SKATs arbejde?";Kl. 13:22
33766;Time;;Kl. 13:22
33779;title_name;Værsgo.;Formanden
33799;title_name;Skatteministeren.;Formanden
33853;title_name;":
Jeg er helt opmærksom på, at hr. Erling Bonnesens ærinde er det
sydfynske, og jeg er helt opmærksom på, at fru Anne-Mette Winther
Christiansens ærinde er en anden del af Danmark. Jeg gør bare opmærksom på, at jeg er skatteminister for hele Danmark, og derfor
skal jeg have det samlede danmarkskort til at gå op. Når beslutningen er truffet, vil vi selvfølgelig kundgøre den, både af hensyn til
medarbejderne, men også så vi kan føre den politiske diskussion på
et oplyst grundlag.";Morten Østergaard
34345;Time;;Kl. 13:22
34356;Time;;Kl. 13:24
34379;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Finder ministeren, at Skatteministeriets gennemsigtighedsrapport er tilstrækkelig til at sikre den fornødne gennemsigtighed i SKATs arbejde?";Karsten Lauritzen
34555;Time;;Kl. 13:24
34568;title_name;Skatteministeren.;Formanden
34595;Time;;Kl. 13:24
34608;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen, sidste runde.;Formanden
34668;Time;;Kl. 13:23
34705;name_party;":
Jeg vil gerne hjælpe ministeren. Jeg har et godt forslag: Luk områder
i skatteafdelingen i Aarhus, Odense, Aalborg og København, og placer dem i de lokaliteter, der eksisterer i dag. Det er rigtig gode arbejdspladser, det er rigtig gode forhold, de kan arbejde under, og så
er der en garanti, for jeg er nemlig sikker på, at de kvadratmeter godt
kan udlejes eller sælges til andre formål i storbyerne.
Jeg vil bare sige, at der virkelig vil lyde et ramaskrig i yderområderne, hvis denne regering vælger at skære arbejdspladser væk, eftersom vi ved, at regeringen har et ønske om at skabe arbejdspladser.
Og vi billiger gerne statslige arbejdspladser i yderområderne.";Anne-Mette Winther Christiansen
35383;Time;;Kl. 13:23
35396;title_name;Skatteministeren.;Formanden
35423;Time;;Kl. 13:23
35461;title_name;":
Jamen som sagt er SKAT bredt geografisk repræsenteret. Nu er det
da et frisk tilbud fra fru Anne-Mette Winther Christiansen, kan man
sige – jeg ved ikke, om det er dækkende for hele Venstre, at man har
den politik, eller om det kun er de to spørgere. Det kunne da være
spændende at høre nærmere om, om man har en dødsliste i Venstre,
hvilket det næsten virker som, for så kan man jo fremlægge den.
Jeg kan bare sige, at jeg endnu ikke har modtaget henvendelser
fra nogen, der mener, at de har et skattecenter, som ikke gør nogen
forskel for dem lokalt, i overskud. Der er selvfølgelig interesse for
statslige arbejdspladser der, hvor de er, og der, hvor de eventuelt
kunne ligge i fremtiden. Det er jeg helt opmærksom på, og derfor
forsøger jeg at tilrettelægge en proces, som respekterer, ikke bare at
vi skal have en effektiv og tillidsvækkende skatteligning i Danmark,
men også at SKAT skal være bredt geografisk repræsenteret og tæt
på borgere og virksomheder.";Morten Østergaard
36437;Time;;Kl. 13:24
36450;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til skatteministeren er af hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
36553;Time;"Spm. nr. S 1368
3) Til skatteministeren af:";Kl. 13:24
36620;name_party;:;Karsten Lauritzen
36659;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke oprigtigt for, at jeg får mulighed for
at redegøre for et af de seneste initiativer, som skal medvirke til at
øge retssikkerheden i og tilliden til SKAT.
Som jeg har sagt tidligere, lægger jeg stor vægt på retssikkerheden. Min indsats som skatteminister og den gennemsigtighedsrapport, som SKAT har fremlagt den 25. april 2014, er helt i tråd med
den ambition. I gennemsigtighedsrapporten beskrives de regler, som
danner grundlag for SKATs kontrolarbejde, og de redegør for, hvordan de her kontrolbeføjelser bruges, til hvad og i hvilket omfang. På
den måde får vi nu for første gang med rapporten et samlet konkret
indblik i SKATs arbejde og får dermed åbenhed om SKATs kontrolaktiviteter. Vi får så at sige, som jeg har sagt, trukket rullegardinerne
op, så alle kan følge med i, hvordan de ganske vide kontrolbeføjelser, SKAT har, for at sikre, at de, der går på arbejde hver eneste dag
og betaler deres skat, kan regne med, at der er en effektiv skatteligning også for dem, der eventuelt måtte søge at unddrage skat. Jeg
mener, at gennemsigtighedsrapporten – uden at den kan stå alene –
på den måde er vigtig for retssikkerheden på skatteområdet, og lægger vægt på, at SKAT også fremover sikrer gennemsigtighed i
SKATs arbejde, og den årlige rapport er central herfor.
Rapporten er en del af opfølgningen på den redegørelse om kontrolsager, som direktøren for SKAT afgav til den tidligere skatteminister i juni 2013. Redegørelsen konkluderede, at der var behov for
en styrkelse af de retssikkerhedsmæssige hensyn i SKATs kontrolarbejde, og SKATs direktør lagde derfor op til en række konkrete initiativer, herunder en årlig gennemsigtighedsrapport. Redegørelsen om
kontrolsager indeholder derudover en række initiativer, der kan styrke kvaliteten i sagsbehandlingen med særlig fokus på retssikkerhed.
Jeg kan i den forbindelse henvise til den status for redegørelsen om
kontrolsager, som Skatteudvalget modtog den 14. april 2014. Her
kan man nemlig læse om de tiltag, som er iværksat og implementeret
i andet halvår af 2013, f.eks. omorganisering af indsatsen mod økonomisk kriminalitet, opdateret adfærdskodeks for SKATs medarbejdere, klare retningslinjer for indsatsarbejde og ikke mindst øget ledelsesmæssigt fokus. Dermed bidrager statusrapporten også til øget
åbenhed om SKATs arbejde.
Ud over bedre gennemsigtighed i SKATs kontrolarbejde har jeg
iværksat to yderligere initiativer: Jeg har bedt borger- og retssikkerhedschefen om at foretage en opfølgning på den rapport, jeg netop
omtalte, og så har jeg taget initiativ til en modernisering af skattekontrolloven, hvor vi også vil lave et retssikkerhedsmæssigt eftersyn
med inddragelse af eksterne parter. For mig er det afgørende, at retssikkerheden er i orden, og jeg mener, at vi med de her initiativer
samlet set er godt på vej.

8

Onsdag den 30. april 2014 (S 1370)";Morten Østergaard
39538;Time;;Kl. 13:30
39549;Time;;Kl. 13:27
39562;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
39597;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
39629;Time;;Kl. 13:27
39640;Time;;Kl. 13:30
39663;name_party;":
Tak til skatteministeren for besvarelsen af spørgsmålet. Som skatteministeren jo var inde på, høster skatteministeren frugten af den tidligere skatteministers arbejde, til dels i hvert fald. Men derfor fortjener skatteministeren nu alligevel ros for den fine rapport, som er
kommet.
Grunden til, at jeg stillede spørgsmålet, var, at Folketinget i fredags behandlede en redegørelse fra justitsministeren om tvangsindgreb. Det er en redegørelse, der handler om, at alle ministerier, eller
en del ministerier, hvert år skal opgøre, hvor meget man går ind på
folks private grund uden en retskendelse, og hvad der kommer ud af
det, så Folketinget kan se, sådan i helikopterperspektiv, om der er
sammenhæng imellem de vide beføjelser, forskellige myndigheder
har, f.eks. i forhold til den private ejendomsret, og så det, der kommer ud af det – altså, så vi kan stille os selv spørgsmålet: Laver man
en masse kontrol, som i virkeligheden er unødvendig? Krænker man
grundlovens § 72 en masse gange, uden at der egentlig kommer noget ud af det?
Det er jo en fin rapport, forstået på den måde, at man på de fleste
områder kan se, at der er god balance mellem tingene. Men for Skatteministeriet kan man ikke se det, og det er sådan set det, jeg vil
spørge skatteministeren til, og derfor, jeg har spurgt. For jeg havde
faktisk en forventning om, at når der nu kom sådan en rapport om
gennemsigtighed, så ville man i Skatteministeriet også opgøre, hvor
mange politianmeldelser der kom ud af det. Justitsministeriet kan
opgøre det, Fødevareministeriet kan opgøre det, men Skatteministeriet nægter fortsat at opgøre det: man laver en masse varslede og
uvarslede kontroller, men man opgør ikke, hvad der kommer ud af
det, hvor mange politianmeldelser, hvor mange sager der kommer ud
af det.
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren, der jo siger, at han er
så optaget af retssikkerheden, om vi kan forvente, at den sidste del
kommer med næste år, når gennemsigtighedsrapporten skal laves og
redegørelsen skal afleveres til Folketinget, så man kan se, om der er
sammenhæng mellem det store omfang af kontrol, som SKAT laver,
og hvad der kommer ud af det, så vi politisk kan diskutere, om der er
sammenhæng eller balance, om man vil, mellem de to ting.";Karsten Lauritzen
41926;name_party;":
Tak. Jamen jeg glæder mig til at få den drøftelse med skatteministeren. Men jeg spørger bare, fordi alle andre ministerier opgør de her
tvangsindgreb, varslede og uvarslede, og opgør også, hvad der kommer ud af det, hvor mange politianmeldelser. Det er noget, vi har
kritiseret SKAT for gentagne gange, og jeg tror heller ikke, de ovre i
Justitsministeriet er helt tilfredse med Skatteministeriet – med dem,
der er ansvarlige for den her redegørelse. I gennemsigtighedsrapporten skriver man, at man erkender, at man ikke har opgjort varslede
og uvarslede tvangsindgreb. Det vil man så gøre fremadrettet. Fair
nok. Men man siger ikke noget om politianmeldelserne – hvad der
kommer ud af dem. Derfor ville bare være rart, hvis skatteministeren
her i dag kunne give sit tilsagn om, at som alle andre ministerier
kommer man selvfølgelig til fremadrettet at opgøre det også på Skatteministeriets område.";Karsten Lauritzen
42836;Time;;Kl. 13:31
42849;title_name;Skatteministeren.;Formanden
42876;Time;;Kl. 13:31
42914;title_name;":
Jamen således opfordret vil vi tage det under overvejelse.";Morten Østergaard
42984;Time;;Kl. 13:31
43007;name_party;":
Jamen hvis ministeren vil overveje det, er jeg sådan set fuldt ud tilfreds. Så vil jeg vende tilbage, hvis den overvejelse i Skatteministeriet fører til, at der ikke sker noget, hvilket jeg selvfølgelig ikke håber. Men ellers kan jeg fortælle ministeren, at jeg vender tilbage, og
ellers har jeg ikke yderligere spørgsmål. Tak.";Karsten Lauritzen
43346;Time;;Kl. 13:31
43359;title_name;"Og ministeren har ikke mere? Nej. Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren af
hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
43521;Time;;Kl. 13:31
43532;Time;;Kl. 13:29
43545;title_name;Skatteministeren.;Formanden
43572;Time;;Kl. 13:29
43610;title_name;":
Jeg synes, det er helt relevant hele tiden at diskutere, hvordan vi kan
få mere åbenhed og gennemsigtighed om det, der foregår, både aktiviteterne og resultaterne af dem. Det er gennemsigtighedsrapporten
jo et forsøg på at bidrage til, ligesom også andre initiativer gør det.
Der er under min forgænger aftalt med Skatteudvalget et over tid
ganske betragteligt afrapporteringsarbejde af, hvad de konkrete resultater er. Senest tror jeg, vi oversendte en redegørelse om, hvor
meget narkotikabeslaget har været hos toldere osv. Så vi drøfter
selvfølgelig gerne med Folketinget, hvilke oplysninger man ønsker
sig, men jeg siger bare, at jeg ikke tror, at skatteområdet er der, hvor
kommunikationen er ringest i forhold til at afregne, hvad der er gjort
af tiltag, og hvad resultaterne af dem er.

Spm. nr. S 1370
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Morten Østergaard
44493;name_party;":
Hvordan agter ministeren at sikre, at de 19 kommuner med småøer
anvender de 13 mio. af de 15 mio. kr. i øget bloktilskud til det tiltænkte formål om fjernelse af godstakster på ø-færgerne og nedsættelse af billetpriserne i april og september for at tiltrække turister?";Flemming Damgaard Larsen
44775;title_name;Værsgo.;Formanden
44792;Time;;Kl. 13:32
44822;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg får nogle kraftige hosteanfald i dag, men jeg
håber, vi kan gennemføre det alligevel. Det har jeg i hvert fald valgt.
Men jeg beklager, hvis det skulle ske.
Spørgsmålet lyder: Hvordan agter ministeren at sikre, at de 19
kommuner med småøer anvender de 13 mio. kr. af de 15 mio. kr. i
øget bloktilskud til det tiltænkte formål om fjernelse af godstakster
på ø-færgerne og nedsættelse af billetpriserne i april og september
for at tiltrække turister?

Onsdag den 30. april 2014 (S 1370)";Flemming Damgaard Larsen
45342;Time;;Kl. 13:35
45353;Time;;Kl. 13:32
45366;title_name;"Ministeren.

9";Formanden
45393;title_name;Ministeren.;Formanden
45414;Time;;Kl. 13:32
45425;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tak for spørgsmålet. Og så kan det være, vi kommer til at stå og
hoste ad hinanden, for jeg har det nemlig på samme måde. Det vil
dog så ikke være aggressivt ment eller på nogen måde en del af svaret.
Tak for spørgsmålet. Det er fuldstændig rigtigt, at tilskuddet til
kommuner med småøer blev forhøjet med i alt 15 mio. kr. Det indgik i den aftale om justering af udligningssystemet, som regeringen
har indgået med Enhedslisten i foråret 2012. Af de 15 mio. kr. har vi
aftalt med KL, at der etableres et færgesekretariat til en udgift på i
omegnen af 2 mio. kr. Det, som færgesekretariatet skal, er jo at bistå
med nogle af de tværgående hensyn, der kan være. Det kan være
brændselsindkøb, det kan være arbejde med fælles bookingsystemer
og den type af ting. Det har vi faktisk en ret stor forventning til, og
den tror jeg i øvrigt spørgeren og jeg deler.
Det andet er jo så: Hvad så med resten af pengene? For af udligningsaftalen fremgår det, at den kan bruges f.eks. til gratis godstransport og til at udvide sæsonen med gratis persontransport i turistsæsonens yderkanter. Det er gentaget i lovbemærkningerne til udligningsloven. Så der kan altså ikke være tvivl om, hvad der ligesom er
lovgivers intention, altså hvorfor der skal gives flere penge til de
kommuner, som har småøer inden for kommunen.
Imidlertid er det jo sådan, at der efter 2007-reformen af vores
kommunalstruktur er tale om et generelt tilskud, som bliver givet på
baggrund af objektive kriterier. Det er altså ikke et øremærket tilskud, og det betyder jo, at kommunerne har frihed til at prioritere,
hvordan midlerne bedst anvendes konkret og lokalt i den enkelte
kommune. Det, der er ideen med det, er jo at respektere, at det er
kommunerne, der har ansvaret for den konkrete færgedrift.
Men det er klart, at når der er givet så tydeligt et signal – og det
er jo ikke kun et signal fra landspolitikken: jeg tror også, det er et
signal, man får meget kraftigt fra øerne – så er der en forventning
om, at hver enkelt kommune overvejer, hvordan pengene bedst anvendes.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tak, formand. Jeg vil tro, at der henvises til det, som Sammenslutningen af Danske Småøer har fortalt, efter at de har spurgt deres
medlemmer, om de har mærket forbedringer af færgedriften til øerne.
Jeg forstår, ligesom spørgeren, at de fleste medlemmer har svaret,
at de ikke har oplevet nogen forbedringer af færgedriften. Nu er det
imidlertid kommunerne, som modtager de ekstra midler, og det er
selvfølgelig eksempler, der er nævnt. Tilskuddet er ikke øremærket,
men alligevel.
Derfor synes jeg, det vil være rimeligt at høre kommunerne, hvad
de har brugt pengene til, eller hvad de tænker at bruge pengene til.
Og derfor har ministeriet sendt en forespørgsel til samtlige kommuner, som modtager en andel af det her tilskud, og bedt om en kort
redegørelse for, hvad de så gør. Når kommunernes tilbagemeldinger
foreligger, vil jeg naturligvis gerne orientere om de svar, der så er afgivet.";Kl. 13:35
48480;Time;;Kl. 13:34
48493;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
48532;Time;;Kl. 13:34
48562;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det kun 3 ud af 27 småøer, der har mærket forbedringer på baggrund af de 15 mio. kr. – eller i hvert fald de 13
mio. kr. – i øget bloktilskud, som Folketinget har bevilget kommuner med småøer. Netop disse 13 mio. kr. skulle jo specifikt gøre en
forskel ved at gøre fragten af gods til og fra ørerne gratis og ved at
sætte færgepriserne i turistsæsonen på alle småøer ned. Som ministeren helt rigtigt siger, står det også i lovbemærkningerne.
Vi har i Folketinget en forventning om, at kommunerne bruger
bevilgede penge efter hensigten. Det skal vi også kunne regne med i
fremtiden. Derfor er det vigtigt, at den ansvarlige minister griber ind
nu, så pengene straks går til det formål, som de er bevilget til.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan vil ministeren
helt konkret følge op på, at de penge, som er blevet givet med en
specifik hensigt, netop bruges til at opnå det ønskede mål, nemlig
nedsættelse af billetpriserne i april og september, altså i ydersæsonen, og fjernelse af fragtpriserne på gods?";Flemming Damgaard Larsen
49612;Time;;Kl. 13:36
49625;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
49664;Time;;Kl. 13:36
49694;name_party;":
Det er meget glædeligt, at ministeren allerede har taget det initiativ,
så vi kan få et klart billede, selv om jeg ikke betvivler den opgørelse,
som Sammenslutningen af Danske Småøer har lavet. Den ser meget
troværdig ud. Men det er godt at få det bekræftet i den undersøgelse.
Det er således, at de på de danske småøer har oplevet en negativ
befolkningstilvækst på knap 10 pct. i årene 2007-2013. For at vende
denne udvikling kan man bl.a. støtte erhvervslivet samt turismen på
øerne, så de afledte økonomiske gevinster gør småøerne mere attraktive og skaber en befolkningstilvækst. Netop erhvervslivet og turismen ville blive understøttet med den gratis fragt og lavere billetpriser, som de 13 mio. kr. – det vil jeg stadig væk hævde – er bevilget
til.
Der vil jeg gerne spørge ministeren: Hvordan vil ministeren så
sikre, når det her svar kommer ind fra kommunerne, at de danske
småøer ikke rammes af at blive nedprioriteret i forhold til kommunernes andre forpligtelser?";Flemming Damgaard Larsen
50680;Time;;Kl. 13:37
50693;title_name;Ministeren.;Formanden
50714;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg trækker ikke noget som helst fra det, som Sammenslutningen af
Danske Småøer har lagt på bordet. Når jeg skriver til kommunerne,
er det, fordi jeg i al rimelighed synes, at man faktisk må spørge dem,
der har fået pengene, og som har ansvaret for at prioritere dem:
Hvad har I så gjort, eller hvad har I tænkt jer at gøre? Det viser jo
den balance, der er, nemlig at vi fra lovgivers side viser en klar intention og grunden til, at de får flere penge, og det gør de f.eks. for
at kunne lave gratis godstransport eller for at kunne give gratis persontransport i ydersæsonerne. Den intention kan der ikke være tvivl
om.
Men det, der stadig væk er balancen, er, at det er den konkrete
kommune og dialogen mellem beboerne på småøerne og beboerne i

10

Onsdag den 30. april 2014 (S 1374)

øvrigt i kommunen og de ansvarlige politikere, der skal afgøre, hvad
pengene skal bruges til. Det synes jeg er meget vigtigt. Jeg tror også,
at det er et spørgsmål, som i øvrigt ligger spørgerens parti på sinde,
nemlig at der er et kommunalt råderum, og at det ikke dikteres fra
Christiansborg helt præcist, hvad pengene skal bruges til.";Kl. 13:37
51905;Time;;Kl. 13:38
51918;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen for sidste spørgsmål.;Formanden
51978;Time;;Kl. 13:38
52008;name_party;":
Det er bl.a. blevet fremført som argument i debatten, at ministeren
med forøgelsen af bloktilskuddet kunne have gjort det helt tydeligt
over for kommunerne og have fastslået i teksten, at de ekstra penge
skal og ikke blot kan bruges på netop en nedsættelse af billet- og
fragtpriserne.
Der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren på den baggrund vil tage denne håndtering af forøgelsen af bloktilskuddet til efterretning og forbedre praksis ved lignende bevillinger til bestemte
formål.";Flemming Damgaard Larsen
52512;Time;;Kl. 13:39
52523;Time;;Kl. 13:40
52542;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren med henvisning til sin
udtalelse i Børsen den 24. april, hvor ministeren udtaler, at »hvis du
dukker op ved grænsen og i løbet af ganske få dage gerne vil have
adgang til det, vi har brugt generationer på at bygge op, så er det ikke fair. Sådan har jeg det, og sådan tror jeg, de fleste danskere har
det«, redegøre for, hvordan det hænger sammen med, at ministeren
bakker op om en afskaffelse af optjeningsprincippet på børnechecken?";Hans Andersen
53034;Time;;Kl. 13:40
53047;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
53082;Time;;Kl. 13:40
53128;title_name;":
Jeg synes, det er ret enkelt. Det danske velfærdssamfund bygger på
det socialdemokratiske princip om ret og pligt, og at det bør gælde
for alle. Det er det, vi ønsker, og det skal selvfølgelig foregå inden
for EU-rettens rammer.";Mette Frederiksen
53368;Time;;Kl. 13:41
53381;title_name;Ministeren.;Formanden
53402;Time;;Kl. 13:39
53415;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
53443;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg synes, det er tidligt at konkludere, og jeg synes, det er fair at
spørge de kommuner, som har det konkrete ansvar, om, hvad de gør,
for jeg tror ikke, at kommunerne et øjeblik er i tvivl om, hvad der er
lovgivers intention. Jeg tror også, at de er meget optaget af, hvad
man siger fra øboernes side om, hvad der er brug for at kunne vende
den negative udvikling, som nogle øer oplever.
Derfor synes jeg, vi skal tage debatten, når vi har set, hvad kommunerne svarer tilbage, for jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at
der også er et demokratisk ansvar i den enkelte kommune, som har
småøer som en del af kommunen. De folkevalgte derude er lige så
folkevalgte, som spørgeren og jeg er, og har selvfølgelig et ansvar,
som de skal stå ved. Derfor synes jeg, at vi skal fortsætte debatten,
når kommunernes svar foreligger.";Kl. 13:41
54335;Time;;Kl. 13:40
54348;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Og tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Hans
Andersen.";Formanden
54499;Time;"Spm. nr. S 1374
5) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)):
Vil ministeren med henvisning til sin udtalelse i Børsen den 24.
april, hvor ministeren udtaler, at »hvis du dukker op ved grænsen og
i løbet af ganske få dage gerne vil have adgang til det, vi har brugt
generationer på at bygge op, så er det ikke fair. Sådan har jeg det, og
sådan tror jeg, de fleste danskere har det«, redegøre for, hvordan det
hænger sammen med, at ministeren bakker op om en afskaffelse af
optjeningsprincippet på børnechecken?";Kl. 13:40
55070;title_name;Værsgo.;Formanden
55096;name_party;":
Men så kan det jo undre, at vi så til dato har brugt så lang tid på at
finde en løsning på det her problem. Skatteministeren har jo den 24.
februar 2014 sagt til Jyllands-Posten, at de sociale rettigheder er en
hjørnesten i det indre marked. Det er forudsætningen for, at arbejdstagerne kan føle sig trygge ved at søge arbejde i et andet EU-land.
Og så kunne jeg spørge ministeren:
Er beskæftigelsesministeren enig med skatteministeren i det?";Hans Andersen
55550;Time;;Kl. 13:41
55563;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
55598;Time;;Kl. 13:41
55644;title_name;":
Jamen jeg synes, at det afgørende her er, at vi skal finde en måde i
det europæiske samarbejde at kombinere vores europæiske samarbejde på, som er en kæmpe fordel for os alle sammen, lønmodtagere
og virksomheder og dermed samfundet som hele, og så de unikke
nationale velfærdssamfund. Og heldigvis har vi et velfærdssamfund,
der bygger på ret og pligt, og det er da et princip, som vi vil gøre,
hvad vi kan, for at håndhæve.
Derfor synes jeg også, det er naturligt, at vi i Danmark har et beskæftigelseskrav, sådan at man ikke fra den ene dag til den anden
kan være berettiget til danske dagpenge.";Mette Frederiksen
56253;Time;;Kl. 13:42
56266;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
56294;Time;;Kl. 13:42
56313;name_party;":
Men nu er det jo børnechecken, vi lige nu taler om, og som jeg har
en forventning om at regeringen forsøger at finde en løsning på – eller også gør regeringen det ikke. Det er på nogle strækninger uklart.
Men spørgsmålet er jo så, om man, hvis ministeren lægger stor
vægt på ret og pligt, kommer tættere på det her ret og pligt ved at
sige, at man vil afskaffe optjeningsprincippet.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1375)";Hans Andersen
56745;Time;;Kl. 13:43
56758;title_name;Ministeren.;Formanden
56779;Time;;Kl. 13:43
56825;title_name;":
Hvis man ønsker en detaljeret diskussion om skatteregler, bør man
altså indkalde skatteministeren i Folketingssalen og ikke beskæftigelsesministeren. For det, jeg har ansvaret for som beskæftigelsesminister, er beskæftigelsespolitikken og så en række ydelser, og derfor
udtaler jeg mig bl.a. om dagpenge, og her synes jeg det er fuldt ud
rimeligt at vi har et beskæftigelseskrav. Og skulle nogen være uenig
med Danmark og med mig som minister i den sag, vil jeg gøre, hvad
jeg kan, for at kæmpe for de danske dagpengeregler, fordi jeg synes,
de er de rigtige.";Mette Frederiksen
57396;Time;;Kl. 13:43
57409;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt som medspørger. Værsgo.;Formanden
57476;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, formand, og tak til ministeren. Jeg kan forstå, at regeringen og ministerens hold i dag er kommet i mindretal, idet der afgivet
betænkning til det beslutningsforslag, der på næste torsdag bliver behandlet, fremsat af De Konservative. Er det noget, der går ministeren
på, at regeringen kommer i mindretal i forhold til beslutningsforslaget om børnechecken?";Kl. 13:43
57881;Time;;Kl. 13:44
57894;title_name;Ministeren.;Formanden
57915;Time;;Kl. 13:44
57961;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i, hvordan Folketinget tilrettelægger
sit arbejde, men jeg synes, det er rimeligt, hvis det er skattespecifikke spørgsmål og lovgivning på skatteministerens område, at man
indkalder skatteministeren og ikke beskæftigelsesministeren.";Mette Frederiksen
58236;Time;"11

at lige så varm tilhænger jeg er af det europæiske samarbejde, lige så
varm og kamplysten en forsvarer er jeg af det danske velfærdssamfund, som bygger på princippet – et i øvrigt udmærket godt kernesocialdemokratisk princip – om ret og pligt. Det er synspunkter, som
jeg tror på er forenelige, fordi jeg tror, at vi europæere ønsker at bevare vores unikke nationale velfærdssamfund, samtidig med at vi har
et indre marked og et stærkt europæisk samarbejde.";Kl. 13:44
58709;Time;;Kl. 13:45
58722;title_name;Hr. Hans Andersen for den afsluttende bemærkning.;Formanden
58781;Time;;Kl. 13:45
58800;name_party;":
Tak for det. Hvis vi nu tager udgangspunkt i dagpengene, som ministeren kredser om, hvordan vil ministeren så se på det, hvis vi får
den her henvendelse fra Europa-Kommissionen? Det bliver der jo
varmet op til i øjeblikket. Der er jo andre lande, der har fået en henvendelse. Hvordan vil ministeren se på det her? Vil man se på det
med samme tilbagelænethed, som man ser på reglerne om børnechecken?";Hans Andersen
59211;Time;;Kl. 13:45
59224;title_name;Ministeren.;Formanden
59245;Time;;Kl. 13:45
59291;title_name;":
Jamen vi har jo sagt meget klart, at i den forventede sag, der måtte
være mellem Europa-Kommissionen og Finland, som har et lignende
beskæftigelseskrav eller i hvert fald sammenligneligt med det danske, ønsker Danmark at intervenere til fordel for Finland, fordi vi synes, det er rimeligt, at landene i det europæiske samarbejde selvfølgelig kan opstille regler om, at man skal arbejde i et land, før man
kan få dagpenge.
Det mener jeg er fuldt ud rimeligt. Det skal selvfølgelig være sådan, at man, hvis man skal have adgang til dansk dagpenge, skal have arbejdet på det danske arbejdsmarked, man skal være medlem af
en dansk a-kasse, og man skal have bidraget til det danske samfund.
Det er synspunkter, som jeg og regeringen har. Det tror jeg i øvrigt
danskerne bakker op og er enig med os i.";Mette Frederiksen
60098;Time;;Kl. 13:46
60111;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
60145;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det var selvfølgelig et meget nemt svar. Men når jeg nu spørger ministeren, skyldes det jo, at jeg fra min bageste plads i Folketinget har
observeret den politiske rejse, som både det danske Socialdemokrati
og Det Radikale Venstre har været ude på. Man startede med at fortælle borgerne, at man egentlig ikke mente, at det her med børnechecken var et problem, og at man synes, det var fint, at reglerne
blev administreret, som de blev. Mit indtryk er, at statsministeren
har ændret holdning, og at De Radikale nu egentlig står tilbage ved
deres udgangspunkt og første standpunkt. Kan ministeren bekræfte
det?";Kl. 13:44
60790;Time;;Kl. 13:44
60803;title_name;Ministeren.;Formanden
60827;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til beskæftigelsesministeren er af hr. Jakob
Engel-Schmidt.";Formanden
60940;Time;"Spm. nr. S 1375
6) Til beskæftigelsesministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Inger Støjberg (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren konkret mener, der skal
ændres i regeringens politik, herunder på beskæftigelsesområdet, så
den bliver klogere og bedre, sådan som ministeren efterlyser i Børsen den 24. april 2014?";Kl. 13:46
61290;title_name;Værsgo.;Formanden
61307;Time;;Kl. 13:46
61318;Time;;Kl. 13:44
61364;title_name;":
Jamen igen: Hvis man ønsker at diskutere skatteregler, så er det skatteministeren, man skal have fat i. Jeg kan sige helt grundlæggende,

Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren redegøre for, hvad
ministeren konkret mener, der skal ændres i regeringens politik, herunder på beskæftigelsesområdet, så den bliver klogere og bedre, sådan som ministeren efterlyser i Børsen den 24. april?

12

Onsdag den 30. april 2014 (S 1375)";Mette Frederiksen
61834;Time;;Kl. 13:46
61847;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
61882;Time;;Kl. 13:46
61928;title_name;":
Det helt korte svar er at henvise til den publikation, vi netop har udgivet i dag, hvor vi har fremlagt et helt nyt forslag til en beskæftigelsespolitik, som vi tror vil virke meget bedre både for den enkelte ledige, for danske virksomheder og dermed for Danmark end den beskæftigelsespolitik, VKO opbyggede igennem 10 år.";Mette Frederiksen
62262;Time;"taget med, og det er løntilskud i private virksomheder, det er jobprøvning og ikke en gennemførelse af Poul Nyrups uddannelsesorlov, som havde forfærdelige både menneskelige og økonomiske konsekvenser tilbage i 1990'erne. Så der er jo ingen grund til, at ministeren i øvrigt kritiserer et forligsbundet område, hvor vi skal være enige. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får en debat om saglige forslag, der
kan gennemføres, og at vi sørger for, at beskæftigelsessystemet også
leverer penge til vækst, og det er jo netop ikke tilfældet i ministerens
forslag.";Kl. 13:47
62830;Time;;Kl. 13:49
62843;title_name;Ministeren.;Formanden
62864;Time;;Kl. 13:49
62877;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
62911;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Nu har vi jo i Folketinget ventet lang tid på, at regeringen kunne blive enig med sig selv om at fremlægge et bud på en beskæftigelsesreform, og havde jeg i sidste uge vidst, at regeringens reformforslag
ville komme i dag, havde jeg måske også formuleret mit spørgsmål
på en anden måde, og debatten havde været anderledes.
Men det er jo bemærkelsesværdigt, at efter regeringen har debatteret med sig selv igennem længere tid, er det, man fremlægger i dag
i den publikation, ministeren lige fremviste, jo en række forslag, som
er, hvad jeg vil kalde på den forkerte side af ambitiøst. Faktisk synes
jeg, det er synd for de ledige, at man har brugt så mange kalorier på
at få Carsten Koch til at fremlægge et evidensbaseret arbejde, og at
man altså har valgt at bruge en række initiativer i sit reformforslag,
der faktisk hverken skaber job eller gør det så nemt for den ledige,
som man kunne håbe.
Kan ministeren bekræfte, at man maler med den brede pensel, at
man forsøger at ihu- og imødekomme sine venner i fagbevægelsen
og a-kasserne op til 1. maj, og at man dermed har slækket på ambitionerne til skade for de ledige?";Kl. 13:47
64069;Time;;Kl. 13:48
64082;title_name;Ministeren.;Formanden
64103;Time;;Kl. 13:48
64149;title_name;":
På sin egen måde er det jo mageløst, at det parti, nemlig partiet Venstre, der bærer hovedansvaret for en beskæftigelsespolitik, der bliver
kritiseret fra alle sider, fra arbejdsgivere, fra arbejdstagere, fra virksomheder, fra medarbejdere, fra politikere, fra journalister, fra stort
set os alle sammen, stiller sig op den ene gang efter den anden og
siger: Kunne man ikke, og skulle man ikke?
Man kunne have gjort det selv, og om ikke andet kunne man jo
gøre sig den umage nu i stedet for at snakke og kritisere at komme
med sine egne forslag, sådan at vi her i Folketinget kan tage et fælles, kollektivt ansvar for en beskæftigelsespolitik, der både virker
over for vores arbejdsløse og over for de danske virksomheder. Det
er det, Venstre bør levere nu.";Mette Frederiksen
64918;Time;;Kl. 13:49
64964;title_name;":
Der skal noget mere til at hidse mig op politisk end spørgsmål i Folketingssalen – det må jeg med skam meddele. Jeg synes bare, det er
utroligt, at det parti, der har ansvaret for en beskæftigelsespolitik,
der ikke fungerer, det parti, som jo har skubbet den ene efter den anden i meningsløs aktivering, som har opbygget et system, der bygger
på mistillid og kontrol, ikke går mere substantielt aktivt ind i diskussionen. Det er nu, man har muligheden, det er nu, vi har muligheden
for at flytte penge fra aktivering til uddannelse, det er nu, vi har muligheden for at vise tillid til vores medarbejdere, det er nu, vi har
muligheden for at afbureaukratisere, det er nu, vi har muligheden for
at løfte mange af vores ufaglærte, så de får et stærkere fundament at
stå på. Var det ikke det, vi skulle tage at gøre i fællesskab?";Mette Frederiksen
65801;Time;;Kl. 13:50
65814;title_name;Så er det fru Inger Støjberg som medspørger.;Formanden
65868;Time;;Kl. 13:50
65888;name_party;":
Jeg er nu enig med hr. Jakob Engel-Schmidt i, at ministeren virker
sådan lidt mærkelig ilter i dag, og det kan jeg jo egentlig ikke forstå,
når ministeren og regeringen nu endelig er blevet enige om det her
beskæftigelsesudspil. Det er jo mange, mange måneder, regeringen
har brugt på det, så ministeren burde måske have et lidt mere festligt
humør og et lidt mere omgængeligt væsen i dag, end hun tilsyneladende har. Derfor vil jeg da bare spørge: Er det et udtryk for, at regeringen ikke ønsker at lytte til Venstre og være forhandlingsvillige,
når vi kommer omkring forhandlingsbordet? Det er det da forhåbentlig ikke.";Inger Støjberg
66521;Time;;Kl. 13:51
66534;title_name;Ministeren.;Formanden
66555;Time;;Kl. 13:51
66601;title_name;":
Jeg håber bestemt på en bred politisk aftale. Nu har vi spillet ud med
vores udspil fra regeringens side. Vi glæder os til at se Venstres ideer – og det gælder også de øvrige partier i Folketinget. Og så synes
jeg, vi skal sætte os sammen. Vi har en unik mulighed for at skabe
en bedre beskæftigelsesindsats, og lad os gøre det i fællesskab.";Mette Frederiksen
66954;Time;;Kl. 13:51
66967;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
67001;Time;;Kl. 13:49
67014;title_name;Inger Støjberg.;Formanden
67039;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Nu er der jo ingen grund til, at ministeren hidser sig op. Jeg påpeger
jo bare, at hvis man havde fulgt Carsten Koch-udvalgets anbefalinger, er der f.eks. to elementer, man bør kigge på, som man ikke har";Kl. 13:51
67289;name_party;":
Det er jo netop derfor, det er lidt underligt, for vi siger hver gang i
Venstre, at vi gerne vil gå lidt kritisk til værks på beskæftigelsesom-

Onsdag den 30. april 2014 (S 1377)

rådet. Og så er det jo i øvrigt ikke rigtigt, at vi ikke kom med en række forslag, mens vi selv var i regering, for det gjorde vi, men det forkastede den daværende opposition, beskæftigelsesministerens parti.
Vi synes, at vi burde have nogle noget højere ambitioner end det,
som jeg jo kan læse ud af det oplæg, som regeringen har lagt frem i
dag, at man vil få 500 flere i arbejde i år 2020. Jeg tror nu godt, at vi
kan gøre verdens dyreste beskæftigelsessystem bedre og få mere ud
af pengene, og det er i hvert fald vores oplæg.

13

Vil ministeren med henvisning til sine udtalelser til Børsen den 24.
april 2014 redegøre for, inden for hvilke dele af regeringens politik,
herunder særlig på beskæftigelsesområdet, ministeren mener, at regeringen kunne have ført en bedre og klogere politik?";Inger Støjberg
68279;title_name;Værsgo.;Formanden
68296;Time;;Kl. 13:53
68307;Time;;Kl. 13:52
68320;title_name;Ministeren.;Formanden
68341;Time;;Kl. 13:52
68361;name_party;":
Vil ministeren med henvisning til sine udtalelser til Børsen den 24.
april 2014 redegøre for, inden for hvilke dele af regeringens politik,
herunder særlig på beskæftigelsesområdet, ministeren mener, at regeringen kunne have ført en bedre og klogere politik?";Inger Støjberg
68667;title_name;":
Det tror jeg såmænd også at vi kan.";Mette Frederiksen
68715;Time;;Kl. 13:54
68725;Time;;Kl. 13:52
68738;title_name;Ministeren.;Formanden
68762;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt som afslutning.;Formanden
68822;Time;;Kl. 13:54
68832;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Særlig ministerens sidste bemærkning glæder mig, for
det er jo netop nødvendigt at sørge for, at vores beskæftigelsessystem bliver bedre, individuelt tager hånd om den enkelte lediges behov, kører længere på literen. Det er jo også derfor, vi i Venstre er
en smule kritiske over for, at man nu vil deponere den ledige i a-kasserne og ikke i stedet vil give den ledige mulighed for selv at vælge
mellem sin a-kasse, jobcenteret og måske en privat leverandør.
Ministeren snakker meget om, at vi har haft ansvaret for et uheldigt, umenneskeligt system. Ministeren er jo forligspart og har i 2 år
administreret systemet. Det er fint, man vil lave om, og det vil vi gerne være med til. En af de ting, vi gerne vil lave om, er det, at ministeren har indført et system, hvor den ene person i et ægtepar på kontanthjælp skal ud og tjene 35.000 kr., før det giver mening økonomisk. Ville det ikke være klogt, hvis vi i stedet fik et kontanthjælpssystem, det kunne betale sig at forlade stedet for at blive i?";Kl. 13:52
69881;Time;;Kl. 13:53
69894;title_name;Ministeren.;Formanden
69915;Time;;Kl. 13:53
69961;title_name;":
Nu har vi jo lavet en stor aftale på kontanthjælpsområdet sammen, i
fællesskab, som forhåbentlig i alle landets kommuner er ved at komme rigtig godt i gang med at virke. Jeg tror grundlæggende ikke, at
vi løser alle problemer ved at sætte folks ydelser ned. Jeg tror meget
mere på, at vi skal give en ordentlig hjælp, bistand og støtte til dem,
der har det største behov. Det er det, der kendetegner kontanthjælpsreformen. Og så skal vi i gang med indsatsen over for de forsikrede
ledige, og der kan det godt være at Venstres tilgang også er, at der
skal spares en masse penge på ydelser, men det er ikke regeringens
holdning.";Mette Frederiksen
70599;Time;;Kl. 13:53
70612;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til beskæftigelsesministeren af fru Inger Støjberg, som, så vidt jeg kan se, er identisk med det foregående.";Formanden
70781;Time;"Spm. nr. S 1377
7) Til beskæftigelsesministeren af:
Inger Støjberg (V) (medspørger: Hans Andersen (V)):";Kl. 13:53
70932;title_name;":
Jeg tror, jeg er meget enig med Folketingets formand i, at det er en
gentagelse af den diskussion, vi allerede har haft. Derfor vil mit svar
være lige så kortfattet som sidst.
Når det handler om beskæftigelsespolitik, står den nye politik
her, nemlig i »Vejen til varig beskæftigelse – den enkelte i centrum«, og den er god. Den flytter penge fra aktivering til uddannelse,
den udviser mere tillid både til den enkelte arbejdsløse og til medarbejderne, og den afskaffer en masse bureaukrati og giver dermed
nogle mennesker et stærkere fundament at stå på. Man kan læse meget mere om den i »Vejen til varig beskæftigelse – den enkelte i centrum«.";Mette Frederiksen
71589;Time;;Kl. 13:54
71602;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
71631;Time;;Kl. 13:54
71651;name_party;":
Med al respekt så mener jeg ikke, at det er Folketingets formand, der
skal afgøre, hvilke spørgsmål vi som parlamentarikere skal stille.
Det her rækker jo videre, for det er netop ikke kun beskæftigelsespolitikken, jeg spørger til.
I Venstre holdt vi op med at tælle, da regeringen havde brudt
over 100 løfter. Det er jo den her regering, der for alvor er blevet
kendt for netop at bryde alle de løfter, man gik til valg på. Så derfor
kan man jo spørge ministeren – hvis ministeren ikke ønsker kun at
diskutere beskæftigelsespolitik – om ministeren mener, at det er
klogt, at man har brudt alle sine valgløfter. Det er jo det, ministeren
henviser til i artiklen i Børsen fra den 24. april.";Inger Støjberg
72352;Time;;Kl. 13:55
72365;title_name;"Jeg vil godt lige skyde ind, at formanden ikke blander sig i, hvilke
spørgsmål der bliver stillet. Han konstaterede bare, at det var det
samme spørgsmål, der blev stillet før.
Værsgo, ministeren.";Formanden
72570;Time;;Kl. 13:55
72616;title_name;":
Det konstaterede ministeren så også. Al respekt for at vi skal mødes
i Folketingssalen, men det er dog en fordel, hvis vi kan bibringe debatten noget nyt – enten den ene part eller, hvis vi er rigtig dygtige,
begge parter.
Jeg tror, det er sådan, at man altid skal have evnen til at lade sig
overbevise om, at ting kan gøres anderledes. Og forudsætningen for

14

Onsdag den 30. april 2014 (S 1377)

at have den evne er jo, at man – ikke mindst som politikere og regering – er villig til også at lytte til andre mennesker og selvfølgelig til,
hvad danskerne og den danske befolkning måtte have af holdninger
og synspunkter. Det er det, der diskuteres i artiklen i Børsen.";Mette Frederiksen
73300;Time;;Kl. 13:56
73313;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
73342;Time;;Kl. 13:56
73362;name_party;":
Jeg skal lige love for, at det er surt med surt på, når man hører ministeren i dag. Jeg spørger stilfærdigt til, om det ville have været bedre, hvis regeringen havde gennemført den politik, som man gik til
valg på, i stedet for at bryde alle løfterne. Og ja, vi holdt op med at
tælle i Venstre, da man kom op over 100 løftebrud, for så orkede vi
det simpelt hen ikke længere.
Regeringen er jo kendt for notorisk at bryde alle de løfter, som
den gik til valg på. Det er det, jeg spørger om, og så får jeg et svar
om, at det er bedre, hvis man også lytter til befolkningen. Tror ministeren, at de socialdemokratiske vælgere har følt, at den nuværende
regering har lyttet til befolkningen og sine vælgere i den her sag?";Inger Støjberg
74090;Time;;Kl. 13:56
74103;title_name;Ministeren.;Formanden
74124;Time;;Kl. 13:56
74170;title_name;":
Jamen det er jo sådan, at når man ikke har 90 mandater, hverken
som parti eller som regeringskonstellation, så må man jo få så meget
ud af sine mandater, man kan.
Jeg mener, det er helt uden for diskussion, at den her regering har
evnet at skabe store resultater på områder, der er rigtig vigtige, herunder ikke mindst at vi stille og roligt er ved at vriste os fra af en
økonomisk krise. Nu går vi så i gang med en række nye initiativer,
eksempelvis på beskæftigelsesområdet, som er vigtigt for mange
mennesker, både for dem, der bliver ramt af arbejdsløshed, man også
for danske virksomheder. Og jeg vil gerne igen opfordre Venstre til
at komme til forhandlingsbordet.";Mette Frederiksen
74852;Time;;Kl. 13:57
74865;title_name;Så er det hr. Hans Andersen som medspørger. Værsgo.;Formanden
74926;Time;;Kl. 13:57
74945;name_party;":
Tak for det. Anledningen til, at vi står her i dag, er jo en artikel i
Børsen, hvor ministeren giver udtryk for, at regeringen kunne have
ført en bedre og klogere politik. Venstre indgik jo sidste år en kontanthjælpsaftale, hvor ministeren sammen med os gennemførte en
besparelse på kontanthjælpen på 1,2 mia. kr., bl.a. ved at sætte unge
mennesker ned i ydelse, og de penge aftalte vi jo sammen at bruge
på at give selskabsskattelettelser. I den anledning er mit spørgsmål
til ministeren så – bare for at det står klart for alle: Er ministeren stadig væk enig i, at det var en klog prioritering, eller har ministeren
fortrudt det her tiltag?";Hans Andersen
75599;Time;;Kl. 13:58
75612;title_name;Ministeren.;Formanden
75633;Time;;Kl. 13:58
75679;title_name;":
Men det, spørgeren siger, er jo bare ikke rigtigt: det er jo ikke rigtigt,
at vi har gennemført besparelser i det omfang, spørgeren lægger op

til. Med den ydelsesreduktion, der er i kontanthjælpsreformen, som
jeg fuldt ud står ved og står bag, siger vi til de allerstærkeste af vores
kontanthjælpsmodtagere, at de i fremtiden skal have en ydelse svarende til SU, fordi de skal i gang med en uddannelse. Og de penge,
der frigøres ved det, bliver brugt på en bedre indsats: der ligger jo et
historisk uddannelsesløft i kontanthjælpsreformen.
Så er der nogle positive beskæftigelseseffekter ved, at der er flere
voksne, der kommer i arbejde, og flere unge, der kommer i uddannelse, men det er jo noget andet end besparelser – de to ting er jo to
vidt forskellige størrelser. De positive beskæftigelseseffekter kan
selvfølgelig bruges til andre formål, men det er simpelt hen ikke rigtigt, når Venstre turnerer rundt med, at der er sparet det beløb på
kontanthjælpen.";Mette Frederiksen
76655;Time;;Kl. 13:59
76668;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
76696;Time;;Kl. 13:59
76715;name_party;":
Altså, nogle penge er der jo blevet sparet, for dem har vi sammen
brugt på selskabsskattelettelser, og det er 1,2 mia. kr. Så kan vi diskutere herfra og til sommerferien og måske også i længere tid, hvilken årsag der er til, at vi sammen har kunnet spare 1,2 mia. kr. på
beskæftigelsesområdet. Men bundlinjen er jo, at vi har flyttet pengene derfra og brugt dem på en vækstplan – bl.a. til selskabsskattelettelser. Og så skal jeg bare forstå: Er det et område, som ministeren
har fortrudt?";Hans Andersen
77216;Time;;Kl. 13:59
77229;title_name;Ministeren.;Formanden
77250;Time;;Kl. 13:59
77296;title_name;":
Men det bliver jo ikke mere rigtigt af, at man siger det igen. For det,
vi gør i kontanthjælpsreformen, er, at vi eksempelvis qua en ydelsesreduktion i forhold til de allerallerstærkeste unge finansierer et uddannelsesløft, en særlig indsats over for de mest udsatte kontanthjælpsmodtagere, en særlig indsats over for unge enlige forsørgere
og uddannelsesfremmende initiativer rettet mod unge, der har meget
svage forudsætninger for at gå i gang med en uddannelse. Det er det,
vi gør i kontanthjælpsreformen.
Så er der, fordi vi forhåbentlig er dygtige, i den reform nogle positive beskæftigelseseffekter, og det bidrag, det kan give til dansk
økonomi, er så blevet brugt til forskellige formål. Det synes jeg da er
en helt naturlig måde at arbejde på, og jeg fortryder intet i forhold til
kontanthjælpsreformen. Jeg står fuldstændig bag den, og jeg synes,
det grundlæggende er klogt, at vi hjælper dem, der ikke kan, og at vi
stiller krav til dem, der godt kan.";Mette Frederiksen
78270;Time;;Kl. 14:00
78283;title_name;Så er det fru Inger Støjberg til afslutning.;Formanden
78337;Time;;Kl. 14:00
78357;name_party;":
Tak. Jamen det var jo godt, at vi fik det på plads, netop at de 1,2
mia. kr. fra kontanthjælpsreformen blev brugt på bl.a. selskabsskattelettelser. Det er jo det, der bare er lidt interessant, når vi nu igen
skal til at forhandle på beskæftigelsesområdet. Ministeren siger heldigvis i dag, at hun ikke er ked af de besparelser over for de unge,
der sidste år kom igennem på kontanthjælpsområdet, og at hun står
ved dem og er godt tilfreds med dem, og at de blev brugt på skatte-

Onsdag den 30. april 2014 (S 1366)

lettelser i erhvervslivet og til netop at skabe rigtige nye gode danske
arbejdspladser for.
Derfor er det bare, jeg spørger: Hvorfor er det, at ministeren i dag
så ikke vil koble beskæftigelsesforhandlingerne sammen med vækstforhandlingerne, som vi skal i gang med? Det er jo netop det, vi savner i Venstre. Vi vil gerne være med til at kigge kritisk på beskæftigelsesområdet, og så vil vi gerne bruge de penge, som man kan få ud
af det system, på at skabe nogle danske arbejdspladser.";Inger Støjberg
79371;Time;;Kl. 14:01
79384;title_name;Ministeren.;Formanden
79405;Time;;Kl. 14:01
79451;title_name;":
Jamen det kan næsten ikke passe, at Venstres politiske ordfører ikke
ved, at der er forskel på besparelser og beskæftigelseseffekter. Det
nægter jeg simpelt hen at tro på. Vi kan jo godt blive ved med at stå
og snakke med hinanden, men det, Venstre siger, bliver jo ikke mere
rigtigt af det, for der er en helt anden økonomisk mekanisme i kontanthjælpsreformen end den, der ligger til grund for forslaget.
Hvad angår beskæftigelsesreformen, er regeringens holdning jo
meget, meget klar: Vi ønsker at investere i de arbejdsløse, nøjagtig
som vi i øvrigt gør det i kontanthjælpsreformen, hvad angår de unge,
der skal i gang med en uddannelse. Venstre vil gerne spare en masse
penge, og det er så to vidt forskellige udgangspunkter. Lad os komme ind til det forhandlingsbord og se, om ikke vi kan lave en aftale
til gavn for de arbejdsløse, i stedet for at bruge tiden på at stå her og
tale.

Der er nogle, der får afslag på asyl, og som vælger at forsvinde,
når de står til at skulle udsendes. Jeg har, i forbindelse med at man
har omlagt procedurerne for, hvordan man opgør den slags, bedt
Rigspolitiet om at give en forklaring på, hvordan de i praksis følger
antallet af afviste asylansøgere. For den måde, man i dag opgør det
på, er ved en manuel optælling, og den synes jeg måske godt kan have nogle iboende risici, altså at det bliver for uklart, præcis hvor
mange der er, og hvordan man gør det op. Så derfor har jeg bedt
Rigspolitiet om at følge op på det, og jeg har også fået et skriftligt
spørgsmål, som jeg selvfølgelig skal besvare. Og når jeg har fået et
svar fra Rigspolitiet, kan jeg også svare på, om jeg synes, at der skal
strammes yderligere op.
Men den sådan rent tekniske forklaring på, at man ikke længere
har et tal, er, at man har skiftet system. Man har derfor nu politiets
eget dataregistreringssystem, POLSAS, og her er det ikke teknisk
muligt at udtrække statistiske oplysninger vedrørende kategorien
skønnet udrejst, som er den kategori, hvor man normalt ville placere
mennesker, hvis man ikke kan finde dem på deres opholdssted, eller
hvis de er meldt forsvundet. Men der er en stor usikkerhed, i forbindelse med at man melder nogen skønnet udrejst, og det kan handle
om, at der er flere næser end der er folk, der er blevet registreret, fordi folk kan være blevet genregistreret i systemet. Derfor skal vi have
ryddet op i det her, og jeg håber selvfølgelig, at Rigspolitiets melding til mig om, hvordan det skal følges, vil kunne bibringe forståelse og klarhed over det, hvad Retsudvalget naturligvis også har en interesse i. Jeg tror, vi alle sammen synes, at det er mægtig spændende
at kunne se, hvordan det går med tallene, og følge det. Så selvfølgelig skal der være bedre styr på det her.";Mette Frederiksen
82185;Time;;Kl. 14:04
82196;Time;;Kl. 14:02
82209;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Og tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
82350;Time;"Spm. nr. S 1366
8) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Finder ministeren, at det er fuldt forsvarligt, at Rigspolitiet ikke har
noget overblik over antallet af asylansøgere, der forsvinder i Danmark, efter at de har fået afslag på at få asyl?";Kl. 14:02
82653;title_name;Værsgo.;Formanden
82670;Time;;Kl. 14:02
82693;name_party;":
Tak. Og spørgsmålet lyder: Finder ministeren, at det er fuldt forsvarligt, at Rigspolitiet ikke har noget overblik over antallet af asylansøgere, der forsvinder i Danmark, efter at de har fået afslag på at få
asyl?";Karsten Lauritzen
82919;Time;;Kl. 14:02
82932;title_name;Justitsministeren.;Formanden
82960;Time;;Kl. 14:02
82996;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at vi sidste år sendte flere afviste asylansøgere ud af Danmark, end man har gjort før. Det synes jeg
var godt, for vi skal i Danmark hjælpe dem, som har behov for
hjælp, og vi skal selvfølgelig tage imod dem, der får asyl. Men dem,
som ikke har ret til at få asyl, skal vi selvfølgelig også hjælpe tilbage, så de kan komme på fode i deres eget land.

15";Karen Hækkerup
83403;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
83435;Time;;Kl. 14:04
83458;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Ministeren har jo ret i, at der blev
sendt rigtig mange ud som afviste asylansøgere sidste år, men hun
glemmer at tilføje, at vi også fik et rekordstort antal af nytilkomne
asylansøgere. Det hører jo med, inden ministeren er alt for stolt af
det store antal afviste asylansøgere, som er udsendt. Det er jo udtryk
for, at der kommer rigtig, rigtig mange til, at der er rigtig mange, der
får afslag, bl.a. som følge af regeringens de facto-lempelser af udlændinge- og asylpolitikken og vilkår for asylansøgere.
Grunden til, at jeg så stillede spørgsmålet, er, at Politiken havde
en artikel, der hed »Politiet har ikke tal på forsvundne asylansøgere«. Det er særlig relevant, fordi vi kan se en stigning i de tal, der så
er fra 2009 til 2011 – en stigning på noget, der næsten ligner 100
pct., i antallet af afviste asylansøgere, som er gået under jorden i stedet for at blive udsendt. Det siger jo noget om, at det er et voksende
problem, og derfor er det relevant at finde ud af, hvad man så gør, og
hvornår man har en løsning klar. Det vil jeg da godt høre ministerens
svar på, ligesom det ville være rigtig fint, hvis justitsministeren ville
komme lidt ind på, om ministeren har tænkt sig at tage yderligere
initiativer. For jeg tror, det vil vise sig, at det er et stigende problem,
at asylansøgere ikke rejser ud, når de er afvist, men reelt går under
jorden. Jeg tror, der er ganske mange – det har vi jo ikke noget overblik over i dag – som lever illegalt i Danmark, efter at de har fået
afslag på asyl, i stedet for at følge den afvisning, de har fået på deres
asylansøgning.
Når det er sagt, skal jeg selvfølgelig sige, at Venstres holdning jo
klart er, at hvis man bliver anerkendt som flygtning, skal man have
opholdstilladelse og indkvartering osv. Men hvis man er afvist asylansøger, skal man altså sendes hjem, og så er det politiets opgave at
sikre, at man ikke forsvinder, men at man bliver udsendt på ordentlig
vis.

16

Onsdag den 30. april 2014 (S 1366)";Karsten Lauritzen
85478;Time;;Kl. 14:06
85491;title_name;Justitsministeren.;Formanden
85519;Time;;Kl. 14:06
85555;title_name;":
Vi ved jo selvfølgelig godt, hvem vi har i vores indkvarteringsfaciliteter rundtomkring, og vi ved også godt, hvor mange vi sender ud.
Men der, hvor der kan være noget usikkerhed, er, hvis folk er forsvundet. Så ved vi ikke, om de egentlig er udrejst, om de eksempelvis er rejst videre til et andet land, eller om de dukker op igen. Deraf
kan forvirringen komme.
Så vil jeg gerne kommentere på det, som hr. Karsten Lauritzen
nævner i forhold til antallet af asylansøgere. For det er korrekt, at vi
sidste år havde en stigning i antallet af asylansøgere, hvilket jo primært skyldes konflikten i Syrien. Men der er allerede nu kommet
nye tal, som viser, at der i de første 3 måneder af 2014 faktisk har
været et fald i antallet af asylansøgninger. Samtidig vil jeg også gerne slå fast, at på trods af at vi altså havde en stigning sidste år på 22
pct., så var den stigning i Tyskland på 70 pct. Så der er ikke nogen
grund til at tro, at der er flere, der vælger at søge asyl i Danmark end
alle mulige andre steder. Men det er klart, at når der har været en
konflikt og er en konflikt som den i Syrien, så kommer der asylansøgere.";Karen Hækkerup
86694;Time;"ikke ved, om det betyder, at de er rejst ud af landet, eller om de er
taget på familiebesøg og dukker op igen senere.
Jeg er enig i, at vi skal kunne være mere præcise i vores redegørelse for, hvor de er henne, og hvor mange det drejer sig om. Derfor
har jeg bedt Rigspolitiet om at vende tilbage til mig, og når jeg har
den viden, vil den også blive skrevet til Folketinget, ligesom jeg er
blevet bedt om at svare på det i et skriftligt svar til hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:07
87174;Time;;Kl. 14:09
87187;title_name;Så er det hr. Martin Geertsen som medspørger. Værsgo.;Formanden
87250;Time;;Kl. 14:09
87271;name_party;":
Tak for det. Og tak også herfra til ministeren for besvarelsen. Det,
jeg i første omgang godt kunne tænke mig at høre ministeren om, er:
Uanset om folk er gået under jorden eller rejst ud af landet eller på
anden vis forduftet fra jordens overflade, synes ministeren så ikke,
det er et interessant tal at få for en dag – om ikke andet, så for at
ministeren og for den sags skyld også Folketinget kan være i stand
til at træffe de nødvendige politiske beslutninger?";Martin Geertsen
87747;Time;;Kl. 14:09
87760;title_name;Ministeren.;Formanden
87781;Time;;Kl. 14:10
87794;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
87826;Time;;Kl. 14:07
87849;name_party;":
Tak. Tak også for det svar. Det var så desværre ikke det, jeg spurgte
ministeren om. Det var, om ministeren kan sige noget om, hvornår vi
så har et overblik over, hvor mange der reelt går under jorden i stedet for at udrejse. Vi er jo altså nogle, der er optaget af den her problemstilling, fordi en del af de afviste asylansøgere begår kriminalitet, hvor vi også ser en stigning. Jeg skal være helt ærlig og sige, at
jeg ikke har set de store initiativer fra regeringen til at afhjælpe det
her problem. Nu kan man så tværtimod se, at politiet holder op med
at opgøre det, og det er jo en belejlig måde at få problemet til at forsvinde på. Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren igen, om man
kan fortælle noget om, hvornår politiet har et overblik over det her,
og om ministeren mener, at den indsats, man gør i øjeblikket over
for afviste asylansøgere for at sikre, at de ikke forsvinder, men reelt
udrejser, er god nok.";Karsten Lauritzen
88788;Time;;Kl. 14:08
88801;title_name;Ministeren.;Formanden
88822;Time;;Kl. 14:08
88858;title_name;":
Vi har jo forskellige mekanismer, der gør, at vi alligevel kan finde
folk, selv om de vælger at gå under jorden. Vi har bl.a. også i EU
lavet et system, som hedder Dublinforordningen, hvor vi har lavet en
aftale med alle de andre europæiske lande, som er tiltrådt Dublinforordningen, at søger man asyl der, og er man først registreret i Danmark med sit fingeraftryk eller på anden vis, så vil man blive sendt
tilbage til første modtagerland. På den måde udveksler vi faktisk
mange asylansøgere, som søger i Danmark, men som har prøvet at
søge et andet sted tidligere, men hvor de alligevel er rejst videre. Det
er et af de systemer, vi har, til at følge dem, som rejser rundt. Men
der er jo også nogle, der bare forsvinder fra vores faciliteter, hvor vi";Karen Hækkerup
89649;title_name;":
Jeg bliver nødt til også at slå fast, at asylansøgere i Danmark jo ikke
er frihedsberøvede. Det er jo ikke sådan, at vi har dem bag lås og slå.
Hvis vi har nogle, som vi skal sende ud, og vi tænker, at der kan være en mulighed for, at de stikker af, så kan vi godt fængsle dem, og
det gør vi vores også. Men der er folk, som går under jorden, og man
må sige, at især i den her tid, hvor vi har åbnet op for at sende børnefamilier tilbage til Afghanistan, vil der jo selvfølgelig også være
nogle, der her vælger som et sidste håb for at finde en fremtid et andet sted at forsvinde fra det danske asylsystem, når de ikke er blevet
givet en tilladelse til at kunne blive her.
Vi låser ikke folk inde, medmindre vi ved, at der er en flugtrisiko, og så sørger vi selvfølgelig for at få lavet en aftale med modtagerlandet om, hvordan de kan komme tilbage. Vi arbejder meget på
at lave modtage- og reintegrationsordninger i de lande, som vi sender folk tilbage til, fordi nogle gange har folk været i Danmark i lang
tid, og på trods af at de så ikke har fået lov til at blive her, kan vi
godt stå med nogle mennesker, som bliver sat af i en lufthavn, og
som har svært ved at komme videre og finde ud af, hvordan deres liv
der skal hænge sammen.
Så for os hænger indsatsen også sammen med, at vi får lavet
modtageenheder ude lokalt, sådan at folk kan se, at de kan komme til
at fungere i det hjemland, de skal vende tilbage til.";Karen Hækkerup
91081;Time;;Kl. 14:11
91094;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
91124;Time;;Kl. 14:11
91145;name_party;":
Der er jo grænser for, hvad ministeren i virkeligheden kan gøre her,
al den stund at det jo også er et spørgsmål om, hvad Rigspolitiet indtil nu har foretaget sig. Der kunne jeg sådan set godt tænke mig at få
ministerens sådan mere politiske vurdering af, om ministeren synes,
at Rigspolitiet administrerer det her område på betryggende vis, om
ministeren synes, at der er behov for, at Rigspolitiet strammer op og
gør tingene anderledes, end man har gjort hidtil.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1373)";Martin Geertsen
91659;Time;;Kl. 14:11
91672;title_name;Ministeren.;Formanden
91693;Time;;Kl. 14:11
91729;title_name;":
Alle dem, som kommer hertil, og som søger asyl, bliver registreret i
Eurodac, og derfor kan vi også se, hvis de kommer tilbage igen. Men
det, der rent konkret er sket, fremgår af Rigspolitiets seneste udsendelsesredegørelse, som blev offentliggjort i januar. Den opgør antallet af udrejste afviste asylansøgere i forskellige kategorier, og det er
bl.a. ledsaget udgang – altså hvor nogle fra Danmark rejser med ned
til eksempelvis Afghanistan og afleverer folk – påset udrejst eller
selv udrejst.
Tidligere har der i redegørelsen også været en kategori, som hed
skønnet udrejst, og som jeg fortalte tidligere, har man nogle betænkeligheder ved den kategori, fordi den dækker over, at vi dybest set
ikke rigtig ved, om folk kan være registreret endnu en gang med
endnu en udsendelse, eller fordi de, hvis de på ny forsvinder, kan
tælle med endnu en gang i kategorien skønnet udrejst. Derudover er
registreringerne overgået fra udlændingemyndighederne til POLSAS, og der har man ikke kunnet lave kategorien skønnet udrejst.
Vi er ved at se på, hvordan det skal gøres anderledes, og jeg har
bedt Rigspolitiet om en redegørelse. Så snart jeg har den – for jeg er
enig i, at vi skal følge det her tæt – vil Folketinget få den.

hvem det er, hvem det drejer sig om, og vi skal også, hvis de dukker
op et andet sted, kunne registrere dem og sige, at de har været her
før. Og det kan vi også godt. Vi udsender flere, end vi nogen sinde
tidligere har gjort, af dem, der er afvist. Vi har selvfølgelig også tal
på, hvem vi har i vores systemer, men vi har ikke det samme register, og derfor kan jeg ikke trække de samme tal – dem, som hr. Karsten Lauritzen efterspørger – og det skal selvfølgelig løses, så der
kan være mere klarhed omkring det.
Men blot for endnu en gang at understrege det: Vi udsender flere,
end man har gjort også under den borgerlige regering.";Karen Hækkerup
93596;Time;;Kl. 14:14
93609;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Martin Geertsen.";Formanden
93711;Time;"Spm. nr. S 1373
9) Til justitsministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Karsten Lauritzen (V)):
Mener ministeren, at regeringens lempelser på udlændingeområdet
har ledt til øget tilstrømning af asylansøgere til Danmark?";Kl. 14:14
93950;title_name;Værsgo.;Formanden
93967;Time;;Kl. 14:14
93978;Time;;Kl. 14:12
93991;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for afslutning.;Formanden
94048;Time;;Kl. 14:13
94071;name_party;":
Tak. Jamen den redegørelse må vi jo så vente på. Jeg må bare sige,
at jeg egentlig havde håbet, at ministeren her ville komme med nogle
yderligere initiativer, for tallene illustrerer jo, at der er sket en stigning, og jeg tror, at der fortsat vil ske en stigning. Regeringen siger:
Vi synes, det er et problem, at man ikke respekterer sin afvisning og
rejser hjem. Men omvendt, er det ikke meget, der kan ske. Og så kan
det være, det skyldes forskellige registerproblemer, at man nu ikke
længere opgør det. Derfor er det belejligt at tro, at det er, fordi man
ikke har politisk vilje til at løse det problem, der er med folk, der opholder sig illegalt i Danmark.
Ministeren siger noget andet og lover en redegørelse, og den må
vi jo så vente på, og så må vi tage diskussionen. Jeg vil bare sige til
ministeren, at i Venstre forfølger vi dagsordenen om at sikre, at folk,
der er afviste asylansøgere, også reelt rejser hjem og ikke bliver
ulovligt i Danmark.";Karsten Lauritzen
95041;Time;;Kl. 14:13
95054;title_name;Ministeren.;Formanden
95075;Time;;Kl. 14:13
95111;title_name;":
Jeg kan forvisse spørgeren om, at den dagsorden også er en, jeg er
optaget af. Jeg synes, at vi har en forpligtelse til at hjælpe mennesker, som er i nød, og som skal have asyl. Men dem, som ikke skal
have asyl, eller dem, som kommer hertil, som bare er omrejsende
kriminelle, og som beder om asyl i sidste øjeblik, når de bliver taget
inde på Vesterbro, synes jeg ikke der er nogen grund til på nogen
som helst måde at holde hånden over.
Men der er også nogle, som er i vores system, som har været her i
lang tid, som står over for en udsendelse, og som så går under jorden. Der skal vi selvfølgelig være i stand til præcis at kunne sige,

17";Karen Hækkerup
95777;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder som følger: Mener ministeren, at regeringens lempelser på udlændingeområdet har ledt til øget tilstrømning af asylansøgere til Danmark?";Martin Geertsen
95955;Time;;Kl. 14:15
95968;title_name;Ministeren.;Formanden
95989;Time;;Kl. 14:15
96025;title_name;":
Nu er det så, at jeg kort kunne sige nej og sætte mig ned, men jeg vil
alligevel sætte lidt ord på.
Når jeg bliver spurgt, om vores politik har ført til, at der er en
øget tilstrømning af asylansøgere til Danmark, så vil jeg sige, som
jeg vist også fik sagt i svaret tidligere: Sidste år var der i Danmark
en tilgang i antallet af asylansøgere på omkring 23 pct. Sammenligner man med andre lande, eksempelvis Tyskland, var stigningen dér
70 pct. Det siger jeg blot for at understrege, at det altså ikke er sådan, at verdens flygtninge alle sammen kigger på verdenskortet og
tænker: Danmark er dér, jeg skal hen. Der er nogle, der vælger at
tage til andre steder.
Mennesker, som oprigtigt er i nød, tager jo bare sted og håber at
kunne være et eller andet sted, og derfor er der selvfølgelig nogle,
der kommer: men der er også nogle, som menneskesmuglere hjælper
med at organisere rejserne for, og der er det altså ikke sådan, at det
er Danmark, der nødvendigvis vil være øverst på deres liste. Så ville
vi nok kunne se en større stigning. Og som jeg også lige fik sagt før,
er den stigning også knækket.
Det her spørgsmål talte vi også om under sidste uges behandling
af Dansk Folkepartis beslutningsforslag om at genindføre pointsystemet for ægtefællesammenføring. Den debat var rigtig spændende, og
jeg er egentlig ked af, at der ikke er flere, der følger med i debatterne
i Folketinget, fordi det var en af de skelsættende af slagsen. Det var
nemlig en debat, som gjorde, at jeg på min telefon forsøgte at skrive:
Breaking news, der er jo enighed i den blå blok om, hvordan pointsystemet skal være, når de borgerlige skal lægge den politik frem,

18

Onsdag den 30. april 2014 (S 1373)

som de vil gå til valg på. For det var der jo ikke nogen, der vidste, og
der var ikke nogen, der kunne svare på det.
Dansk Folkeparti havde fremsat et beslutningsforslag, som betød,
at man skulle føre udlændingepolitikken tilbage til, sådan som den
var under VKO, og det ville hverken Venstre, De Konservative eller
andre borgerlige partier bakke op om. Derfor er det gode spørgsmål
jo: Hvad er det for en borgerlig udlændingepolitik, som vi egentlig
står med, når vi skal til at gå til valg?
Vi har afskaffet pointsystemet, og det forstod jeg så også at Venstre heller ikke ville bakke op igen, men pointsystemet er jo også
bl.a. skyld i, at der nu er den tvivl om, hvad det er for en politik, som
Venstre egentlig står for. Så det kan da være, at vi kan blive klogere
her og finde ud af, hvad det egentlig er, Venstres udlændingepolitik
måske går ud på.";Karen Hækkerup
98583;Time;;Kl. 14:17
98594;Time;;Kl. 14:19
98607;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
98637;Time;;Kl. 14:19
98658;name_party;":
Det, jeg så specifikt spurgte ind til her, var, at hvis ministeren trækker Syrien, Afghanistan og Somalia ud af ligningen, får man en stigning i perioden 2011 til 2013 – og det svarer ministeren jo sådan set
selv på i udvalgsspørgsmål nr. 435 – på 71 pct.
Når ministeren så ved det samråd, jeg henviste til før, om jeg så
må sige, lægger skylden for stigningen i antallet af asylansøgere på
Syrienkonflikten og situationen i Somalia og i Afghanistan, er det så
korrekt at forklare stigningen i antallet af asylansøgere med situationen i de tre lande?";Martin Geertsen
99220;Time;;Kl. 14:20
99233;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
99263;Time;;Kl. 14:17
99284;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål, er jo, at antallet af asylansøgere jo rent faktisk er steget i de senere år. Efter vores opfattelse
er der jo sket det, siden regeringen trådte til, at man har gennemført
en række lempelser, som har medført, at antallet af asylansøgere er
steget. Det er jo selvfølgelig set i vores optik en alarmerende udvikling, og spørgsmålet er, om ikke ministeren mener, at der er en sammenhæng mellem lempelserne og så den markante stigning i antallet
af asylansøgere.
Jeg har jo hørt og læst mig til, at ministeren ved andre lejligheder
har henvist til, at der er uro i dele af verden, f.eks. i et samrådsspørgsmål stillet af Dansk Folkeparti den 27. februar, hvor ministeren svarede, at stigningen skyldes krig og ufred i verden, at millionvis af mennesker i øjeblikket er på flugt fra et borgerkrigshærget Syrien, og at alle vores nabolande i øjeblikket oplever tilsvarende eller
endda større stigninger i antallet af asylansøgere som følge af bl.a.
Syrienkonflikten og situationen i Somalia og Afghanistan.
Men jeg skal også bede ministeren bekræfte, at selv når man
trækker lande som Syrien, Afghanistan og Somalia ud af statistikken, får man rent faktisk en næsten tilsvarende høj stigning i antallet
af asylansøgere.";Martin Geertsen
100555;Time;;Kl. 14:18
100568;title_name;Ministeren.;Formanden
100589;Time;;Kl. 14:19
100625;title_name;":
Regeringen har den holdning, at vi skal give asyl til mennesker, som
er forfulgte – det kan være på grund af deres religion, race, politisk
tilhørsforhold eller i øvrigt som følge af de internationale spilleregler, der gør sig gældende. Vi har ikke ændret et komma i, hvad der
skal til for at blive tildelt asyl. Det er præcis de samme ting, der skal
til i dag, for at få asyl i Danmark, som der skulle til under den tidligere borgerlige regering. Vi har ikke ændret et komma.
Men det er jo korrekt, som jeg har sagt flere gange, at der er flere
mennesker, som har været rejst hertil og har søgt asyl. Og der bliver
jeg nødt til at fastholde, at selvfølgelig spiller en konflikt og situation som den i Syrien en afgørende rolle. Det gør den også, i forhold
til hvem der får mulighed for at blive familiesammenført, når de har
fået asyl, fordi hvis der eksempelvis er en syrer, som har fået asyl i
Danmark, så har han ret til familiesammenføring, og dermed vil der
også komme en ægtefælle.";Karen Hækkerup
101628;title_name;Ministeren.;Formanden
101649;Time;;Kl. 14:20
101685;title_name;":
Sidste år var 2.100 ud af 7.500 fra Syrien eller var statsløse. Det er
en pæn del af det. Men vi havde også en del, som kom fra Serbien
og fra andre lande, som ligger i det område, som var åbenlyst grundløse asylansøgere, og som derfor er afvist og udsendt og hjemrejst.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Martin Geertsen har siddet og gjort tallene op, men jeg kan i hvert fald her sige, at der kom mange, som
selvfølgelig så vil tælle den anden vej i statistikken. Omvendt var
der 2.100, som enten var fra Syrien eller var statsløse ud af i alt
7.500. Den største stigning, og det synes jeg sådan set er en meget
god pointe, der har været procentvis i, hvor mange asylansøgere vi
overhovedet har fået i Danmark, skete sådan set mellem 2008 og
2010, hvor tallet blev mere end fordoblet, og der var det sådan set hr.
Martin Geertsens eget parti, der sad med regeringsansvaret.";Karen Hækkerup
102564;Time;;Kl. 14:21
102577;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen som medspørger.;Formanden
102634;Time;;Kl. 14:21
102657;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig justitsministeren for besvarelsen, men jeg vil
anbefale ministeren at kigge lidt nærmere på tallene, for hr. Martin
Geertsen illustrerede jo, at ministeren tvister sandheden lidt, når ministeren siger, at det udelukkende skyldes Syrien. Det er jo en god
forklaring på den store stigning, men når man dykker ned i tallene
og også i de svar, som ministeren selv har givet, og laver noget simpel procentregning, viser det sig altså, at hvis man trækker Syrien
ud, så er der en lang række andre lande, hvor der er en stigning. Det
er f.eks. Afghanistan og Somalia.
Jeg synes, ministeren her i dag i Folketinget skylder at anerkende, at der også har været en væsentlig stigning fra de pågældende
lande. Jeg kan også godt fortælle ministeren, at jeg tror, stigningen
skyldes, at man reelt har forbedret vilkårene for at være asylansøger
i Danmark. Man har ændret på sammensætningen af Flygtningenævnet, hvor Dansk Flygtningehjælp har fået plads: man har forbedret
vilkårene for at være asylansøger, og som vi kunne høre i det tidligere svar, har myndighederne, hvis en asylansøger forsvinder, ikke styr
på, hvor vedkommende er henne. Altså, det sender da et signal til
folk, der ønsker at være asylansøgere i Danmark, om, at vilkårene er
bedre, end de var under den tidligere regering. Det synes jeg ministeren skylder at anerkende.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1373)";Karsten Lauritzen
104057;Time;;Kl. 14:22
104070;title_name;Ministeren.;Formanden
104091;Time;;Kl. 14:22
104127;title_name;":
Jo, men hvis hr. Martin Geertsen eller hr. Karsten Lauritzen forsvinder, har jeg heller ikke styr på, hvor de er henne. Sådan er det jo med
folk, der forsvinder. Dem har man ikke altid styr på hvor er henne.
Det, man så kan, er, at man, hvis de dukker op igen, kan have styr
på, præcis hvem det er, hvor de har været i systemet, og hvilken status de har.
Vi har åbnet op for at sende folk tilbage, bl.a. til Afghanistan,
hvor vi i et stykke tid har sendt enlige mænd af sted, men hvor vi nu
også har åbnet op for at tvangshjemsende familier med børn. Vi har
også Somalia, som der blev spurgt til, hvor situationen er forandret,
og hvor der nu er nogle områder, som er fredelige, og hvor vi forsøger at få lavet aftaler med de somaliske myndigheder om at få nogle
af dem, som har været i Danmark og søgt ophold her, men som ikke
er blevet tildelt asyl, til at rejse hjem.
En vigtig del af det med at få folk til at rejse hjem er selvfølgelig,
at deres hjemlande skal anerkende dem og modtage dem, og derfor
arbejder jeg meget på, at vi skal få lavet nogle af de her modtagecentre, hvor folk kan blive reintegreret, for det nytter ikke noget, at de
hober sig op i det danske asylsystem. Hvis man er afvist, skal man
selvfølgelig tilbage til der, hvor man kommer fra, men det skal også
ske, hvis der eksempelvis er tale om Afghanistan, på en måde, hvor
man ikke kommer til at sidde i Kabul lufthavn, men hvor man kan
komme hjem til sin hjemegn og det netværk, som man har, og som
skal aktiveres, for at man kan få en god tilværelse der.";Karen Hækkerup
105672;Time;"19

flydelse på, hvor mange der får asyl, og der er det sådan – og det er
nemlig meget nemt at huske – at der ikke er ændret et komma på de
regler, der var under den borgerlige regering, i forhold til de regler,
der er under denne regering. Ikke et komma er ændret i forhold til at
få asyl.
Hvis man i øvrigt sammenligner 2013 med 2010, kan man se, at
ansøgerantallet er steget med 6 pct., og at antallet af tilladelser er
steget med 7 pct. Det skyldes – og det siger jeg bare igen for at hæfte
nogle ord på – at der har været flere syriske statsborgere, som har
ansøgt om familiesammenføring, og at der dermed også gives flere
tilladelser til ansøgere, hvor referencen er flygtningestatus. Det er
blot for endnu en gang at nævne, at selvfølgelig spiller det en stor
rolle, at der er en konflikt i Syrien, og det kan også ses i tallene.";Kl. 14:24
106520;Time;;Kl. 14:26
106533;title_name;Så er det hr. Martin Geertsen.;Formanden
106573;Time;;Kl. 14:26
106594;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bede ministeren om at svare på to spørgsmål:
først at bekræfte, at det jo så ikke er korrekt, at hele stigningen i antallet af asylansøgere kan tilskrives det, som ministeren sagde på et
samråd den 27., nemlig situationen i Syrien, Afghanistan og Somalia. Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ministeren kan bekræfte, at trækker
man de tre lande ud, er stigningen i lande som Sverige, Norge og
Holland faktisk mindre, end den er i Danmark, for så vidt angår antallet af asylansøgere, der søger til de pågældende lande.";Martin Geertsen
107166;Time;;Kl. 14:26
107179;title_name;Ministeren.;Formanden
107200;Time;;Kl. 14:26
107213;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
107245;Time;;Kl. 14:24
107268;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at ministeren ikke svarede på det konkrete
spørgsmål om statistikken, og der kan vi så stille nogle skriftlige
spørgsmål eller eventuelt tage ministeren i samråd. For hvis man går
tallene igennem, viser det sig altså, at regeringen ikke har styr på den
asyltilstrømning, der er. Hvis man går tallene igennem og fratrækker
forskellige grupper, som ministeren dækker sig ind under, vil man
også se, at der procentvis er en større tilstrømning på visse områder.
Her er ændringerne større i Danmark end i nogle af de omkringliggende nordiske lande.
Nu lover ministeren så bod og bedring, at alt bliver bedre, og det
er jo det samme som ved det tidligere spørgsmål. Jeg vil godt høre
justitsministeren, om vi så om et halvt år kan regne med, at der er et
væsentlig lavere antal asylansøgere i Danmark. Er det sådan, man
skal forstå ministerens svar?";Karsten Lauritzen
108173;title_name;":
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg kan alle tallene på fingerspidserne,
men jeg kan fortælle, at sidste år steg antallet af ansøgninger om asyl
i Danmark med omkring 22-23 pct. Tilsvarende steg det med 70 pct.
i Tyskland. Jeg tror, det steg med 24 pct. i Sverige. Jeg er ikke sikker
på det, men det var på det lag: det var lidt mere end i Danmark. Vi
har nu nogle tal, som viser, at det begynder at gå den anden vej i
Danmark. Det gør det vist ikke i Tyskland. Det siger jeg blot for at
understrege endnu en gang, at det ikke er sådan, at Danmark skal opfatte sig selv som en eller anden form for magnet.
Jeg har også hæftet mig ved, at der er mange andre lande, som
giver permanent ophold og andre vilkår tidligere, end man gør i
Danmark. Det siger jeg blot for endnu en gang at understrege, at det
ikke er sådan, at den politik, der bliver ført af regeringen i Danmark,
betyder, at Danmark nødvendigvis er det land, folk vælger at tage til
først.";Karen Hækkerup
109131;Time;;Kl. 14:27
109142;Time;;Kl. 14:25
109155;title_name;Spørgsmålet er sluttet.;Formanden
109191;title_name;Justitsministeren.;Formanden
109220;Time;;Kl. 14:27
109230;Time;;Kl. 14:25
109266;title_name;":
Venstre får det jo til at lyde, som om det er en hvilken som helst siddende regering, der selv afgør, hvor mange asylansøgere man har.
Her vil jeg bare gerne endnu en gang påpege, at den største stigning,
vi har haft, skete fra 2008 til 2010, hvor Venstre sad med regeringsansvaret. Det er ikke sådan, at en regering i Danmark kan sidde alene og bestemme, hvor mange der søger asyl. Vi har selvfølgelig ind-";Karen Hækkerup
109711;title_name;":
Må jeg gerne sige en ting? Jeg kom til at nævne et tal på 26 pct.,
men det er for ægtefællesammenføringer. Jeg kom til at sige noget,
der er forkert – blot så det er afklaret.";Karen Hækkerup
109898;Time;;Kl. 14:27
109911;title_name;"Det er noteret.

20

Onsdag den 30. april 2014 (S 1371)";Formanden
109978;Time;"Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er af fru
Sophie Løhde.";Kl. 14:29
110071;Time;"Spm. nr. S 1371
10) Til justitsministeren af:";Kl. 14:27
110135;name_party;":
Mener ministeren, at det er nødvendigt at gå i dialog med Hørsholm
Kommune og borgerne vedrørende regeringens beslutning om at placere et udrejsecenter for afviste asylansøgere på Sjælsmark Kaserne?";Sophie Løhde
110347;title_name;Værsgo.;Formanden
110364;Time;;Kl. 14:28
110382;name_party;":
Jeg vil sige, at det opdagede den foregående spørger ikke, og jeg kan
bekræfte, at de to ting kan være svære at holde styr på.
Men jeg skal starte med at læse spørgsmålet op: Mener ministeren, at det er nødvendigt at gå i dialog med Hørsholm Kommune og
borgerne vedrørende regeringens beslutning om at placere et udrejsecenter for afviste asylansøgere på Sjælsmark Kaserne?";Sophie Løhde
110767;Time;;Kl. 14:28
110778;Time;;Kl. 14:31
110791;title_name;Justitsministeren.;Formanden
110819;Time;;Kl. 14:28
110855;title_name;":
Det er jo en kendt sag, og vi har også haft et samråd om den i december, og som jeg også nævnte der, er jeg indstillet på at indgå i en
dialog med forvaltningen og også med borgerne i Hørsholm Kommune om den fremtidige drift af et udrejsecenter på Sjælsmark Kaserne.
Det er dog vigtigt for mig at understrege – og det vil jeg også gerne gøre her, sådan som jeg også gjorde det på samrådet – at grundlaget for den dialog er, at beslutningen om at omdanne Sjælsmark
Kaserne til et udrejsecenter ligger fast. På baggrund af den beslutning vil Justitsministeriet selvfølgelig i videst muligt omfang arbejde
for at sikre en god og åben dialog om etableringen af centeret.
Miljøministeriet har som bekendt på foranledning af Justitsministeriet igangsat en proces vedrørende udstedelsen af et landsplandirektiv for Sjælsmark Kaserne. I den forbindelse har bl.a. Hørsholm
Kommune afgivet bemærkninger til indholdet af den miljøvurdering,
som skal udarbejdes forud for udstedelsen af et landsplandirektiv. I
udarbejdelsen af miljøvurderingen vil der således bl.a. blive taget
højde for kommunernes bemærkninger, herudover er der en række
miljørelaterede spørgsmål, der skal afklares. Herefter vil Miljøministeriet forud for udstedelsen sende udkastet til landsplandirektivet i
høring blandt de berørte parter, herunder Hørsholm Kommune.
Det er forventningen, at landsplandirektivet snarest muligt vil
kunne blive sendt i høring, hvorefter Udlændingestyrelsen, som vil
blive den overordnede ansvarlige for centeret, vil indlede en dialog
med kommunen om bl.a. byggetilladelse og hensynet til centerets
naboer.
Jeg mener således, at det er en afgørende forudsætning for et godt
fremtidigt samarbejde, at der er en konstruktiv dialog mellem Justitsministeriet, kommunen og naboerne, så vi sammen kan sikre, at centeret kommer til at fungere så hensigtsmæssigt som muligt.";Karen Hækkerup
112726;Time;;Kl. 14:29
112759;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
112819;name_party;":
Hørsholm Kommune hørte jo fra justitsministeren tilbage i august
2013, og på dagen for offentliggørelsen af regeringens beslutning
om, at man som et lyn fra en klar himmel ville placere et udrejsecenter på Sjælsmark Kaserne, fik kommunen en kort orientering om, at
nu var det på vej. Derefter har der så ingen kontakt været overhovedet.
Så havde vi et samråd i december måned, som ministeren også
omtaler i dag. Og det var her, ministeren lovede, at hun ville søge
dialogen. Hvad er det, ministeren konkret har gjort i den mellemliggende periode, altså fra december måned, hvor man på et åbent samråd siger, at nu vil man som ny justitsminister søge dialogen med
borgerne i Hørsholm Kommune og med kommunalbestyrelsen i
Hørsholm Kommune, til nu?
Hvad er det for nogle konkrete initiativer, justitsministeren har
taget i den her periode, for som sagt at leve op til sit eget løfte om at
søge dialogen, når nu det, der gik forud, var, at regeringen valgte en
proces, hvor der absolut ingen orientering har været om, at man havde truffet beslutning om, at man agtede at trække det ned over hovedet på borgere og kommune, at man ville placere et udrejsecenter på
Sjælsmark Kaserne?";Sophie Løhde
114030;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
114053;Time;;Kl. 14:31
114089;title_name;":
Nu er vi så inde ved kernen af sagen, og det er, at man er utilfreds
med, at der skal placeres et udrejsecenter. Det har vi jo tit hørt. Når
der er en eller anden funktion, som vi som samfund gerne vil have,
er der sjældent borgere, som synes, at det nødvendigvis lige skal være dem, der skal være naboer. Det har vi hørt før.
Der været en lang proces for at finde en kommune, der kunne
være egnet til, at man kunne placere et udrejsecenter. Der har været
en hel masse ting, der skulle gå op: Nærheden til Sandholm ville være en god ting, Rigspolitiet skulle nemt kunne samarbejde med dem
og ikke være på lang afstand af det, og det skulle være tæt på en lufthavn.
Jeg har jo haft et samråd, og jeg har redegjort for hele den proces,
der har været, herunder hvor mange kommuner man havde været i
dialog med. De tal har jeg sådan set ikke taget med her igen, for jeg
troede, at vi var et andet sted.
Det, jeg stadig væk gerne vil sige, er, at vi selvfølgelig skal have
en god dialog, men udgangspunktet er, at centeret skal etableres.
Danmark har brug for et center, så vi effektivt kan få udsendt dem,
der er blevet afvist. Det håber jeg også at Venstre bakker op om. Det
er i hvert fald noget, der ligger regeringen meget på sinde.";Karen Hækkerup
115333;Time;;Kl. 14:32
115366;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
115398;Time;;Kl. 14:32
115416;name_party;":
Først og fremmest tror jeg ikke, at der er nogen, som i ramme alvor
kan påstå, at Hørsholm Kommune i dag ikke løfter sit ansvar i forhold til det her område. Jeg er godt klar over, at ministeren måske
kan have svært ved at se det. Jeg kan forstå, at ministeren end ikke
har gjort sig den anstrengelse at besøge området. Der ligger tilfældigvis jo bl.a. Asylcenter Sandholm deroppe. Altså, sagt til ministeren: Svar nu på spørgsmålet.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1372)

På et samråd i december lovede man at ville søge dialogen. Jeg
spørger så: Hvilke konkrete initiativer har justitsministeren, altså ministeren, der sidder her i dag i Folketingssalen, taget for at leve op til
sit eget løfte om at ville søge dialogen? I dag kommer man med en
masse sniksnak om, at man er indstillet på at indgå i en dialog, i øvrigt under forudsætning af at intet kan laves om – det er jo så regeringens beslutning – og at man gerne vil have en god og en åben dialog. Jamen hvad er det så, justitsministeren har gjort? Altså, december, januar, februar, marts, april, og lige om lidt skriver vi 1. maj –
hvad har ministeren foretaget sig i den periode?";Sophie Løhde
116567;Time;"21

ved, at vi skal have placeret udrejsecenteret, og at Sjælsmark Kaserne er blevet valgt.
Det er korrekt, at jeg har sagt, at jeg gerne vil mødes med borgmesteren. Det gør jeg også stadig gerne, selv om det egentlig er mit
indtryk, at man kommer længere, når man mødes med de forvaltningsniveauer, som kan svare på de spørgsmål, man har. Det er også
korrekt, at jeg har modtaget en indbydelse, hvori man skriver, at man
vil holde borgermøder, når der er høring af landsplandirektivet. Det
er mig bekendt ikke indtruffet endnu, og derfor har jeg heller ikke
taget stilling til, om jeg kan, for der er ikke nogen dato. Men jeg vil
selvfølgelig tage stilling, når tiden nærmer sig, og hvis der skulle
komme en dato på sådan en indbydelse.";Kl. 14:33
117339;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
117363;Time;;Kl. 14:36
117373;Time;;Kl. 14:33
117409;title_name;":
Det er jo korrekt, at vi havde et samråd i december, og jeg har også
sagt, at jeg gerne vil mødes med Hørsholms borgmester. Tit er det
nu egentlig min erfaring, at man kommer videre, når forvaltningerne
taler sammen, fordi det tit er nogle praktiske spørgsmål, der skal afklares. Men jeg ved egentlig ikke, hvad fru Sophie Løhde havde
forestillet sig. Skulle jeg i december gå dør til dør og banke på hos
naboerne og sige glædelig jul, og må jeg i øvrigt tage en snak om
udrejsecenteret? Jeg kunne også have gjort det i januar eller i februar
eller i marts eller i april, men jeg må sige, at uanset hvilken måned
man havde slået ned på, så vurderer jeg ikke, at det er min opgave
som justitsminister at skulle gå ud og banke på døre hos naboer. Til
gengæld er det min opgave som justitsminister at være ansvarlig for,
at der er et samarbejde mellem kommunen, Justitsministeriet og Udlændingestyrelsen. I forbindelse med at der er ved at blive udarbejdet et landsplandirektiv, er den dialog selvfølgelig også til stede.";Karen Hækkerup
118462;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren, og det er
stillet af fru Sophie Løhde.";Steen Gade
118598;Time;"Spm. nr. S 1372
11) Til justitsministeren af:";Kl. 14:36
118662;name_party;":
Mener ministeren, at der i dag er en »så god dialog som muligt« med
Hørsholm Kommune og borgerne omkring regeringens beslutning
om at placere et udrejsecenter for afviste asylansøgere på Sjælsmark
Kaserne, og at det nuværende forløb er tilfredsstillende nu, hvor ministeren på et samråd har kaldt det forudgående forløb for utilfredsstillende?";Sophie Løhde
119039;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
119058;Time;;Kl. 14:36
119069;Time;;Kl. 14:34
119102;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
119134;Time;;Kl. 14:34
119152;name_party;":
Det omtalte samarbejde, som ministeren nævner, er der ingen overhovedet i Hørsholm Kommune som vil kunne nikke genkendende til.
Det er jeg bare nødt til at sige. Og så spørger ministeren: Hvad skulle ministeren have foretaget sig, skulle ministeren have banket på,
dør til dør? Nej, men mig bekendt har ministeren jo i januar måned
modtaget en invitation fra Hørsholm Kommune, så man kunne få
den dialog, som justitsministeren selv lovede på et samråd i Folketingets Retsudvalg i december måned. Den invitation fik ministeren i
januar måned. Hvorfor er den ikke besvaret? Hvorfor har kommunen
absolut intet fået af tilbagemelding på den konkrete invitation, som
man har modtaget? Og sluttelig er der spørgsmålet, om ministeren –
nu man ikke har gidet besvare den invitation fra Hørsholm Kommune – fremadrettet vil takke ja til den invitation, man har modtaget, og
dermed også leve op til sit eget løfte om at ville søge dialogen med
borgerne og Hørsholm Kommune.";Sophie Løhde
120126;Time;;Kl. 14:35
120159;title_name;":
Så er det ministeren for et svar.";Steen Gade
120204;Time;;Kl. 14:35
120240;title_name;":
Der er en masse miljømæssige ting, der skal afklares, og derfor ligger dialogen lige nu selvfølgelig mellem kommunen og Miljøministeriet og Justitsministeriet i form af internt arbejde. Det ændrer ikke";Karen Hækkerup
120461;name_party;":
Mener ministeren, at der i dag er en »så god dialog som muligt« med
Hørsholm Kommune og borgerne omkring regeringens beslutning
om at placere et udrejsecenter for afviste asylansøgere på Sjælsmark
Kaserne, og at det nuværende forløb er tilfredsstillende nu, hvor ministeren på et samråd har kaldt det forudgående forløb for utilfredsstillende?";Sophie Løhde
120816;Time;;Kl. 14:36
120849;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
120872;Time;;Kl. 14:36
120908;title_name;":
Vi tager det samme spørgsmål en gang til, og så kan vi også tage den
samme svarrunde – stort set – en gang til.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi skal have en god dialog, og den
dialog skal bestå af en dialog mellem Miljøministeriet, Justitsministeriet, udlændingemyndighederne og kommunen, fordi vi lige nu
skal have afklaret nogle ting, og det synes jeg det er vigtigt at få ordnet. Som jeg også nævnte på samrådet i december, er det vigtigt, at
processen omkring udstedelsen af landsplandirektivet kører, og at
beslutningen om at omdanne Sjælsmark Kaserne til et udrejsecenter
ligger fast. Baggrunden herfor er, at Sjælsmark Kaserne, bl.a. ud fra
en effektivitetsbetragtning, blev vurderet til at være det bedst egnede
sted at placere et udrejsecenter på nuværende tidspunkt. Miljøministeriet har derfor som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr. S
1371 arbejdet på at udstede et landsplandirektiv.
Som jeg også tidligere har nævnt i forbindelse med samrådet i
december – og vist også nu – er det vigtigt for mig, at der etableres
en så god og tæt dialog som overhovedet muligt, både med kommu-

22

Onsdag den 30. april 2014 (S 1372)

nen og med lokalsamfundet. Den fremtidige dialog skal sikre, at vi i
et samarbejde kan få udrejsecenteret til at fungere så gnidningsfrit
som muligt for både kommunen, naboerne og beboerne på centeret,
og jeg er derfor optaget af, at der fra Justitsministeriets side etableres
en god dialog mellem bl.a. Udlændingestyrelsen, som bliver den
overordnet ansvarlige for driften af centeret, Hørsholm Kommune
og lokalsamfundet.";Karen Hækkerup
122482;Time;;Kl. 14:37
122515;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Steen Gade
122544;Time;;Kl. 14:37
122562;name_party;":
Ja, det lyder jo næsten, som om ministeren synes, det er træls at være
minister, når man skal herned og besvare nogle spørgsmål, og det
beklager jeg meget, det er vist en del af det at være minister, men det
kunne jo hjælpe sådan i forhold til fremdriften og det at komme videre i dagens program, hvis ministeren begyndte at besvare de
spørgsmål, som rent faktisk bliver stillet.
Synes ministeren, at der i dag er en så god dialog som overhovedet muligt i forhold til at sikre en optimal proces omkring regeringens beslutning om at placere et asylcenter for afviste asylansøgere
på Sjælsmark Kaserne? Og helt ærligt, hvordan kan ministeren i december måned kalde et forløb for utilfredsstillende, altså den del af
forløbet, som en forhenværende justitsminister, hr. Morten Bødskov,
har haft ansvaret for, og så efterfølgende som ny justitsminister absolut intet gøre for at rette op på det, man tidligere kaldte for utilfredsstillende? Er det blot den sikre vej i forhold til at fortsætte med
et forløb, som også skal være utilfredsstillende? Eller hvorfor er det,
at ministeren ikke har foretaget sig noget for at leve op til sit eget
løfte om at ville søge dialogen? Af svaret på det foregående spørgsmål kan jeg forstå, at hvis Hørsholm Kommune havde sat en dato på
et brev, der blev afsendt tilbage i januar måned, så ville ministeren
have besvaret det. Altså, det dér forekommer jo helt omsonst.
Ministeren er inviteret til en dialog med Hørsholm Kommune.
Agter ministeren at tage imod invitationen om at gå i dialog med
Hørsholm Kommune og borgerne, eller agter man stik imod sit eget
løfte at takke nej til en dialog og dermed fortsætte regeringens tendens til at trække beslutninger ned over hovedet på borgerne uden at
sikre en ordentlig inddragelse?";Sophie Løhde
124333;Time;;Kl. 14:39
124366;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
124389;Time;;Kl. 14:39
124425;title_name;":
Jeg tror altid, en dialog er god, og den er især god, hvis man har den
mellem mennesker, som søger at finde en løsning på det, man skal
have en samtale om. Der er truffet en beslutning om, at udrejsecenteret skal ligge i Sjælsmark: den beslutning er Hørsholm Kommune ikke nødvendigvis begejstret for, og det er naboerne til området nødvendigvis heller ikke selv. Ikke desto mindre er det vigtigt, at vi skal
finde et sted, og det er det sted, som regeringen har peget på. Vi skal
have det til at fungere. Vi skal have løst de konflikter, der er i forhold til en afklaring af miljøspørgsmål, og vi skal have det til at fungere så gnidningsfrit som overhovedet muligt, så vi kan få lavet et
udrejsecenter. Pointen med udrejsecenteret er at kunne forberede
dem, som skal hjemsendes, til at kunne komme hjem på en god og
ordentlig måde, så vi bl.a. også kan gøre forholdene for familierne i
Sandholm bedre.";Karen Hækkerup
125340;Time;;Kl. 14:40
125373;title_name;":
Ja, tak til ministeren, og så er det spørgeren.";Steen Gade
125432;Time;;Kl. 14:40
125450;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må gentage spørgsmålene, men det kunne virkelig være opløftende for sådan den videre dialog, hvis ministeren også
besvarede de spørgsmål, som blev stillet. Nu citerer jeg fra det, som
ministeren udtalte på samrådet:
Det har været et langt forløb, og nu må vi sørge for, at det sker i
så god dialog som muligt. Det vil jeg bestræbe mig på fremover,
uanset at det her forløb har været utilfredsstillende.
Altså, det tidligere forløb har været utilfredsstillende, og så er ministerens svar i dag, at man absolut intet har foretaget sig fra ministerens side for at leve op til det løfte, man har givet på et åbent samråd, om at ville søge dialogen. Man har end ikke orket at besvare et
brev fra Hørsholm Kommune afsendt i januar måned, og nu skriver
vi altså slutningen af april.
Synes ministeren, at det er udtryk for en tilfredsstillende dialog?";Sophie Løhde
126327;Time;;Kl. 14:41
126360;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
126383;Time;;Kl. 14:41
126419;title_name;":
Det her ligner sådan en af de sager, hvor der er meget palaver, fordi
folk selvfølgelig er bekymrede og utilfredse. Vi skal have fundet
svar på den bekymring og den utilfredshed, som naboerne har. Der
tror jeg det er rigtig godt at man tager den debat med nogle af de
folk, som har den tekniske kunnen og viden om det, som præcis ved,
hvor grunden ligger, hvor placeringen skal være, og hvordan området skal indrettes, så den bekymring, beboerne naturligvis har over,
hvad det er for en størrelse, der nu kommer, kan blive talt ned. Så
kan man sige, at nå, o.k., der har været lidt bekymringer i forhold til,
om det blev for grimt i området, men så har man aftalt, at man vil
lave noget hæk rundt om det, og sådan nogle ting. Jeg er måske ikke
nødvendigvis den rigtige at tale om hækbeplantning med, for det er
der nogen der ved mere om, end jeg gør, og jeg synes, det vil være
rigtig godt, hvis man taler med dem, som arbejder med de der konkrete planer.
Samtidig er der en hel byggesag, som kører, og som Miljøministeriet også har været inde over. Den er jeg heller ikke nødvendigvis
fuldstændig inde over, fordi det ikke er mig, som sidder med den del
af det.";Karen Hækkerup
127593;Time;;Kl. 14:42
127626;title_name;":
Ja, så stopper vi, og så er det igen spørgeren.";Steen Gade
127685;Time;;Kl. 14:42
127703;name_party;":
Jamen jeg er ærligt talt en lille smule ærgerlig over, at justitsministeren på den måde taler ned til borgerne og Hørsholm Kommune ved
at tale om hækbeplantning. I al respekt for borgerne og Hørsholm
Kommune tror jeg ikke, at det er hækbeplantning, som de gerne vil
gå i dialog med justitsministeren om. Hvis det er justitsministerens
opfattelse, synes jeg, man sådan skulle begynde at viske tavlen ren
og sige: O.k., jeg var helt galt på den: det er nok noget andet, de gerne vil tale med mig om. Ministeren har kaldt sin forgængers forløb i
forhold til den her beslutning fra regeringens side for utilfredsstillende, og efterfølgende har ministeren intet gjort for at søge den dialog,

Onsdag den 30. april 2014 (S 1376)

som man lovede at tage tilbage i december måned 2013, så nu spørger jeg igen:
Synes ministeren, det er tilfredsstillende? Agter ministeren at takke ja til invitationen fra Hørsholm Kommune om at gå i dialog med
kommunalbestyrelsen og borgerne, eller agter man at afslå den?";Sophie Løhde
128713;Time;;Kl. 14:43
128746;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
128769;Time;;Kl. 14:43
128805;title_name;":
Når jeg nævnte beplantningen, var det, fordi det var et spørgsmål,
der blev rejst over for mig, da vi sad på samrådet i december, det var
ikke et forsøg på at tale ned til nogen, som har den bekymring, om
det skulle være grimt at se på. Det var et spørgsmål, der blev rejst på
det samråd, vi havde, og så vil jeg bare gerne sige en gang til: Vi
kæmper nu med at få det her placeret, et udrejsecenter, som skal gøre det godt og effektivt at kunne udsende afviste asylansøgere. Er det
sådan, at Venstre, når alle tæskene er taget, når stedet står etableret,
og når det effektivt viser sig, hvordan vi kan udsende folk, har tænkt
sig at gå til valg på at ville afvikle et udrejsecenter? Er det Venstres
politik, at man ikke skal have et udrejsecenter? Er det Venstres politik, at det er bedre at få nedlagt et udrejsecenter, som nu er ved at
blive etableret?";Karen Hækkerup
129672;Time;;Kl. 14:44
129705;title_name;":
(Sophie Løhde (V): Er det muligt for spørgeren at besvare ministerens spørgsmål?). Nej, det er det faktisk ikke. Og på den måde er
spørgsmålet sluttet, og så må det blive fulgt op senere.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er stillet
af hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
130016;Time;"Spm. nr. S 1376
12) Til justitsministeren af:";Kl. 14:44
130082;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at langt flere udenlandske kriminelle
hjemsendes til deres hjemlande til afsoning, idet der jf. Justitsministeriets oplysninger kun blev hjemsendt 16 personer i 2012 og 34
personer i 2013?";Peter Skaarup
130339;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Skaarup.";Steen Gade
130380;Time;;Kl. 14:44
130400;name_party;":
Tak for det. Jeg skal læse spørgsmålet op, og det lyder sådan her:
»Vil ministeren tage initiativ til, at langt flere udenlandske kriminelle hjemsendes til deres hjemlande til afsoning, idet der jævnfør Justitsministeriets oplysninger kun blev hjemsendt 16 personer i 2012
og 34 personer i 2013?«";Peter Skaarup
130708;Time;;Kl. 14:45
130741;title_name;":
Justitsministeren.";Steen Gade
130771;Time;;Kl. 14:45
130807;title_name;":
Den dagsorden, som hr. Peter Skaarup rejser, er jeg enig i, og jeg synes, den er meget vigtig. Vi skal have nogle gode fængsler i Danmark, hvor vi skal sørge for at få resocialiseret dem, der sidder der.
Men vi skal ikke nødvendigvis sørge for at resocialisere mennesker,
som skal have en fremtid i et andet land, fordi de ikke er danske
statsborgere. Derfor er jeg fuldstændig enig i, at domfældte udlæn-

23

dinge, som er udvist af Danmark, skal overføres til afsoning i deres
hjemlande, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
Det arbejde prioriterer vi meget højt, og jeg kan nævne, at knap
en måned efter jeg var tiltrådt som justitsminister, havde jeg en samtale med min rumænske kollega om lige præcis at få åbnet op for at
få også samarbejdet med Rumænien til at glide mere glat. For det
kræver selvfølgelig, at der er etableret et samarbejde. I den her regerings levetid har vi sat tallet for, hvor mange det er lykkedes os at
få til at afsone resten af dommen i deres eget land, op, og det synes
jeg er en rigtig, rigtig god ting. Det har vi gjort, ved at vi har etableret noget, som hedder Task Force Hjemsendelse, som er placeret i
Justitsministeriet, og der er blevet fastlagt klare og ambitiøse mål for
myndighedernes behandling af de her sager, som handler om overførsel af strafafsonere, og det har båret frugt. Som jeg nævnte, blev
der sidste år overført 34 udlændinge til afsoning i hjemlandet. I 2012
blev der kun overført 16 og i 2011 kun 2, så det går jo bestemt den
helt, helt rigtige vej, og det går helt anderledes fremad end under den
borgerlige regering, hvor den her indsats ikke blev prioriteret.
Ikke desto mindre kan man jo altid spørge sig selv, om man kan
gøre endnu mere. Det kan vi godt, og det gør vi, fordi vi er optaget
af det. Jeg tror, at jeg fuldstændig deler hr. Peter Skaarups holdning
til, at hvis man har modtaget en dom og ikke er dansk statsborger og
ikke skal have sin fremtid her, så giver det mere mening, at man kan
afsone sin straf i det land, hvor man kommer fra, og hvor man skal
have sin fremtid. Så det her er en dagsorden, som vi arbejder meget
stærkt videre med.";Karen Hækkerup
132939;Time;;Kl. 14:46
132972;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
132994;Time;;Kl. 14:46
133014;name_party;":
Det her spørgsmål er bl.a. affødt af en artikelserie i Berlingske, men
temaet om udenlandske kriminelle, der kommer til Danmark og laver meget omfattende kriminalitet, har også været oppe andre steder.
Det, som fremgår af den artikelserie, er jo bl.a., at man regner med,
at over 50 pct. af de indbrud, vi ser i Danmark – og det var jo i 2013
sådan cirka 42.000 – bliver begået af tilrejsende kriminelle, altså
udenlandske kriminelle, der kommer til Danmark og sikkert også til
nogle af de andre vesteuropæiske lande og finder ud af, at der her er
rigtig gode ting at få fat på, og så laver de altså serier af indbrud.
I forhold til det står så, at man regner med, at i ca. 2.800 af de
42.000 sager om indbrud, der fandt sted sidste år, falder der en sigtelse. Så der er altså et kæmpemæssigt antal indbrud, der aldrig bliver opklaret, og al sandsynlighed taler for, at tilrejsende kriminelle
står for en stor del af de indbrud.
Problemstillingen her er, at i forhold til hjemsendelse – i det
spørgsmål har det i lang tid været Dansk Folkepartis store ønske at
få gjort meget mere ved det her – er der en række lande, der stritter
imod, til trods for at der er nogle EU-afgørelser på det her område.
Derfor synes jeg selvfølgelig også, det er godt, at ministeren har haft
en samtale med repræsentanter for Rumænien om det her, for ifølge
de oplysninger, vi har, udgør rumænere en ret væsentlig del af de her
tal. På samme måde ville det være godt, hvis ministeren ville tale
med repræsentanter for Litauen, som også udgør en ret stor del af
den her problematik.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at høre ministeren
sige noget om, er, at når vi ved alt det her, og at der er ca. 1.100
udenlandske statsborgere indsat i danske fængsler, er ministeren så
ikke enig i, at det ikke batter ret meget med de 34, som blev hjemsendt i 2013?

24

Onsdag den 30. april 2014 (S 1378)";Peter Skaarup
134908;Time;;Kl. 14:49
134941;title_name;":
Justitsministeren.";Steen Gade
134971;Time;;Kl. 14:49
135007;title_name;":
Det var et meget langt indlæg, og jeg skal prøve at få svaret lidt på
det inden for min tid. Hr. Peter Skaarup starter med at nævne nogle
tal for indbrud og nævner, at 50 pct. af dem er begået af tilrejsende
kriminelle. Der vil jeg gerne sige at det er min opfattelse, at de tal,
som har været fremme – jeg tror det var i sidste eller forrige uge –
skal man tage med et gran salt. De er ikke valide. Det er i hvert fald
det indtryk og den opfattelse, jeg har fået af dem. Det er blot, så man
ikke lægger til grund, at der er mere at komme efter. Som jeg husker
det, var der tale om et skøn, og det viste sig, at det var mindre. Det er
bare for, at det skal være nævnt.
Men det ændrer ikke ved, at der selvfølgelig er problemer med
tilrejsende kriminelle, og at der er mennesker, som kommer hertil fra
andre lande og ønsker at begå kriminalitet i Danmark, fordi Danmark er et rigt land, hvor folk har mange goder, som man synes man
kan tillade sig at komme og tage fra folk og sende hjem og så tjene
penge på det.
Vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at få stoppet det, og
derfor har vi jo nedsat forskellige enheder i politiet, som bl.a. skal
håndtere tilrejsende kriminelle udlændinge og også håndtere indbrudstruslen. Og begge tal ser jo rigtig gode ud: Antallet af indbrud
går ned og er nu på niveau med, hvor det var i 2009. Så den indsats,
politiet har gjort for at få knækket kurven, er lykkedes.";Karen Hækkerup
136432;Time;"sende dem, og der kan være mange andre forklaringer. Men det betyder ikke, at man ikke hele tiden skal arbejde på at få endnu flere af
dem, som er blevet udvist, overført til afsoning i hjemlandet.
Når der er mennesker, som siger, at vores fængsler er som en feriekoloni, vil jeg bare kort sige – for jeg har ikke mere tid – at det
ikke er det, der er mit indtryk. Men løsningen skal heller ikke være,
at vi gør danske fængsler dårligere, bare fordi mennesker, som kommer fra steder, hvor der ikke er lige så gode fængsler, skal synes, at
det er rigtig skidt at være her.";Kl. 14:50
137015;Time;;Kl. 14:52
137048;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
137070;Time;;Kl. 14:52
137090;name_party;":
Nu har jeg kigget lidt på de tal, altså de 34, der blev hjemsendt sidste
år, og som jeg jo som sagt mener er et relativt lavt tal. Det tal indeholder en hel del hollændere og tyskere, men de to lande, hvorfra der
kommer rigtig mange tilrejsende kriminelle, siger politiet i hvert
fald, er stort set ikke repræsenteret på den her liste. Det gælder Rumænien og Litauen og måske også andre, men de to er de store lande, der er til stede henholdsvis på Sjælland og i Jylland. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, jævnfør det, jeg spurgte
til før: Har man et mål for, hvor mange rumænere og litauere man vil
have hjemsendt i 2014? For som sagt går det meget langsomt. Det
må vi nok indrømme, ikke?";Peter Skaarup
137811;Time;;Kl. 14:53
137844;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
137877;Time;;Kl. 14:53
137910;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren. Værsgo.";Steen Gade
137970;Time;;Kl. 14:50
137990;name_party;":
Nu følger nogle af os jo i øjeblikket en retssag, der er foregået ved
Retten i Lyngby. Når man følger den her meget professionelle tilgang, nogle indbrudstyve har haft til tingene, er det indtryk, man får,
at Danmark er meget lukrativt at komme til, og at det nærmest er
som at være på en feriekoloni, hvis man skal i fængsel, og at den
indsats, der gøres fra politiets side, uanset at tallene for indbrud er
faldet en lille smule – det er rigtigt nok – er meget svær at få til at
fungere, fordi politiet har de ressourcer, de nu har.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er helt konkret: Hvad for
nogle mål har man for 2014? Altså, er det over 100, eller er det over
200 eller 300 udenlandske kriminelle, der bliver hjemsendt til afsoning i deres hjemland? For hvis ikke det er det, kan ministeren vel
godt selv høre, at der er et misforhold mellem de ca. 1.100 udlændinge, der sidder i danske fængsler, og de 34, som blev hjemsendt i
2013. Der skal altså væsentlig mere til.";Peter Skaarup
139006;title_name;":
Jeg synes jo, at det sådan set er godt, at alle dem, som vi kan få til at
afsone i hjemlandet, gør det. Da jeg havde samtalen med min rumænske kollega, viste det sig såmænd, at han også havde tre danskere, han gerne ville have sendt retur, og jeg synes, det er helt fint, at
vi hver især tager hånd om vores egne indsatte. Der er nogle regler
for, hvornår man kan overføre kriminelle, som har kortere frister. Vi
prøver selvfølgelig at få lavet bilaterale aftaler, sådan at man også
kan overføre nogle af dem, som har fået kortere frister.
Men skulle man ind at ændre eksempelvis EU-rammeafgørelsen,
som lige præcis sætter den her 6-månedersfrist op, så ville det betyde, at man skulle lave en ny EU-løsning, og den ville Danmark står
uden for, fordi vi har det danske retsforbehold. Derfor ville EU-vejen, hvis man skulle lave nye regler, på den måde ikke være en vej,
der ville være god for Danmark, for vi ville så i givet fald stå uden
for det, de andre lande ville lave. Det, vi i stedet skal gøre, er at lave
bilaterale aftaler, og det er det, som regeringen arbejder på.";Karen Hækkerup
140095;Time;;Kl. 14:54
140106;Time;;Kl. 14:51
140139;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
140162;Time;;Kl. 14:51
140195;title_name;":
Spørgsmålet er færdigt.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er også
af hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
140339;Time;;Kl. 14:54
140375;title_name;":
Der er noget praktik i forhold til at få overført en, som skal afsone
resten af sin straf i hjemlandet, som gør, at man ikke vil kunne rumme alle. Derfor siger jeg ikke, at man ikke godt kunne prøve at rumme flere, men man kommer ikke til at kunne rumme alle, for det tager noget tid, inden sagerne bliver udarbejdet, og inden de bliver
sendt af sted. Nogle gange har folk siddet varetægtsfængslet, og så
har de siddet den tid, de har fået som straf, og så kan man ikke hjem-

Spm. nr. S 1378
13) Til justitsministeren af:";Karen Hækkerup
140918;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til reglen om, at udenlandske kriminelle skal være idømt en straf på minimum 6 måneders fængsel for at
blive hjemsendt til hjemlandet til afsoning?

Onsdag den 30. april 2014 (S 1378)";Peter Skaarup
141166;title_name;":
Vi starter med at få spørgsmålet formuleret, værsgo.";Steen Gade
141230;Time;;Kl. 14:54
141250;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til reglen
om, at udenlandske kriminelle skal være idømt en straf på minimum
6 måneders fængsel for at blive hjemsendt til hjemlandet til afsoning?";Peter Skaarup
141467;Time;;Kl. 14:54
141500;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
141523;Time;;Kl. 14:54
141559;title_name;":
Nu kom lidt af svaret, og jeg fik også svaret lidt på det i det sidste
svar, jeg selv gav, nemlig at det følger af den EU-rammeafgørelse,
der er om overførsel af domfældte, at modtagerstaten kan afslå at
overtage en straffedom til fuldbyrdelse, hvis der mangler at blive afsonet mindre end 6 måneder af sanktionen.
Det er jo sådan, at det så betyder, at lande kan vælge at sige nej
og sige, at de ikke kan tage imod dem, fordi de ikke har plads eller
ikke kan nå at få behandlet sagen, eller hvad det nu kan være. Derfor
kan vi ikke fra dansk side sige, at vi vil kunne komme derhen, hvor
alle, der har fået en dom, som skal afsones, vil kunne udsendes. Det
kræver, at man har aftaler med de lande, der er i den anden ende, og
som skal tage imod dem. Ligesom Danmark også skal tage imod de
domfældte, som er dømt til afsoning i andre lande.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at vi har lavet noget, der
hedder Task Force Hjemsendelse, som arbejder på at få overført udlændinge til afsoning i deres hjemlande med så korte frister som muligt: altså udvisningsdømte, som afsoner en straf her i landet, vil som
udgangspunkt blive prøveløsladt med henblik på udvisning, når de
har udstået halvdelen af deres straf. Og så gælder det om at få dem
overført inden den dato, og det er det, der arbejdes på i taskforcen. I
praksis kan taskforcen således anmode om at få overført udlændinge
til afsoning i hjemlandet, selv om der reelt kun er 3-4 måneder tilbage til en prøveløsladelse.
Som jeg også allerede har været inde på i min forrige besvarelse,
er det imidlertid vores erfaring, at det desværre tager tid og kan være
vanskeligt at få en kriminel person overført til afsoning i hjemlandet,
og derfor er det ikke så meget fristen på de 6 måneder, der er den
store udfordring i dag. Det er snarere at få sikret et godt samarbejde
med modtagerlandet, hvilket jo er en forudsætning for overførslen.
Derfor arbejder vi også løbende på at styrke det konkrete og
praktiske samarbejde med modtagerlandene, sådan som jeg allerede
var inde på i min forrige besvarelse. Jeg kan også bare nævne her, at
ud over at jeg selv har taget kontakt til forskellige folk, har taskforcen været på besøg i Litauen, Polen, Rumænien og Serbien og på
den måde etableret gode bilaterale kontakter for at styrke behandlingen af overførselssager til lande, som har et større antal indsatte i
danske fængsler.

25

Vi ser det jo som en væsentlig dæmpende effekt, hvis kriminelle
kan hjemsendes til afsoning, fordi man på den måde erfarer, hvis
man er kriminel og kommer til Danmark, at det altså har nogle ret
voldsomme konsekvenser, nemlig at man ender i et fængsel i hjemlandet i stedet for i de her noget blidere – det må jeg indrømme at
jeg vil fastholde, uanset hvad ministeren siger – fængselsforhold,
som der er i Danmark, hvor de fleste faktisk betragter det som lidt af
et ferieophold, og hvor de samtidig i forhold til i hjemlandet kan tjene ret gode penge ved at sidde i fængsel. Det er i øvrigt penge, som
de sender hjem, så de er med til at brødføde familien. Det er jo også
en effekt, vi lige skal huske på.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om, er
så: Ser ministeren det som muligt at lave bilaterale – altså tosidige –
aftaler med eksempelvis Rumænien og Litauen, der gør, at de er med
på, at man ikke behøver at have 6 måneder tilbage af sin fængselsstraf for at blive hjemsendt? For en del af de indbrudskriminelle, vi
jo netop taler om, som formentlig begik en ret stor del af de her
42.000 indbrud, som vi havde sidste år, er netop karakteriseret ved at
få forholdsvis korte straffe – måske også for korte, men det kan vi
tage en diskussion om en anden gang – og det betyder, at de i virkeligheden som udgangspunkt ikke kan sendes hjem.
Det er derfor, at jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren:
Kan vi forvente, at der laves skriftlige tosidige aftaler med Rumænien og Litauen, så vi kommer det her problem til livs og dermed også
sparer vores samfund for store ressourcer? Det er jo samtidig en ret
stor udgift, hvis man optager en plads i et dansk fængsel.";Karen Hækkerup
145648;Time;;Kl. 14:58
145681;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
145714;Time;;Kl. 14:58
145750;title_name;":
Vi har samtaler med både Rumænien og Litauen, som også er meget
villige til at indgå i et godt samarbejde med Danmark, for lige så ærgerlige, vi i Danmark er over, at der kommer mennesker hertil og begår kriminalitet, lige så ærgerlige er de over det i både Litauen og
Rumænien, for de synes ikke, det er særlig skægt at blive mødt med,
at mange af deres landsmænd på den måde pletter landets ry. Så
selvfølgelig er der heldigvis et rigtig godt samarbejde. Det synes jeg
er godt, for det er meget, meget trist og synd, hvis det skal være sådan, at man begynder at mistænke hinanden, uanset hvor man kommer fra.
Til det om, at danske fængsler er en feriekoloni, vil jeg sige, at
det ikke er mit indtryk. Men det er korrekt, at man i de danske
fængsler kan tjene penge ved at samle tøjklemmer, lave hylder eller
montere ting. Man kan godt tjene et par tusinde kroner. De penge
kan selvfølgelig sendes hjem til der, hvor man kommer fra. Så en
konsekvens af eksempelvis højere straffe kunne jo også risikere at
blive, at det for mange ville være direkte fast arbejde at være i et
dansk fængsel – sådan en pullfaktor synes jeg da også at vi skal
overveje at undgå at indføre.";Karen Hækkerup
146932;Time;;Kl. 14:59
146943;Time;;Kl. 14:56
146976;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
147026;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
147079;Time;;Kl. 14:59
147089;Time;;Kl. 14:56
147109;name_party;":
Tak for det. Jeg synes da, det er godt, at man forsøger med nogle
kontakter til nogle af de lande, det handler om. Spørgsmålet er jo så
bare, om det rent faktisk afføder, at vi får nogle af de kriminelle
hjemsendt. Det er jo det, vi er ude efter i Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
147396;name_party;":
Lige til diskussionen om højere straffe vil jeg sige, at det jo faktisk
er sådan, at man nogle steder i politikredsene har den vurdering, at
det næsten ikke kan betale sig at få folk i fængsel, fordi der ikke går
ret lang tid, før de bliver prøveløsladt, med de nye regler, som regeringen så i øvrigt har lavet på det område. Reglerne gør netop, at
fængselsstraffene bliver forkortet. Selv om de egentlig er på et ni-

26

Onsdag den 30. april 2014 (S 1360)

veau hos domstolene og afgørelsen er på et niveau, bliver de forkortet efterfølgende.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren om noget, efter at
jeg har erfaret via Berlingske, at flere politikredse slet ikke opgør,
hvorfra de kriminelle, de tager, kommer, altså deres nationalitet. Det
må da være vigtigt for regeringen og i det hele taget debatten, at vi
får klarhed på det område. Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren vil sikre, at man opgør den nationalitet, så vi får et overblik
over problemets omfang.";Peter Skaarup
148391;Time;;Kl. 15:00
148424;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
148447;Time;;Kl. 15:00
148483;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle tal eller en opgørelse, som hr. Peter Skaarup nævner. For mig virker det lidt mærkeligt, hvis man ikke
kan redegøre for, hvem der har begået kriminaliteten: man kender jo
folks cpr-numre, hvis man skal rejse en sag. Hvis man ikke har et
dansk cpr-nummer, har man en anden form for identifikation, så
selvfølgelig har vi et overblik over, hvem folk, som skal stilles for en
dommer i Danmark, er.
Blot for endnu en gang at afrunde debatten om de danske fængsler vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt, at vi i vores fængsler kan
hjælpe folk videre, men jeg synes ikke, det er vigtigt, at vi bruger
pengene på at hjælpe folk, som ikke har en fremtid Danmark, videre.
Og det har man ikke, hvis man er statsborger i et andet land og skal
have sin tilværelse til at fungere der efterfølgende. Derfor er jeg
fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at dem, som har modtaget
en dom, og som er udvist af Danmark, i så høj grad som overhovedet
muligt skal oversendes til eget hjemland, hvor man kan afsone. Så
kan man dernede eller derovre eller deroppe, eller hvor det er henne,
bruge ressourcerne på at få folk tilbage til samfundet, og så kan vi i
Danmark selvfølgelig også bruge ressourcerne på det samme for de
danske fanger.";Karen Hækkerup
149755;Time;;Kl. 15:01
149788;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Steen Gade
149816;Time;;Kl. 15:02
149852;title_name;":
Mit mål er selvfølgelig, at vi skal få etableret aftaler med så mange
lande som muligt, og at den Task Force Hjemsendelse, som er blevet
etableret af Justitsministeriet, skal føre til, at det her kommer til at
fungere gnidningsfrit. Det kræver, at vi har aftaler med de andre lande, og det kræver, at papirgangene går. Men det er en dagsorden,
som jeg er optaget af, som Justitsministeriet er optaget af, som regeringen er optaget af, og som selvfølgelig også er en, vi vil forfølge,
men jeg har ikke noget tal på noget mål. Jeg synes bare, det er godt,
at det går den rigtige vej, og det vil jeg gerne arbejde for at det kan
blive ved med at gøre. Jeg synes, at 34, som blev udsendt til afsoning sidste år, trods alt var rigtig meget mere end de to, der blev udsendt tilbage i 2011. Så det går da trods alt, også i forhold til tallene
fra sidste år, den rigtige vej.";Karen Hækkerup
150731;Time;;Kl. 15:03
150764;title_name;":
Tak til ministeren og til spørgeren, spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren, og det er stillet af hr.
Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Der er en medspørger, som
er hr. Morten Marinus, også fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
151017;Time;"Spm. nr. S 1360
14) Til kulturministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF) (medspørger: Morten Marinus (DF)):
Mener ministeren, at vandrende EU-borgere, der arbejder i Danmark, skal betale medielicens, og hvordan vil ministeren sikre, at det
sker?";Kl. 15:03
151289;title_name;":
Værsgo til hr. Alex Ahrendtsen.";Steen Gade
151332;Time;;Kl. 15:03
151354;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at vandrende EU-borgere, der arbejder i
Danmark, skal betale medielicens, og hvordan vil ministeren sikre,
at det sker?";Alex Ahrendtsen
151508;Time;;Kl. 15:04
151519;Time;;Kl. 15:01
151539;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig, i forhold til det jeg spurgte til her
sidste gang, at få et tilsagn fra ministeren om, at man sikrer sig, at
man rundtomkring i politikredsene får et fuldstændigt overblik over,
hvorfra de pågældende kriminelle kommer, så man har præcise tal,
man kan fremskaffe, når man bliver spurgt til de her ting og har brug
for at arbejde videre med det. Det er den ene ting.
Den anden ting er så, at jeg har spurgt nogle gange, synes jeg, både under det første og det andet spørgsmål, og jeg vil bare lige prøve
at spørge igen: Har ministeren ikke et mål for, hvor mange man gerne vil hjemsende i 2014? Det er jo ofte sådan med et skib, at hvis
skibet ikke rigtig har noget mål, så sejler det bare sådan lidt rundt,
og så kommer man ikke rigtig nogen vegne. Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide af ministeren, for det er jo skønne spildte kræfter, hvis der ingenting sker.";Peter Skaarup
152450;Time;;Kl. 15:02
152483;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
152529;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
152552;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Jeg mener helt grundlæggende, at EU-borgere, der arbejder i
Danmark, skal være omfattet af de samme regler for licensbetaling,
som andre borgere i Danmark er. Det er også sådan, det er i dag.
Vandrende arbejdstagere fra EU-lande, som er tilmeldt folkeregisteret, har fået tildelt et personnummer, er omfattet af radio- og
fjernsynsloven og licensbekendtgørelsen på lige fod med andre borgere i Danmark. Det er et ganske fornuftigt system. Man har som
EU-borger, der er flyttet til Danmark, ifølge cpr-nummerloven ret til
at blive tilmeldt folkeregisteret, hvis man skal være i Danmark i mere end 3 måneder, og man har pligt til at tilmelde sig, hvis man skal
være her i mere end 6 måneder. Vandrende arbejdstagere fra andre
EU-lande vil altså være omfattet af de gældende regler, senest når de
har været i Danmark i 6 måneder.
Så spørger spørgeren dernæst, hvordan jeg vil sikre, at vandrende
EU-borgere, som arbejder i Danmark, faktisk betaler den medielicens, som de er forpligtet til ifølge reglerne. Det er DR, der administrerer licensreglerne og står for opkrævning af licensen, og der laves løbende licenskampagner, der opfordrer til, at man betaler licens,
og der bliver udført løbende kontrol af husstande og virksomheder

Onsdag den 30. april 2014 (S 1360)

og deres licensbetaling ved licensinspektører, som enten kontakter
husstande og virksomheder telefonisk eller aflægger besøg.
Endvidere har virksomheder, som sælger og udlejer apparater,
som kan modtage og gengive billedprogrammer og -tjenester, pligt
til at give DR oplysninger om navn, adresse og personnummer på
personer, der køber eller lejer apparater, så de personer kan tilmeldes
licensbetalingen. Der er over de seneste 20 år sket et betydeligt fald i
andelen af sortseere. Jeg har tillid til, at DR administrerer licensreglerne og opkrævningen på hensigtsmæssig vis.";Kl. 15:04
154448;Time;27;Kl. 15:05
154463;Time;;Kl. 15:07
154484;name_party;":
Når nu man hører, at EU-borgere først har pligt til at betale licens
efter 6 måneder, og når man samtidig i weekendens udgave af Søndagsavisen kan læse om en måling, hvor der står, at hver tredje dansker ikke ønsker at betale licens til DR, har vi jo en udfordring. Tror
ministeren ikke, når befolkningen hører, at der faktisk findes grupper, der opholder sig her i landet, som ikke har pligt til at betale licens i 6 måneder, at det tal vil stige i forhold til kritiske licensbetalere eller sortseere?";Morten Marinus
154998;Time;;Kl. 15:08
155031;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det spørgeren.";Steen Gade
155086;Time;;Kl. 15:05
155108;name_party;":
Tak for det. Ministeren har jo forud for dette spørgsmål svaret på et
andet spørgsmål i forbindelse med det her, og det stemmer meget
godt overens med, hvad ministeren lige har fortalt. Det, der er interessant for os, er jo, at man, først den dag man bliver tilmeldt folkeregisteret, også skal til at betale licens, og det har man pligt til efter 6
måneder. Det står der i svaret, og det har ministeren lige sagt, og det
er jo glimrende.
Det vil sige, at de første 6 måneder betaler de ikke licens, og de
behøver heller ikke at gøre det som vandrende EU-borgere. Derimod, hvis man er vandrende EU-borger og har et barn i hjemlandet,
har man ret til at få børnecheck fra dag et. Hvad er ministerens holdning til, at der er den forskel?";Alex Ahrendtsen
155877;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
155900;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det tror jeg faktisk ikke, for det er min opfattelse, at borgerne i Danmark er villige til at betale den skat og de afgifter, som de er pålagt
via lovgivningen fra Folketinget, fordi de er retskafne og ordentlige
mennesker, som gerne vil leve i et samfund, hvor de også er med til
at betale for det samfund, de gerne vil have. Så nej, jeg er ikke bekymret på den måde.";Kl. 15:08
156316;Time;;Kl. 15:08
156349;title_name;":
Medspørgeren, værsgo.";Steen Gade
156382;Time;;Kl. 15:08
156393;Time;;Kl. 15:06
156426;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
156449;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Efter min opfattelse ligger det spørgsmål fuldstændig uden for det
spørgsmål, jeg blev stillet her, så det kan jeg ikke svare på.";Kl. 15:06
156626;Time;;Kl. 15:07
156647;name_party;":
Nu er det jo heller ikke altid, at jeg tror på alverdens meningsmålinger, men jeg må indrømme, at jeg ikke deler ministerens opfattelse.
Jeg tror nemlig, at den andel af danskerne – som i forvejen er kritiske over for licenssystemet, altså de 36 pct., der faktisk ønsker slet
ikke at betale licens, og 22 pct., der gerne vil have et licenssystem
indregnet over skatten – vil stige, når man hører, at der er udlændinge, der ikke skal betale licens de første 6 måneder, de opholder sig i
landet. Mener ministeren seriøst ikke, at vi har et problem her?";Morten Marinus
157209;Time;;Kl. 15:09
157242;title_name;":
Spørgeren.";Steen Gade
157264;Time;;Kl. 15:07
157297;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
157320;Time;;Kl. 15:09
157342;name_party;":
Jamen det er jo ikke godt nok. Det her handler jo om vandrende EUborgere, og EU-borgere kan få børnecheck fra dag et, de er her, med
tilbagevirkende kraft, men de skal ikke betale licens før efter 6 måneder. Der må da være sammenhæng i tingene. Vil ministeren og regeringen sørge for, at der bliver rettet op på det ved at tage kontakt
til EU-systemet?

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Faktisk har jeg fået den opfattelse, at Dansk Folkeparti gik ind for, at
der var en optjeningsregel, når man skulle have ydelser. Så må det
vel også gælde, når man skal betale ydelser. Så er det ikke Dansk
Folkeparti, der egentlig har fået det gale ben ud af sengen i dag?";Alex Ahrendtsen
158017;Time;;Kl. 15:07
158028;Time;;Kl. 15:09
158061;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
158084;Time;;Kl. 15:07
158117;title_name;":
Det bliver i hvert fald hovedspørgeren, der kommer til at håndtere
det modsvar. Værsgo, hr. Alex Ahrendtsen.";Steen Gade
158237;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det spørgsmål bør spørgeren stille til de relevante ressortministre.
Jeg er ikke ressortminister på børnechecken og for EU-politikken
som sådan, så der henviser jeg til de relevante ministre.";Kl. 15:09
158476;Time;;Kl. 15:07
158509;title_name;":
Så har vi en medspørger, og det er hr. Morten Marinus. Værsgo.";Steen Gade
158595;name_party;":
Jeg tror, at det er ministeren, der har fået det gale ben ud af sengen.
Min medspørger har jo et helt relevant spørgsmål. Ministeren glider
uden om spørgsmålet. På samme måde glider hun uden om spørgsmålet om rimeligheden i, at man på den ene side bare kan få fra dag
et, men ikke skal betale fra dag et. Så synes ministeren ikke, at det er
rimeligt, at der er ens regler for, når man får, og når man betaler? I
det her tilfælde gælder det medielicensen. Bør den ikke gælder fra
dag et, når vandrende EU-borgere kommer til landet?

28

Onsdag den 30. april 2014 (S 1362)";Alex Ahrendtsen
159179;Time;;Kl. 15:10
159212;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
159235;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Af helt principielle grunde vil jeg gerne endnu en gang understrege,
at hvis jeg skal svare på spørgsmål om børnechecken, vil jeg gerne
bede om spørgsmål, der vedrører børnechecken, så jeg kan forberede
et svar, og så jeg kan sætte mig ind i de konkrete regler. Hvis jeg
skal sammenligne børnecheckudbetaling med licensbetaling, ønsker
jeg gerne formuleret spørgsmål af den karakter, og så kommer jeg
gerne igen. Jeg vil gerne svare på de spørgsmål, som jeg bliver stillet
skriftligt her i Folketingssalen – hellere end gerne, og hellere en
gang for meget end en gang for lidt.";Kl. 15:10
159860;Time;;Kl. 15:10
159893;title_name;":
Tak til både spørger og minister, og spørgsmålet er slut.
Så går vi til det næste spørgsmål, og det er også til kulturministeren, og det er også stillet af hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Der er også en medspørger, som er hr. Morten Marinus fra Dansk
Folkeparti.";Steen Gade
160177;Time;"Spm. nr. S 1362
15) Til kulturministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF) (medspørger: Morten Marinus (DF)):
Hvad er ministerens holdning til, at TV 2 siden 2007 har flyttet flere
og flere medarbejdere fra Odense til København?";Kl. 15:11
160430;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
160449;Time;;Kl. 15:11
160471;name_party;":
Tak. Så må jeg se, om jeg har større held denne gang: Hvad er ministerens holdning til, at TV 2 siden 2007 har flyttet flere og flere
medarbejdere fra Odense til København?";Alex Ahrendtsen
160655;Time;;Kl. 15:11
160688;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
160711;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det fremgår af tilladelsen til TV 2 Danmark A/S, at de udøver public
service-virksomhed af 2. maj 2013 – altså ifølge aftalen af 2. maj
2013 – og deraf fremgår det fuldstændig klart, som hr. Alex Ahrendtsen siger, at TV 2 Danmark A/S har hovedsæde og den centrale
nyhedsredaktion i Odense, og at der ikke samlet set må ske yderligere forskydninger af koncernens aktiviteter fra Odense til København
i forhold til den 1. januar 2011. Det er partierne bag medieaftalen,
som er enige i det krav, og derfor er der en meget bred politisk opbakning i Folketinget til det synspunkt, som hr. Alex Ahrendtsen giver udtryk for.
Det er radio- og fjernsynsloven, der afgør en hel række ting, bl.a.
at det er Radio- og tv-nævnet, der fører tilsyn med, at TV 2 opfylder
sin public service-kontrakt. Det er jo den, vi som partier indgår i fællesskab, når vi indgår en aftale med i det her tilfælde TV 2. I den seneste udtalelse fra Radio- og tv-nævnet om TV 2 Danmarks public
service-redegørelse – den, der er fra 2012 – har nævnet ikke påtalt
fordelingen af medarbejderne på de to arbejdssteder. Nu skal der
sendes en ny opgørelse fra TV 2 Danmark inden den 1. maj, dvs. in-

den i morgen, vedrørende 2013, og så forventes Radio- og tv-nævnet
at udtale sig om den.
Jeg kan sige omkring udviklingen i antallet, at i 2011 var der 512
i Odense og 466 medarbejdere i København. Året efter, altså i 2012,
var der stadig væk 512 i Odense og 499 i København. I 2013 går det
galt. Der er der 513 i Odense og 514 i København. Så bliver der rettet op i 2014, hvor der nu er 530 i Odense og 520 i København. Så
der har været den trend, kan man kalde det.";Kl. 15:11
162388;Time;;Kl. 15:13
162421;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgeren.";Steen Gade
162463;Time;;Kl. 15:13
162485;name_party;":
Tak for svaret. Hvis vi går tilbage til 2007, så var der i Odense 579
ansatte, og i 2014 var det faldet til 530. For Københavns tilfælde:
494, der så steg til 520. Så mens det er faldet i Odense, er det steget i
København, og det skyldes jo bl.a., at man har købt Teglholms Allé,
man har oprettet NEWS og en række andre tiltag.
Det betyder, at Odense på sigt vil blive tømt for indhold, og at
det er København, der mere og mere vil være hovedsædet for aktiviteterne. Det vil så også betyde, at mediebalancen vil blive tippet endnu mere, så alt bliver centraliseret i København. Det er vi altså nogle
stykker ude i provinsen der er kede af. Vi kæmper jo hårdt for vores
regionale TV 2-stationer. Vi kæmper også hårdt for, at DR skal opgradere deres regionale tv-stationer. Det er bare svært, når der ikke
bliver levet op til de forudsætninger, som vi har lagt ind i aftalen.
Jeg er lidt ked af, at ministeren ikke går lidt hårdere til TV 2, for
sådan som det står i aftalen fra 2011, medieaftalen fra 2011 til 2014,
så står der, at det præciseres, at selskabets hovedsæde og centrale
nyhedsredaktion skal placeres i Odense. Det betyder, at der samlet
set ikke må ske en yderligere forskydning af koncernens aktiviteter
fra Odense til København. Og det er jo samlet set sket.
Så vil ministeren ikke arbejde for, at Odense atter bliver hovedsædet, og at hovedvægten af aktiviteterne bliver lagt f.eks. i Odense?";Alex Ahrendtsen
163905;Time;;Kl. 15:15
163938;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
163961;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg vil godt understrege, at der er meget bred enighed i Folketinget
om, at hovedsædet for TV 2 skal være i Odense, og at nyhedsredaktionen skal være i Odense, og at der ikke må ske i forskydninger i
aktiviteter fra Odense til København.
Jeg tror, at det måske ikke er det sikreste måltal at bruge antallet
af medarbejdere, der er ansat, som målestok for aktiviteter. Der foregår jo en utrolig masse aktivitet, hvor medarbejdere rejser rundt i
landet. De rejser for at lave forskellige programmer. De rejser til udlandet til møder, diverse ting osv., og de registreres efter, hvor deres
sidste lønudbetaling har været kommet fra. Sådan opfatter jeg det i
hvert fald. Men det, der er centralt for mig og for den aftale, vi har
indgået, og som jeg støtter Dansk Folkeparti i at vi i skal holde fast i,
er, at aktiviteterne, der konstituerer et hovedsæde, og nyhedsredaktionen er placeret i Odense, og de kan ikke flyttes. De aktiviteter, som
vedrører dem, foregår i Odense.";Kl. 15:15
164980;Time;;Kl. 15:16
165013;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1363)";Steen Gade
165103;Time;;Kl. 15:19
165114;Time;;Kl. 15:16
165136;name_party;":
Nu har vi hørt, at nyhedsredaktionerne skal være i Odense, men så er
der bare det problem, at TV2 News er blevet lagt i København. Hvad
er ministerens holdning til det, og bør vi så ikke flytte TV2 News til
Odense? Der er ingen grund til, at den ligger i København.";Alex Ahrendtsen
165413;Time;;Kl. 15:16
165446;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
165469;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Som jeg opfatter det, er hovedkanalen, også i TV 2 Danmark, det
sted, hvor nyhedsredaktionens mærke sættes. TV 2 News er jo en nichekanal ved siden af: det er jo ikke den, der er hovedkanalen, det er
ikke den, der har hovednyhedsredaktionen – den ligger i Odense, og
det er den, vi ser i programmerne på hovedkanalen.";Kl. 15:17
165834;Time;;Kl. 15:17
165867;title_name;":
Tak. Så er vi nået til medspørger hr. Morten Marinus, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Steen Gade
165958;Time;;Kl. 15:17
165979;name_party;":
Det sidste var jo meget interessant, for mig bekendt er det netop TV
2 News, der leverer morgennyhederne til TV 2's hovedkanal, og hvis
det er tilfældet, mener vi stadig væk, at der er sket en forskydning
mellem TV 2's nyhedsredaktioner fra Odense til København.
Kan ministeren ikke se, at vi har en udfordring her, når vi har to
adresser, som er næsten lige store rent årstalsmæssigt i forhold til
det, der faktisk er skrevet ind i aftalen om TV 2, om, hvor hovedsædet skal ligge?";Morten Marinus
166472;Time;;Kl. 15:18
166505;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
166528;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg opfatter det faktisk som værende parallelt med det, vi ser med
Danmarks Radio, hvor DR 2 jo også er en nichekanal, som også leverer morgennyheder, men der er jo ikke nogen, der vil afvise, at det
er på hovedkanalen, altså på hovedprogramfladen, hvis man kan kalde det, nemlig DR 1, hvor hovednyhedsudsendelserne bliver sendt,
selv om DR 2's udsendelser så nogle gange løber hele dagen som en
slags sløjfe, ligesom TV 2 News gør. Men hovednyhedsredaktionen
ligger ikke hos TV 2 News, selvom morgennyhederne kan komme
derfra.";Kl. 15:18
167103;Time;;Kl. 15:18
167136;title_name;":
Medspørgeren.";Steen Gade
167184;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
167207;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nu prøver jeg at se på paralleller imellem to forskellige stationer,
som begge to er public service-forpligtede, og som vi har nogle forventninger til, fordi vi er politikere og har ansvaret for dem. Jeg skal
da også minde om, at alle partierne var enige i, at placeringen i
Odense var det rigtige, netop med den begrundelse, som DF's spørger giver udtryk for. Så der er jo ikke politisk uenighed om det.
Det, jeg siger i al stilfærdighed, er, at det ikke er sikkert, at man
kan opgøre aktiviteterne nøjagtigt i antallet af medarbejdere og så ud
fra det sige, om hovedsædet skal ligge det ene eller det andet sted,
eller om nyhedsredaktionen skal ligge det ene eller det andet sted.
Det mener jeg ikke er en særlig god måde at gøre det på. Men jeg vil
meget gerne være med til at dyrke spørgsmålet bedre og så sige:
Hvad er det, vi kan måle det på? Hvordan kan vi konstatere, at det,
vi har ønsket politisk, også er det, der sker i virkelighedens verden?";Kl. 15:19
168209;Time;;Kl. 15:20
168242;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til hovedspørgeren, værsgo.";Steen Gade
168304;Time;;Kl. 15:20
168326;name_party;":
Den handske vil jeg da gerne tage op. Hvis vi ikke kan afgøre det på
antallet af medarbejdere, må vi jo afgøre det på andre måder. Jeg har
min gang både på Kvægtorvet i Odense og på Teglholms Allé i København, og jeg kan godt fortælle ministeren, at der er masser af aktivitet, når man på en hverdag kommer på Teglholms Allé i København, mens der er ret stille på en hverdag i Odense. Det er en af måderne at gøre det på. En anden måde er at lytte til medarbejderne.
Medarbejderne siger til mig og til andre: Der flytter mere og mere til
København.
Hvis ministeren har en tredje måde eller en fjerde måde, vi kan
finde ud af det på, lytter vi gerne, og så håber jeg da på, at hun bringer det frem i de igangværende medieforhandlinger. Vil ministeren
hjælpe os med det?";Alex Ahrendtsen
169106;Time;;Kl. 15:21
169139;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
169162;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg har sagt til alle deltagerne i medieforhandlingerne, at de skal
komme med de ønsker, de har, som de gerne vil have belyst. Det er
da oplagt at tage det her tema op, som er et relevant tema i de nuværende forhandlinger. Så det vil jeg da bare synes er mest regulært,
altså at Dansk Folkeparti selv rejser sagen. Ellers skal jeg gøre det
på opfordring af Dansk Folkeparti. Det kan jeg også godt gøre.";Kl. 15:21
169612;Time;;Kl. 15:21
169623;Time;;Kl. 15:18
169644;name_party;":
Nu synes jeg da, vi kører fuldstændig af sporet. Vi har slet ikke samme problematik med Danmarks Radio, da de kun har én adresse,
nemlig DR Byen på Amager. Var en af grundene til, at man placerede TV 2, da man lavede aftalen om TV 2's oprettelse, i Odense, ikke
netop, at man skulle styrke provinsen for ikke at lave endnu en kanal
i Københavnsområdet? Jeg synes, vi ser noget, der trækker den anden vej nu, og det er vi meget, meget kede af i Dansk Folkeparti.

29";Morten Marinus
170144;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er sluttet.
Så er vi kommet til næste spørger, og spørgsmålet er til erhvervsog vækstministeren, og spørgeren er hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk
Folkeparti.";Steen Gade
170365;Time;"Spm. nr. S 1363
16) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:21
170445;name_party;":

30

Onsdag den 30. april 2014 (S 1363)

Mener ministeren, det er vigtigt, at der er hurtigt bredbånd i hele landet, og mener ministeren, at det offentlige skal tage et ansvar for at
stimulere udbredelsen af hurtigt internet i de områder, hvor markedskræfterne fejler?";Dennis Flydtkjær
170748;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
170767;Time;;Kl. 15:21
170790;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, det er vigtigt, at der er hurtigt
bredbånd i hele landet, og mener ministeren, at det offentlige skal
tage et ansvar for at stimulere udbredelsen af hurtigt internet i de
områder, hvor markedskræfterne fejler?";Dennis Flydtkjær
171048;Time;;Kl. 15:22
171081;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
171104;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Adgangen til højhastighedsbredbånd er en forudsætning for etablering og drift af virksomheder og for bosætning i hele landet, og derfor har regeringen fastsat en målsætning om, at alle danskere senest i
2020 skal have adgang til højhastighedsbredbånd på 100 megabit
download og 30 megabit upload.
Det glade budskab er, at det går den rigtige vej med at indfri den
målsætning. Stadig flere får eksempelvis adgang til bredbånd med
100 megabit download. I 2013 gjaldt det 70 pct. af alle husstande og
virksomheder mod 60 pct. året før. Danmark er desuden blandt de
lande i OECD, hvor den største andel af befolkningen har abonnement på bredbånd. I europæisk sammenhæng ligger Danmark nr. 9,
for så vidt angår adgang til højhastighedsnet på minimum 30 megabit.
Udgangspunktet for udrulningen af bredbånd er, at det skal ske
markedsbaseret og på teknologineutrale vilkår. Den markedsbaserede udvikling har således bidraget til, at Danmark også internationalt
set har en god bredbåndsinfrastruktur.
Samtidig er der dog regionale og lokale forskelle i den digitale
infrastruktur, og der er fortsat områder, hvor virksomheder og forbrugere ikke kan få den hastighed, de efterspørger. Derfor lancerede
regeringen også i marts 2013 udspillet »Bedre bredbånd og mobildækning i hele Danmark«. Med udspillet har vi bl.a. gjort det mere
attraktivt for selskaberne at investere i den digitale infrastruktur.
Samtidig har vi gjort det klart, at kommuner og regioner kan spille
en aktiv rolle i at fremme bredbånd lokalt f.eks. ved at stille dækningskrav, når man køber ind til egne institutioner og medarbejdere.
Og der er oprettet en lånepulje på 50 mio. kr. hertil, som der også er
en god søgning på.
Fra statens side har vi også fokus på at fremme dækningen f.eks.
ved brug af dækningskrav ved frekvensauktionerne i 2012, som sikrede dækningen med mobilt bredbånd i 207 postnumre på tværs af
landet, hvor der var størst behov, og det forventes udrullet inden udgangen af 2014. Og kommende frekvensauktioner vil også kunne
medvirke til at fremme mobil- og bredbåndsdækningen i hele Danmark yderligere.
Så når der spørges til, om det offentlige skal tage et ansvar for at
stimulere dækningen med bredbånd, hvor markedet svigter, så er det
netop det, som vi forsøger at gøre i øjeblikket fra regeringens side.";Kl. 15:22
173461;Time;;Kl. 15:24
173484;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen og også specielt tak for det sidste,
nemlig at man kan sige, at vi er enige i, at man fra offentlig side skal
stimulere det. Det vil ikke nødvendigvis sige, at man fra offentlig side skal udrulle hurtigt bredbånd, men man kan stimulere udrulningen specielt i yderområder. For det er jo rigtigt, at bredbånd er et
utrolig vigtigt infrastrukturpunkt både for dansk erhvervsliv, men
også privat, og sådan set også for det offentlige, som vi er med til at
sætte rammerne for.
Det er jo rigtigt, at det, som det er i dag, er rent markedsbaseret.
Mit budskab er jo sådan set også, at det bare er i de områder, hvor vi
kan se at markedet fejler, måske fordi der er for langt mellem husene, man skal tage et større ansvar fra det offentliges side, netop for at
undgå A- og B-hold, men også, fordi man så kan få det maksimale
ud af det. Vi ved jo, at hurtigt internet bl.a. spiller en rolle i forhold
til bosætning, men også i forhold til at kunne få det maksimale ud af
velfærdsteknologi og telemedicin. Vi har pålagt, at man skal kommunikere med det offentlige via digitale medier, og det er klart, at
det så er en forudsætning, at der også i alle dele af Danmark er hurtigt bredbånd.
Så jeg vil egentlig høre om det sådan principielt igen bare for at
få bekræftet, at ministeren på de områder, hvor markedet fejler, principielt er enig i, at der skal man selvfølgelig prøve på, om man kan
stimulere til, at det så er mere attraktivt for virksomhederne at rulle
bredbånd ud der. Dermed er ikke sagt, at det skal gå væk fra at være
markedsbaseret. Jeg er sådan set også glad for, at udgangspunktet er
det markedsbaserede. Men hvor markedet fejler, mener jeg jo, at
man fra det offentliges side skal tage et større ansvar for at sørge for,
at det så også bliver attraktivt at rulle det ud der.";Dennis Flydtkjær
175315;Time;;Kl. 15:26
175348;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
175371;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen det tror jeg sagtens vi kan blive enige om. Vi har jo det fælles
mål, at teknologien skal være til stede, for at vi kan få gennemført en
digital infrastruktur, sådan at borgerne får forbedret service og får
bedre faciliteter. Vi ved, at der er nogle steder, hvor det kniber, og så
ved vi også, at det bedste, vi kan gøre, er at lave en markedsbaseret
og teknologineutral udrulning. For hvis vi først går ind og signalerer
eller kommer til at fortælle, eller hvad man nu engang kommer til
her, at nu kommer det offentlige til at forestå noget af det, så risikerer vi at sætte alle investeringer i stå med det vuns, og det vil vi ikke.
Vi er meget, meget interesserede i, at der hele tiden sker investeringer. Jeg tror, at det sidste år var omkring 6 mia. kr., der blev investeret i det område, og det er jo en investeringspulje, som vi meget nødig vil påtage os.
Omvendt har vi det selvfølgelig også sådan, at vi de steder, hvor
man fejler, ser på: Hvordan kan vi skubbe til alle de steder med alle
de instrumenter, vi nu engang har, for at vi på den måde kan sikre, at
det går i den rigtige retning? Der er eksempelvis det med de 207
postnumre, som bliver dækket af det. Der er de forskellige auktioner
og andet, vi får. Det er den rette måde at gøre det på. Og der bidrager
vi gerne, alt hvad vi kan, til at stimulere det.";Kl. 15:26
176763;Time;;Kl. 15:27
176774;Time;;Kl. 15:24
176807;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det spørgeren.";Steen Gade
176885;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.

Onsdag den 30. april 2014 (S 1369)

31";Steen Gade
176979;Time;;Kl. 15:27
176990;Time;;Kl. 15:29
177013;name_party;":
Det glæder mig, at uenigheden ikke er så stor. Mange gange tror folk
jo, at Folketinget hele tiden prøver på at skændes og finde konflikterne. Her er der faktisk ting, vi måske har en enighed om. Vi har en
fælles udfordring i at finde ud af de her ting.
Med så vil jeg egentlig godt dreje debatten ind på et andet spor.
For det undrer mig så, hvorfor regeringspartierne og også de andre i
teleforliget ikke vil lade Dansk Folkeparti være en del af teleforliget.
For vi vil jo sådan set gerne med ind og tage et ansvar, når vi nu
begge er enige om, at udgangspunktet er markedsbaseret og teknologineutralt, men at der kan være nogle steder, hvor markedet fejler,
og hvor man så skal stimulere, ikke at staten skal ud og rulle det ud i
de områder, men stimulere det, så det bliver mere attraktivt at rulle
det ud i de områder. Så undrer det mig bare, at Dansk Folkeparti ikke kan få lov til at være en del af teleforliget.

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg er ikke helt sikker på det her, for jeg har ikke fulgt den undersøgelse nøje. Så den vil jeg nødig kommentere. Men jeg deler ambitionen om at være nr. 1 eller tæt på. Alt, hvad vi kan være med til at
opstille af fornuftige incitamenter til, at det går i den retning, gør vi
meget, meget gerne.
Jeg har jo nogle gange lagt mærke til, at folk brokker sig over
mobildækning og bredbåndsdækning mange steder i landet, og når vi
så er ude at måle på det, kan vi se, at de faktisk har en god dækning
derude, vel at mærke hvis de har det rette abonnement. Det skal man
også huske. Tingene hænger ikke sammen, hvis man abonnerer på et
og lige pludselig efterspørger noget andet. Så der er jo en stor variation i, hvordan vi nogle gange får indtrykkene ind.
Men altså målet om, at vi skal være de bedste og helst stå nr. 1 på
listen, deler jeg fuldt ud. Så alt, hvad vi kan bidrage til og konstruktivt samarbejde om, vil vi gerne, uden at vi kommer farende med
statspenge, og uden at vi aflyser, at det er markedet, der selv skal
rulle det ud.";Dennis Flydtkjær
179037;Time;;Kl. 15:28
179070;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
179094;Time;;Kl. 15:30
179104;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nu skal jeg ikke kunne sige helt præcist, hvad der er sket med forligsteknikken mange af stederne. Nogle gange kommer man jo med i
diverse forlig. Jeg ved bare, at vi for vores vedkommende intet ønske har om at åbne forliget igen, for hvis vi begynder på det, så kommer der politiske forhandlinger, og så kommer der deputationer, og
så begynder alle mulige interesseorganisationer at gøre noget. Så risikerer vi netop at få alt det, som jeg ikke ønsker, nemlig at det hele
bliver sat i stå, fordi man sidder og venter på, om der lige pludselig
kommer en offentlig kasse og sørger for at gøre det, som man ellers
selv skulle have gjort. Derfor er jeg meget, meget nervøs for, at vi på
nogen som helst måde får åbnet op i forhold til forliget.";Kl. 15:28
179908;Time;;Kl. 15:28
179941;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.";Steen Gade
179993;Time;;Kl. 15:28
180026;title_name;":
Tak til minister og tak til spørger. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også stillet til erhvervs- og vækstministeren, men det er stillet af hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";Steen Gade
180229;Time;"Spm. nr. S 1369
17) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:31
180316;name_party;":
Hvilke initiativer agter ministeren at tage over for Stormrådet og forsikringsselskaberne for at fremme besøg af taksator og taksatorrapporter samt forkorte udbetalingstiden for erstatninger, da der nu er
gået næsten 5 måneder siden stormflodskatastrofen og mange berørte stadig ikke har fået endelig afklaring, så de kan komme videre
med deres liv?";Flemming Damgaard Larsen
180699;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Steen Gade
180747;Time;;Kl. 15:31
180770;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren i sin indledende besvarelse sagde,
at vi har en rigtig god infrastruktur på bredbåndsområdet i Danmark.
Men her for nylig kom der jo en rapport fra World Economic Forum,
som hvert år tager temperaturen på, hvordan man nu bruger de digitale muligheder rundtomkring i verdens lande. Det er sådan, at Danmark er røget ned på en 13. plads nu efter både Sverige, Norge og
Finland. Det er sådan, at vi i 2009 lå nr. 1 på listen. I 2010 lå vi nr. 3
på listen. I 2012 var vi nede på en 4. plads. I 2013 var det en 8.
plads. Og nu har vi som sagt en 13. plads.
Det betyder jo altså, at det er en vigtig tendens i forhold til vores
konkurrerende lande. Det er jo et vigtigt erhvervsparameter: det tror
jeg også vi hørte ministeren sige. Tyder det ikke også på, at vi er
nødt til at tage nogle initiativer rent principielt på det område og gøre det mere attraktivt at være teleudbyder i Danmark? For når vi kan
se, at vi går den forkerte vej ned ad listen, kunne det måske være en
god idé, at vi også politisk, specielt de steder, hvor markedskræfterne fejler, tog nogle tiltag, som kunne gøre, at vi igen gik den anden
vej op ad listen.";Dennis Flydtkjær
181943;Time;;Kl. 15:29
181976;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
182019;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg må lige beklage, at jeg måske godt kan
få et hosteanfald, men det må man bære over med.
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage over for Stormrådet
og forsikringsselskaberne for at fremme besøg af taksator og taksatorrapporter samt forkorte udbetalingstiden for erstatninger, da der
nu er gået næsten 5 måneder siden stormflodskatastrofen og mange
berørte stadig ikke har fået endelig afklaring, så de kan komme videre med deres liv?«";Flemming Damgaard Larsen
182500;Time;;Kl. 15:31
182533;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
182556;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for spørgsmålet. Forsikringsselskaberne har efter min opfattelse
fuld fokus på stormflodssagerne og er ved at tage aktion i forhold til
de nye regler med henblik på at sikre de skadelidte en ordentlig og
redelig behandling. Jeg kan jo ikke afvise, at der kan findes eksempler på, at skaderamte ikke har haft besøg af taksator eller af andre
grunde ikke har fået en erstatningsopgørelse, men måtte det være tilfældet, skal jeg opfordre det enkelte forsikringsselskab til at få gjort
sit arbejde færdigt hurtigst muligt, hvis forsinkelsen alene skyldes

32

Onsdag den 30. april 2014 (S 1369)

selskabets forhold. Samtidig er det sådan, at Stormrådets sekretariat
har fuld fokus på at få systemerne til at fungere hensigtsmæssigt, sådan at udbetalingerne af erstatning ikke forsinkes unødigt.
Når det er sagt, vil jeg sige, at man også nogle gange må kigge
tilbage – og det skal vi også gøre her i Folketingssalen – for at få det
helt rigtige billede af situationen. Og ændringerne i stormflodssordningen er jo et godt eksempel på det. Vi har her i Folketinget umiddelbart inden påske vedtaget betydelige ændringer af stormflodsordningen med tilbagevirkende kraft fra den 6. december 2013. Og ændringerne, der formelt først trådte i kraft her den 17. april, sikrer, at
de skaderamte får yderligere erstatning, i forhold til hvad der ellers
var tilfældet. Vi har med ændringerne således skabt en langt mere
gunstig ordning end den, der gjaldt umiddelbart inden stormfloden.
Og der er indført nye regler, så der nu kan opnås dækning for omkostninger i forbindelse med afrensning af skimmelsvamp, ligesom
der kan opnås dækning af omkostninger til genhusning og flytning
og opmagasinering i tilknytning hertil.
Desuden er reglerne for selvrisiko ændret væsentligt, og der er
vedtaget en lavere procentsats for skader på bygninger og løsøre,
samtidig med at der nu er et loft over, hvor meget selvrisikoen maksimalt kan udgøre i hvert enkelt tilfælde. Og så er der givet mulighed
for, at den enkelte udbetalte erstatning kan anvendes mere fleksibelt,
herunder kan totalskadedækning også komme på tale. Inden lovændringen ændrede Stormrådet desuden sin afskrivningspraksis, så den
i praksis ligner den, som forsikringsselskaberne bruger.
En lang række af de her ændringer kræver altså udstedelse af bekendtgørelser, som nærmere fastlægger, hvordan f.eks. totalskade
opgøres, betingelserne for fleksibel anvendelse af erstatning, og
hvordan skimmelsvamp skal behandles. Bekendtgørelserne er på vej,
og jeg forventer at kunne underskrive dem her i begyndelsen af maj
måned.
Der er med andre ord sket meget væsentlige forbedringer på
stormflodsfronten siden stormfloden i december 2013, alt sammen
med virkning også for dem, der blev ramt af den stormflod. Og i takt
med de løbende ændringer, f.eks. ændringerne af selvrisiko og nye
afskrivningsregler, har forsikringsselskaberne skullet gennemgå alle
skader endnu en gang for at sikre, at de skadelidte får den korrekte
erstatning. Og det har taget, og det vil fortsat tage tid, og de tilpasninger, bl.a. af it-systemer, som understøtter, at sagsbehandlingen
sker korrekt, også efter ændringerne, vil også tage noget tid at få på
plads.
Så selv om det har været svært, er det vigtigt at væbne sig med en
smule tålmodighed. Loven trådte altså først i kraft den 17. april.

Beretninger, som jeg har fået på mail, og dem, jeg kan læse på
Facebook, handler også om manglende taksatorrapporter, men også
om, at der er nogle, der tilmed ikke har haft besøg af en taksator her
ca. 5 måneder efter katastrofen. Andre fortæller om, at udbetalingstiden for erstatningerne er for lang og hindrer dem i at komme i gang
og komme videre med genopbygningen. Andre igen beretter om, at
Stormrådet endnu ikke kan sige noget om principperne for totalskader, og at der derfor er eksempler på huse, hvor der ingen affugtning
er, fordi man ikke vil bruge penge på det, hvis der alligevel er tale
om en totalskade.
Status er altså, at mange af de berørte stadig er i en fastlåst situation, selv om vi har vedtaget et lovforslag, der skulle skabe afklaring. Mener ministeren på den baggrund, at det er rimeligt, at de borgere, der har oplevet store personlige og materielle konsekvenser af
stormfloden i december 2013, endnu ikke har fået en afklaring, og
hvad vil ministeren konkret gøre for at hjælpe de berørte på de områder, jeg her har beskrevet?";Kl. 15:31
186992;Time;;Kl. 15:36
187025;title_name;":
Tak til spørgeren, der holdt tiden pænt. Værsgo til ministeren.";Steen Gade
187100;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal først sige, at jeg ikke synes, det er særlig klædeligt for nogen at stille sig op og tage æren for, hvordan lovgivningen ser ud.
Det var et bredt flertal af Folketingets partier, der tilsluttede sig den
lovgivning, og det var alle partier, som engagerede sig – sådan som
jeg så det – kraftigt og direkte i at sørge for at give den bedst mulige
behandling i forhold til en ret ulykkelig situation. Så det der med at
stille sig op som parti og tage hele æren, synes jeg man skal holde
sig for god til – det synes jeg helt ærligt.
Så vil jeg sige, at jeg meget klart sagde i min besvarelse, at skulle
der være forsikringsforhold her, som alene beror på, at forsikringsselskaberne ikke har passet det arbejde, som de ellers forventes at
passe, er min kraftige opfordring til dem at få det arbejde gjort.
Men det er også sådan, at vi har ændret og ændret i lovgivningen,
og vi har først sat lovgivningen i kraft den 17. april, og derfor er det
vel ikke rimeligt at stå og slå alle forsikringsselskaberne oven i hovedet med, at de ikke endnu har nået at lave udbetaling af erstatning,
eller hvad der nu engang ligger. Altså, det er vel rimeligt nok i det
her tilfælde at sige, at det altså tager lidt tid at kunne komme efter de
her ting.";Kl. 15:37
188404;Time;;Kl. 15:38
188415;Time;;Kl. 15:35
188448;title_name;":
Jeg må stoppe ministeren. Jeg har givet 1 minuts ekstra taletid til ministeren, så det må nok ordnes i næste runde. Jeg skal nok være lige
så large over for spørgeren.
Værsgo.";Steen Gade
188635;Time;;Kl. 15:35
188665;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg er da glad for, at ministeren opregner alle de
forbedringer af regeringens lovforslag, som Venstre og især Venstres ordfører, hr. Hans Christian Schmidt, fik igennem. Det er jo
især der, der er sket store ændringer af lovforslaget. Så tak for den
opremsning.
Men stormfloden fra december 2013 er desværre ikke et afsluttet
kapitel. Analyseresultater fra en nyligt gennemført spørgeskemaundersøgelse viser f.eks., at et stort antal stormflodsramte endnu ikke
har fået en taksatorrapport for deres hus, og at de, der har, oplever, at
der er stor forskel på håndteringen af taksering imellem selskaberne
og ikke mindst på taksterne inden for selskaberne.";Flemming Damgaard Larsen
189374;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det spørgeren.";Steen Gade
189429;Time;;Kl. 15:38
189459;name_party;":
Nu siger ministeren, at han vil opfordre forsikringsselskaberne. Er
det bare noget, der bliver sagt her i Folketingssalen, eller vil ministeren gøre noget aktivt over for forsikringsselskaberne, for at det rent
faktisk sker?
Jeg står her og taler på de svages vegne, og de svage i den her
sammenhæng er ikke forsikringsselskaberne. Det er de borgere, der
er blevet stormflodsramt. Det må ministeren også indrømme. Derfor
vil jeg altså gerne gentage mit spørgsmål:
Vil ministeren konkret rette henvendelse til forsikringsselskaberne med den opfordring, ministeren har givet udtryk for her i Folketingssalen?";Flemming Damgaard Larsen
190077;Time;;Kl. 15:38
190110;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 30. april 2014 (L 181)";Steen Gade
190170;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg siger det bare, fordi det ikke skal misforstås: Jeg står ikke her og
taler på forsikringsselskabernes vegne, slet ikke.
Vi er lovgivere her, og vi har lavet en lovgivning, som vi forventer bliver efterkommet af forsikringsselskaberne. Så det er ikke et
spørgsmål om, at hr. Flemming Damgaard Larsens parti repræsenterer de svageste, og at vi sidder og repræsenterer de stærkeste, eller
alt mulig andet. Den retorik kan man godt glemme.
Det her er et spørgsmål om, og vi sender et klart signal om det og
siger, at man skal klare det arbejde – og det forventer jeg at man gør
– som man nu engang er blevet sat til.
Men jeg vil ikke stille mig op og bebrejde nogle forsikringsselskaber, at de endnu ikke, 14 dage efter at lovgivningen er sat i kraft,
har nået at opfylde alle de forpligtelser, som vi har pålagt dem, fordi
vi har lavet en lov med tilbagevirkende kraft. Det er ikke en rimelig
kritik at rette mod forsikringsselskaberne.";Kl. 15:38
191170;Time;;Kl. 15:39
191203;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgeren.";Steen Gade
191245;Time;;Kl. 15:39
191275;name_party;":
Vi skal tænke på, at de berørte, de stormflodsramte, i næsten 5 måneder ikke har haft deres hjem og ikke har haft en tryg base. Usikkerheden om, hvad fremtiden bringer, og hvad der skal ske, er blevet
hverdag, og det har ikke kun økonomiske, men også psykiske konsekvenser.
Vi kan ikke byde vores medborgere, der står i en krise, at de ikke
som minimum kan få en afklaring, så de har mulighed for at handle
på deres situation. Derfor vil jeg godt have ministeren til helt klart at
svare på det her: Vil ministeren konkret henvende sig til forsikringsselskaberne, for at der nu sker en fremdrift i de her sager?";Flemming Damgaard Larsen
191897;Time;;Kl. 15:40
191930;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
191953;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen igen: Præmissen for spørgsmålet er, at det er for dårligt, at
folk har ventet i 5 måneder. Det kan jeg sagtens se. Men vi kan ikke
både gøre det, som vi – et stort bredt flertal i Folketinget – gjorde,
nemlig lave en lovgivning og vedtage den med tilbagevirkende kraft,
og så sige, at det er for dårligt, at man skal vente. Altså, vi er jo nødt
til at gøre enten-eller.
I det her tilfælde er en af grundene til, at det har taget lang tid, at
man har afventet, hvad Folketinget er blevet enige om, og det tager
altså nogle gange tid at lave noget lovgivning og få undersøgt alle
forhold.
Vi har så gjort det, at vi har udvidet ordningen ganske betragteligt, så mange flere mennesker får en bedre tilværelse som følge deraf, og så kan man ikke bagefter komme og bebrejde nogen, at det
også har taget tid. For sådan hænger tingene altså sammen.";Kl. 15:40
192863;Time;;Kl. 15:41
192896;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Spørgsmålet er sluttet, og hermed er spørgetiden afsluttet.

33

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om
planlægning. (Kapacitet til destruktion af farligt affald m.v.).
Af miljøministeren (Kirsten Brosbøl).
(Fremsættelse 24.04.2014).";Steen Gade
193286;Time;Forhandling;Kl. 15:41
193331;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg kan ikke se Venstres ordfører, så jeg
starter med Socialdemokraternes ordfører, hr. Torben Hansen. Værsgo.";Steen Gade
193477;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
193507;name_party;":
Farligt affald er en del af et moderne samfund. Selv om vi har en
ressourcestrategi, vil der i mange, mange år stadig væk være fraktioner af affald, der skal afbrændes, destrueres. Det er fra kommuner,
som samler ind ved borgerne, fra erhvervslivet og fra store, desværre
en gang imellem spektakulære, uheld, der også kan ske.
Socialdemokratiet er meget optaget af, at den her destruktion
foregår på den miljømæssigt mest korrekte måde. Det gælder selvfølgelig både destruktionen, men det gælder også transporten til destruktionsstedet, hvor afstandskriteriet selvfølgelig også er væsentligt.
Det er nødvendigt med en vis dansk kapacitet for, at der kan destrueres affald i vores nærområde, men vi må desværre også erkende, at der lige nu er risiko for, at kapaciteten til at destruere det her
affald ikke bliver stillet til rådighed af de firmaer, der udbyder det,
hvis det skal foregå på markedsmæssige vilkår. Kapaciteten til at
uskadeliggøre farligt affald skal selvfølgelig være til stede, fordi,
som jeg sagde, det for Socialdemokratiet er væsentligt, at det foregår
så tæt på kilden som overhovedet muligt.
Det er også vigtigt, at det med den her kommende forsyningspligtaftale, som vi laver med en byder, hvis det her lovforslag bliver
vedtaget, sikres, at der ikke finder krydssubsidiering sted, at der er
loft over, hvor meget der bliver udbetalt i kroner og øre, og at der er
krav om produktivitetsforbedring, herunder også krav om teknologiudvikling. Det er punkter, som Socialdemokratiet synes er meget
vigtige, men vi ser også, at de er omtalt i lovforslagets bemærkninger, hvor det også bliver slået fast, at der er tale om en underskudsdækning med grænser.
Nogle vil så hævde, at vi da bare kan tage og eksportere alt vores
farlige affald. Sådan er verden ikke indrettet! De modtagende lande
skal jo give tilladelse. Det er nogle af de regler, som vi selv har været med til at lave, og det kan jo aldrig garanteres hundrede procent,
at de vil det.
Socialdemokratiet støtter selvfølgelig det her lovforslag. Det sikrer kapacitet, det sikrer nærhed, og der er krav om teknologiudvikling.";Torben Hansen
195620;Time;;Kl. 15:44
195653;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Den næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann fra Dansk Folkeparti.";Steen Gade
195764;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
195795;name_party;":
Tak for det. Vi vil også sige, at det her lovforslag ikke er et af de
tungeste, vi har set i folketingssamlingen, men vi kan se, at på grund

34

Onsdag den 30. april 2014 (L 181)

af at der er lavet en aftale om en vækstplan med Venstre, Liberal Alliance og Konservative, er det aftalt, hvad det er, der skal ske her.
Vi synes jo også, det er vigtigt, at man behandler farligt affald på
en god og forsigtig måde og sikrer god behandling af det affald, vi
producerer. Når vi om året producerer ca. 500 t farligt affald, er der
jo en vis rest, der skal destrueres, og det kan ske ved forbrænding. Vi
må jo sige, at vi har nogle sikre anlæg i Danmark. Vi må også sige,
at når vi har farligt affald som PCB og HCB og den slags ting, så er
det jo vigtigt, at man ligesom i hvert fald har kontrollerede forhold
dér, hvor man bortskaffer den her slags affald, og at man ikke bare
graver et hul i jorden og graver affaldet ned på den måde. Det har vi
desværre set alt for mange gange før. Mange tænker måske på Høfde
42, Grindsted og den slags ting, når de tænker på farligt affald, og
den situation skal vi selvfølgelig ikke komme i. Så derfor er det jo
vigtigt, sådan som vi ser det, at vi har ordnede forhold.
Vi må også rose de virksomheder, som i dag er i gang – Kommunekemi kender vi jo alle sammen – og derfor kan vi godt sige, at vi
støtter, at man får de her forhold bragt i orden, og at man også altid
har anlæg, der kan klare de udfordringer. Men jeg kan også se i høringssvarene, at nogle siger, at de har haft lige kort nok tid til at forholde sig til de her ting, og der tror jeg at Miljøministeriet og hele
regeringen kan blive bedre til at sende ting i høring tidsnok, så parterne også har tid til at bearbejde dem.
Ellers ser vi frem til udvalgsbehandlingen, og så kunne der godt
være et enkelt spørgsmål eller to, som vi gerne vil stille, men som
det foreløbig ligger her, kan vi i hvert fald være enige i intentionerne
i det her. Så vi vil gerne sige, at vi gerne vil arbejde videre med det
her i udvalget. Det ser spændende ud.";Jørn Dohrmann
197848;Time;;Kl. 15:47
197881;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen spørgere, og det vil
sige, at den næste ordfører er fru Lone Loklindt fra Det Radikale
Venstre.";Steen Gade
198037;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
198068;name_party;":
Vi har en meget lineær ressourceøkonomi i verden. Vi producerer,
bruger og smider væk, men med knaphed og de stadig stigende ressourcepriser giver det mere og mere mening at gå over til en cirkulær økonomi, hvor vi producerer, bruger, genbruger, genanvender,
producerer, bruger og på den måde recirkulerer ressourcerne mest
muligt.
Sidste år fremlagde regeringen en ressourcestrategi, som netop
har til formål at få os til at genanvende mere og deponere og forbrænde mindre. Men der er imidlertid farlige materialer, som man
ikke bare kan recirkulere – ikke endnu hvert fald. Derfor har vi brug
for at kunne bortskaffe farlige materialer eller farligt affald ved forbrænding, og selv om det ikke er forbudt at eksportere affaldet til andre lande, er der klare fordele ved, at vi kan rydde op efter os selv i
Danmark.
Tidligere var det sådan, at der var en afgiftsfritagelse for farligt
affald, hvis det skulle deponeres eller forbrændes, men med forårspakken 2.0 besluttede VK og DF i sin tid at udfase fritagelsen for afgift. Det træder endeligt i kraft her den 1. januar 2015. Derfor forventer den ministerielle arbejdsgruppe, der har været nedsat, at det
ikke er sikkert, at man kan opretholde et marked for forbrænding af
farligt affald og derfor heller ikke den fornødne kapacitet. Det vil sige, at vi så ikke kan komme af med affaldet på en måde, hvor vi selv
kontrollerer bortskaffelsen, og der kan også være risiko for, at vi
faktisk ikke kan komme af med affaldet i tilfælde af uheld, idet man
hver gang skal have lov til at få det eksporteret til andre lande.
Hvis vi skal nå at sikre den fornødne kapacitet, skal der afholdes
udbud og indgås forsyningspligtsaftaler, og det skal være afsluttet

inden den 1. januar. Derfor er vi nødt til at gå i gang med det snarest,
og derfor har vi det her lovforslag, som Det Radikale Venstre naturligvis kan støtte.";Lone Loklindt
199944;Time;;Kl. 15:49
199977;title_name;":
Tak til ordføreren for Det Radikale Venstre. Der er ingen spørgsmål,
og dermed når vi til SF's ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen. Værsgo.";Steen Gade
200127;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
200165;name_party;":
SF støtter formålet med lovforslaget og er enig i, at markedet ikke
sikrer tilstrækkelig behandlingskapacitet i forhold til behovet, ikke
mindst når behovet meget pludseligt kan opstå i forbindelse med en
kemisk ulykke, der skaber større mængder af kemisk affald. Til gengæld ser vi gerne, at kvaliteten af den kapacitet, der skal laves aftale
om med private selskaber, bliver højere end den, vi er vant til.
I mere end 40 år har forbrændingsteknologien jo været stort set
alene på markedet i Vesteuropa og i Danmark. Men der er også andre løsninger end at sætte en tændstik til affaldet og rense røgen for
dioxiner og andre giftige stoffer. De løsninger har det bare vanskeligt på markedet, fordi forbrændingsteknologien er billigere, bl.a.
fordi der er tale om gammel teknologi uden de store udviklingsomkostninger, og fordi prisen på forbrændingen på stort set identiske
vesteuropæiske forbrændingsanlæg stort set er den samme.
Den største del af giftgasserne i Syrien skal destrueres ved hydrolyse og ikke forbrændes. Det sker på mobile anlæg, og der er firmaer, der forsøger sig på markedet med forgasning af farligt affald. Sådanne løsninger har det svært, selv om de målt på miljøparametre er
forbrændingen langt overlegne.
I Danmark var der for nogle år siden meget omtale af import af
farligt affald fra Australien til forbrænding på Kommunekemi. Mobile anlæg til destruktion vil kunne flyttes til affaldsdepotet, i stedet
for at man flytter affaldet til destruktionsanlægget. I Østeuropa og i
udviklingslande er der flere deponier med forældede pesticider og
anden farlig kemi.
SF foreslår derfor, at det i udbud og aftaler med det eller de private firmaer, der står for kapaciteten i Danmark, skal fremgå, at der
enten tages ny teknologi i brug, eller at der er en udviklingsplan for
indfasning af en sådan teknologi.
Vi vil i udvalgsarbejdet prøve at få frem, hvilke teknologier der
vil være de bedst egnede kandidater til at afløse forbrænding af farligt affald. Vi vil også være optaget af, om disse teknologier kan
etableres som mobile anlæg, således at de kan flyttes til steder, der er
ramt af kemiske uheld, eller til steder i udlandet, hvor der er miljøog sundhedstruende depoter med farligt affald.";Lisbeth Bech Poulsen
202395;Time;;Kl. 15:52
202428;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er
hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Værsgo.";Steen Gade
202550;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
202579;name_party;":
Der er to ting med det her forslag, der jo umiddelbart for Enhedslisten lyder fornuftigt og positivt. Det første er det grundsynspunkt, at
man skal sikre sig, at vi har kapacitet til at bortskaffe de farlige affaldsstoffer, som vi selv producerer. Det er vi helt enige i. Vi deler
også SF's ordførers overvejelser om, at det ville være fornuftigt, at vi
i den sammenhæng også medvirkede til at udvikle nye teknologiske
løsninger, der så kunne leve op til det ønske, som Det Radikale Venstres ordfører gav udtryk for, nemlig at man i større udstrækning

Onsdag den 30. april 2014 (L 181)

skulle genanvende affald, også når det indeholder farlige stoffer. Det
er vi helt enige i.
Den anden ting i det her lovforslag, som jeg også synes er rigtig
god at få frem, er erkendelsen af, at hvis man overlader det her til
markedskræfterne, kan det få alvorlige og katastrofale konsekvenser.
Jeg er glad for, at den omfatter alle partier i Folketinget fra Liberal
Alliance og i hvert fald, hvad det angår, også til Enhedslisten. Det er
en rigtig god og sund erkendelse, som har bredt sig på det her område, og som jo nok også kunne tages i anvendelse på andre områder.
Det er et brud med den tale, man traditionelt møder, når man ser aftaler, som indbefatter regeringspartierne og Venstre og Konservative
og Liberal Alliance, men det erkendes her, og det er godt set.
Så kommer vi til det konkrete forslag. Og der er vi jo i den situation, at når man foreslår en løsning, som handler om, at man skal give et ukendt millionbeløb til et ikke helt ukendt firma for at løse den
her opgave, så er jeg ikke helt sikker på, det er den rigtige model og
den rigtige løsning. Det er jo også sin sag at stemme for et lovforslag, hvor der om udgifterne står, at det vil man finde ud af, når det
har været i udbud. Og så kan man i øvrigt, hvis man læser bemærkningerne til lovforslaget og de papirer, der i øvrigt er i sagen, konstatere, at udbuddet formentlig omfatter halvandet firma. Jeg har godt
set, at Dansk Industri anbefaler, at man tilrettelægger det sådan, at
små virksomheder, der ingen ekspertise har på området, også kan få
mulighed for at byde ind. Det er vist, hvad man kalder et forsøg på
sådan at lade, som om man vil sikre konkurrence.
Der vil jeg sige, at vi sådan set er ret til bekymrede i Enhedslisten
for, hvad de økonomiske konsekvenser af det kan være. Vi kan ikke
udelukke, at det tværministerielle udvalg, som har arbejdet med den
her sag, har analyser og vurderinger af det og argumenter, som kan
fjerne den tvivl, jeg har. Desværre fremlægges sådanne argumenter,
sådan en baggrund og sådan en analyse ikke i lovforslaget, og så vidt
jeg er informeret, er den tværministerielle arbejdsgruppes arbejde
præget af det hemmelighedskræmmeri, som man sådan undertiden
kan dække sig ind under, når det handler om lovforberedende arbejde. Det ville jo have været rart, hvis vi i den her sag havde en rapport, som klart redegjorde for problemet og udfordringens omfang,
og som redegjorde for, hvordan vi fik den miljømæssigt og økonomisk set bedste løsning. Det har vi sådan set ikke fået noget som
helst kvalificeret svar på i det her.
Hvis man nu ser på de bestemmelser og det regelsæt, der skal
sikre, at virksomheder ikke misbruger den rigtig, rigtig dårlige situation, Danmark har bragt sig selv i ved ikke at have en kapacitet, som
man kan stille til rådighed for at løse den her udfordring – f.eks. ved
at kommunerne havde bevaret kontrollen med det, der engang hed
Kommunekemi – så ser man jo det sædvanlige bureaukratiske miskmask, som vi har set inden for telesektoren, når det handler om at
overlade det til en privat virksomhed at løfte en opgave, som det offentlige burde løfte. Og efterfølgende forsøger man så at forhindre,
at det økonomiske monopol, virksomheden kommer til at sidde på,
bliver misbrugt. Det fører til ganske omfattende bureaukrati, ganske
indviklede regler, og man kan selvfølgelig godt have den forhåbning, at det så lykkes.
Men det spørgsmål, man må stille sig selv, er, hvordan man – når
man er færdig med at have det her i udbud og færdig med at gennemføre den nødvendige kontrol af det – sikrer, at man ikke kommer
til at betale for meget. Det er meget sindrigt beskrevet, hvordan man
skal undgå det, og vi takker for det grundige arbejde, for det har øget
beskæftigelsen blandt akademikere, og det er jo ikke nogen dårlig
ting i sig selv – administrationen af loven vil formentlig have samme
effekt, og det er selvfølgelig endnu mere positivt. Men jeg har sådan
set så meget respekt for akademikere, at jeg synes, at de skal bruge
deres arbejdstid på nyttigt arbejde.
Så i udgangspunktet er vi skeptiske over for den her løsningsmodel. Vi vil stille en række spørgsmål i udvalgsarbejdet for at finde ud

35

af, dels om man kan sikre, at de rigtig gode og fornuftige miljømæssige overvejelser, der kom fra Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokraterne, bliver til noget, dels for at sikre os, at det her faktisk er
den økonomisk mest fornuftige løsning, så vi ikke bare vælger en
løsning, hvor vi betaler et privat firma, fordi det er mest opportunt at
gøre sådan for tiden, eller fordi det var det, man kunne blive enige
om blandt forligspartierne, fordi det måske for nogle er vigtigere at
sikre indtægter til private virksomheder, end at det offentlige får den
billigst mulige løsning.";Per Clausen
207917;Time;;Kl. 15:57
207950;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen spørgsmål. Den næste er
så Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen, værsgo.";Steen Gade
208093;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
208129;name_party;":
Liberal Alliance har ingen særlige indvendinger mod dette lovforslag, hvor man vel mest af alt går med seler og livrem med hensyn
til problemet med bortskaffelse af farligt affald.
Det kan være svært at vurdere behovet, men det forekommer
umiddelbart fornuftigt, at man sikrer en kapacitet, så affaldet kan
håndteres lokalt, selv om der selvfølgelig foregår en vis specialisering og arbejdsdeling de enkelte lande imellem, når affaldet skal behandles. Men det går jeg ud fra at markedet også håndterer.
Som jeg forstår lovforslaget, er det fortsat kommunerne, der har
anvisningsret og -pligt med hensyn til det affald, som virksomhederne ikke selv håndterer. Og når så den tværministerielle arbejdsgruppe peger på den her løsning med private aftaler, må vi antage, at det
er den billigste og nemmeste måde at løse problemet på.
Med de ord vil vi anbefale lovforslaget.";Villum Christensen
209009;Time;;Kl. 15:58
209041;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose,
De Konservative.";Bent Bøgsted
209135;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
209171;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi støtte lovforslaget. Vi har – af mange grunde, men også af moralske årsager – en forpligtelse til at kunne sørge for selv at bortskaffe farligt affald, og Konservative finder,
at den her model er ganske hensigtsmæssig. Det er ganske naturligt,
at man laver nogle aftaler med nogle aktører, der allerede har ekspertise til at destruere farligt affald, og som kan håndtere opgaven,
og at det så er dem, der har ansvaret for at varetage opgaven på vores alle sammens vegne.
Derfor finder vi det her forslag ganske rimeligt og fornuftigt og
kan støtte det.";Charlotte Dyremose
209768;Time;;Kl. 15:59
209800;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Vi sætter selvfølgelig pris på, at ordførerne er her til tiden, for
den sidste ordfører plejer at være fra det mindste parti.
Værsgo.";Bent Bøgsted
210005;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
210037;name_party;":
Tak for det, og undskyld, hr. formand, det skal ikke gentage sig. Jeg
skal sige, at da Venstres sædvanlige ordfører på området ikke kunne
være til stede, har jeg lovet at læse talen op. Den lyder sådan her:

36

Onsdag den 30. april 2014 (L 181)

Den 24. april 2013 indgik den daværende regering sammen med
Venstre, Liberal Alliance og De Konservative en aftale om en fremadrettet vækstplan omfattende en række punkter. I planen fastslås det
således også, at aftaleparterne er enige om at gennemføre initiativer,
der reducerer omkostningerne vedrørende affald, herunder sikring af
kapacitet til farligt affald, med i alt 45 mio. kr. i 2014 og 70 mio. kr.
fra 2015 og frem.
Hovedformålet med lovforslaget er på den baggrund at give mulighed for, at miljøministeren kan indgå en forsyningspligtaftale med
en eller flere virksomheder, som mod betaling forpligter sig til at garantere, at der er en vis kapacitet til rådighed til destruktion af farligt
dansk affald. Lovforslaget sikrer dermed, at vi i Danmark til enhver
tid vil være i stand til at sikre en miljømæssig og klimamæssig korrekt håndtering af farligt affald, samtidig med at vi opfylder de EUforpligtelser, som medlemslandene har i forbindelse med affaldshåndteringen. Ved at sikre en fremtidig håndtering af dette affald
sørger vi for, at danske kompetencer og arbejdspladser bliver i landet, i stedet for at vi eksporterer affald til destruktion i andre medlemslande. I Danmark har vi mange års erfaring med forbrænding af
affald, og disse kompetencer vil vi selvfølgelig gerne fastholde.
Yderligere følger lovforslaget EU's affaldsdirektivs artikel 16,
som har til hensigt at oprette et integreret og tilstrækkeligt net af
bortskaffelsesanlæg inden for EU som helhed. Netværket skal udformes på en sådan måde, at Unionen som helhed får tilstrækkelig
egenkapacitet til at bortskaffe sit affald, og medlemsstaterne kan
hver især nærme sig dette mål under hensyntagen til de geografiske
forhold eller behovet for særlige anlæg til bestemte typer af nationalt
affald.
Venstre finder det fornuftigt, at lovforslaget tager hensyn til
eventuelle konkurrenceforvridninger og lægger samtidig vægt på, at
den delvise eller hele kompensation udelukkende hidrører fra destruktionen af det farlige affald. Ved bibeholdelsen af nationale
kompetencer og anlæg til bortskaffelse af farligt affald undgås en affaldsturisme inden for farligt affald, som ellers ses på andre områder,
og Venstre finder ligeledes dette positivt.
På baggrund af dette er Venstre derfor også positive over for lovforslaget og stemmer for lovforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
212631;Time;;Kl. 16:02
212663;title_name;":
Tak til ordføreren. Det var slut på ordførerrækken, og så går vi over
til miljøministeren.";Bent Bøgsted
212765;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Mange tak og tak for indlæggene fra ordførerne. Jeg er rigtig glad
for den velvilje, som jeg fornemmer der er over for det her lovforslag. Det er jo også i tråd med den aftale om en vækstplan, som regeringen, SF, Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti indgik i april 2013.
En del af den aftale var jo netop, at vi skulle sikre kapaciteten i
Danmark til destruktion af farligt affald. Det er godt for Danmark, at
vi kan håndtere vores farlige affald med pcb-fluorerede stoffer eller
andre farlige kemikalier forsvarligt herhjemme. Det betyder nemlig,
at det danske erhvervsliv og kommunerne ikke skal være afhængige
af, om andre lande kan eller vil modtage vores affald. Det gælder også det farlige affald, som f.eks. hospitalerne producerer, og som vi af
hensyn til miljø og sundhed skal kunne komme af med på forsvarlig
vis, og det gælder affald opstået i akutte situationer – f.eks. et større
uheld som et kemikalieudslip.
Vi kan selv håndtere affaldet nu, men det er ikke sikkert, at vi også kan det efter den 1. januar 2015, for på det tidspunkt er afgiftsfritagelsen for behandling af det farlige affald som led i forårspakke
2.0 nemlig helt udfaset. Udfasning af afgiftsfritagelsen betyder, at
det bliver mindre rentabelt for de virksomheder, der destruerer far-

ligt affald, at gøre det. De virksomheder skal fra 2015 betale affaldsafgift som alle andre.
Der er derfor risiko for, at de danske virksomheder, som er specialiserede i destruktion af farligt affald, må lukke eller omlægge deres drift til andre mere rentable områder. Det kan i værste fald betyde, at der på sigt ikke vil være kapacitet i Danmark til at destruere
vores eget farlige affald, og at vi derfor vil blive afhængige af udenlandske anlæg, som vi ikke med sikkerhed ved kan eller vil modtage
vores farlige affald. Vi skal ikke stå i en situation, hvor der er farligt
affald i Danmark, som vi ikke selv kan destruere, og som ingen
udenlandske anlæg kan eller vil destruere. Lovforslaget danner rammen for, at vi kan sikre, at denne situation ikke opstår.
I regeringens ressourcestrategi »Danmark uden affald« har vi fokus på øget genanvendelse af affald. Vi skal bl.a. øge kvaliteten i
genanvendelsen af bygge- og anlægsaffaldet, så de farlige stoffer ikke kommer ud i miljøet. Det skal bl.a. ske ved udsortering af farlige
stoffer som f.eks. pcb. Når vi bruger tid og penge på at udsortere de
farlige stoffer, skal vi selvfølgelig også kunne destruere dem. Lovforslagets mål om dansk kapacitet sikrer, at vi kan komme af med de
farlige stoffer, og understøtter derfor regeringens mål om øget kvalitet i genanvendelsen.
Lovforslaget giver helt konkret mulighed for, at staten kan indgå
en aftale med en eller flere virksomheder, som derved garanterer, at
de har kapacitet til at destruere dansk produceret farligt affald.
Lovforslaget følger Danmarks internationale forpligtelser, der
udspringer af EU's affaldsrammedirektiv. Danmark og de øvrige
EU-medlemsstater skal medvirke til at sikre, at der er tilstrækkelig
kapacitet i EU til bortskaffelse af farligt affald. Lovforslaget indfrier
den forpligtelse.
Vi skal selvfølgelig undgå, at aftaler om kapacitetspligt påvirker
konkurrencen på området. Det vil der blive taget højde for i de aftaler, der skal indgås med de konkrete virksomheder. Det var noget,
som flere ordførere også nævnte, og der er det sådan, at vi vil stille
krav om, at den kompensation, som virksomhederne modtager for at
stille kapaciteten til rådighed, alene dækker den del af virksomhedens underskud, som vedrører destruktionen af det affald, der er omfattet af aftalen.
Så sammenfattende sikrer vi altså med lovforslaget, at vi i Danmark kan destruere vores eget farlige affald. Vi opfylder vores internationale forpligtelser på miljøområdet, og vi får den bedst mulige
løsning til den bedst mulige pris.
Der var flere af ordførerne, der rejste konkrete spørgsmål eller
havde konkrete kommentarer, og flere var inde på det her med teknologiudvikling. Der vil jeg bare henvise til bemærkningerne til lovforslaget, hvoraf det også fremgår, at der i forbindelse med udbuddet
er en række betingelser, der skal være opfyldt for, at der kan ske en
betaling for at stille den her kapacitet til rådighed, bl.a. et krav om
teknologiudvikling. Så det indgår allerede i det. Som man også kan
læse ud af bemærkningerne til lovforslaget, vil der blive stillet krav
om det. Men jeg synes i øvrigt, at det er nogle interessante spørgsmål, der bliver rejst, og jeg synes da, vi skal prøve at belyse nærmere, hvordan vi kan få den del med teknologiudviklingen ind i det her
udbud.
Så bliver der spurgt til den her arbejdsgruppe. Hr. Per Clausen siger, at der er foregået det her arbejde i arbejdsgruppen, og spørger,
hvorfor vi ikke kan se det arbejde. Men der vil jeg understrege, at
baggrunden for den arbejdsgruppes arbejde ligger tilgængelig i Skatteministeriets redegørelse om virkningerne af gradvis ophævelse af
afgiftsfritagelsen for farligt affald. Det er en analyse af afgiften på
deponering af farligt affald og afgifterne på varme fra forbrænding
af farligt affald. Den redegørelse blev oversendt til Folketinget i juli
2012, og det er altså den, der er udgangspunktet for arbejdsgruppens
arbejde. Deres anbefalinger til regeringen er gengivet i lovforslagets
almindelige bemærkninger i afsnit 1.1. Også der kan man altså se

Onsdag den 30. april 2014 (FM )

noget om baggrunden for det arbejde, og hvad man er kommet frem
til.
Jeg tænker, at de øvrige spørgsmål, der måtte være behov for at
få belyst, kan vi kigge på under udvalgsbehandlingen. Så jeg vil sige
tak for debatten i dag.";Kl. 16:02
218417;Time;"37

Så derfor er jeg bare nødt til at sige, at hvis man er enig med regeringen i – og det kan jeg forstå hr. Per Clausen var eller er, det
fremgik af talen – at vi fortsat skal have en kapacitet i Danmark på
det her område, ja, så mener jeg, at man også bør støtte op om den
løsning, der ligger her, nemlig at vi også fremadrettet i Danmark, og
der er afsat midler til det, kan sikre, at vi kan skaffe os af med det
farlige affald på en miljømæssigt forsvarlig måde.";Kl. 16:08
218917;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
218974;Time;;Kl. 16:11
218984;Time;;Kl. 16:08
219002;name_party;":
Jamen jeg er godt klar over, at Skatteministeriet har forklaret, hvorfor man er nødt til at gøre noget. Det er jeg med på, og det er jeg
heller ikke uenig i. Men det, jeg interesserer mig for, er, hvorfor man
er nået frem til den her bestemte løsning.
Det, jeg kan forstå på ministeren, er, at de overvejelser, der ligger
bag det, kan man læse sig til i bemærkningerne. Så vil jeg bare sige,
at der jo ikke er argumenteret ret overbevisende for, at denne løsning
skulle være bedre end andre, for man forholder sig slet ikke til andre
løsninger. Så mit spørgsmål til ministeren er: Har man overhovedet
ikke overvejet andre løsninger end den, der er beskrevet i bemærkningerne til det her lovforslag?";Per Clausen
219712;Time;;Kl. 16:09
219744;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
219983;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:11
220041;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Bent Bøgsted
220117;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
220140;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jo, men vi stod jo med en ret bunden opgave, kan man sige, nemlig
den her ændring af afgiftsfritagelsen, og det, der var opgaven, var at
spørge: Hvad så, når den træder fuldt i kraft? Hvordan sikrer vi så
kapaciteten på det her område? Og der er det sådan, at vi jo så har
siddet og kigget på det, eller der har været den her arbejdsgruppe
nedsat, og anbefalingerne derfra fremgår også af lovforslagets bemærkninger. Det er det, som hr. Per Clausen efterlyser, og det er
derfor, jeg så henviser til bemærkningerne til lovforslaget.";Kl. 16:09
220718;Time;;Kl. 16:09
220750;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
220778;Time;;Kl. 16:09
220796;name_party;":
Jeg er med på, at man har beskrevet den mulighed, man har valgt.
Mit spørgsmål er bare, om man slet ikke i det arbejde, man har haft i
ministeriet i den tværministerielle arbejdsgruppe, har beskæftiget sig
med andre modeller til at løse den her udfordring?";Per Clausen
221064;Time;;Kl. 16:10
221096;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
221119;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg hørte også godt i hr. Per Clausens tale, at man sådan ønsker sig
lidt tilbage til gamle dage og noget med Kommunekemi. Der er jeg
bare nødt til at sige, at det her med ejerskabsforhold ikke gør nogen
forskel i forhold til det problem, vi nu står med. Det ville ikke havde
gjort nogen forskel, at vi havde haft et Kommunekemi, som var et
kommunalt ejet aktieselskab, i forhold til at vi nu står i den situation,
at vi skal sikre en fortsat kapacitet i Danmark, efter at man ophæver
afgiftsfritagelsen. Det betyder, at vi står med et problem, vi skal have løst. Det ville vi sådan set også gøre alligevel, hvis man havde
den model, som jeg kan forstå at hr. Per Clausen efterlyser.

Folketingets næste møde afholdes fredag den 2. maj 2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:11).";Kl. 16:10
