split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. februar 2015 (D)

52. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Når regeringen med et nyt lovforslag vil indføre såkaldt intelligent
kontrol af grænseområdet, hvorfor tilføres der så ikke flere penge?
(Spm. nr. S 647).
2) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvorfor indfører regeringen ikke en virkelig intelligent kontrol og
laver en egentlig grænsekontrol?
(Spm. nr. S 648).
3) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvad agter ministeren at foretage sig i sagen om KRIFA’s bevidste
fravalg af etniske danskere til deres ledige elevpladser og i fremtidige lignende sager, hvor udvalgte uddannelsessøgende afskæres fra at
søge og besætte ledige stillinger, alene fordi de er født af etnisk danske forældre?
(Spm. nr. S 643, skr. begr.).
4) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Vil ministeren redegøre for sin politiske holdning til forskelsbehandling på baggrund af etnisk oprindelse, som det er tilfældet med KRIFA, såfremt der var tale om en sag med omvendt fortegn, hvor en
arbejdsgiver alene ville modtage ansøgninger fra etnisk danske elever og klart udmeldte i de danske medier, at de ikke vil ansætte kontorelever med en anden baggrund end dansk?
(Spm. nr. S 645, skr. begr.).
5) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Mener ministeren, at det er et udtryk for ghettoproblemer, når vi ser
eksempler som i Slagelse, hvor taxachauffører f.eks. ikke tør køre
ind i ghettoområdet Ringparken om natten, blot fordi nogle af gadelysene er blevet slukket, jf. artiklen, »Taxavognmand: Utrygt at køre
i Ringparken – der er for mørkt«, i Sjællandske den 22. januar 2015?
(Spm. nr. S 609 (omtrykt)).

1

6) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvorfor har regeringen ikke givet boligselskaberne nogle nye redskaber til at bekæmpe problemer på ghettoområdet i det nye boligforlig, når der stadig er store problemer med mennesker, der føler sig
utrygge ved at færdes i landets ghettoområder?
(Spm. nr. S 610 (omtrykt)).
7) Til undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er det med ministerens velsignelse, at der ved skolevalget 2015 blev
leveret meget negative oplysninger omkring de private skolers sociale ansvar?
(Spm. nr. S 639. Medspørger: Peter Juel Jensen (V)).
8) Til undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren ikke, at det er vigtigt, at der ikke leveres overdimensionerede myter om de private skolers sociale ansvar videre til
elever, som deltager i skolevalget?
(Spm. nr. S 640. Medspørger: Peter Juel Jensen (V)).
9) Til transportministeren af:
Jens Ejner Christensen (V)
På baggrund af indslag i TV Syd den 23. januar 2015 vil ministeren
så redegøre for, om det er ministerens holdning, at en ny togbro over
Vejle Fjord er en forudsætning for en jernbaneforbindelse til Billund
Lufthavn?
(Spm. nr. S 632).
10) Til transportministeren af:
Peter Juel Jensen (V)
Er ministeren enig i, at det forlig, transportministeren indgik den 11.
december 2014 om besejlingen af Bornholm, kan få store økonomiske konsekvenser for Bornholm, idet det bemærkes, at forliget har
fået en hård medfart, herunder fra Turisterhvervets Samarbejdsforum, der i et brev af 20. januar 2015 til Folketingets Transportudvalg
beklager forliget?
(Spm. nr. S 641, skr. begr. (omtrykt)).
11) Til miljøministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Mener ministeren, at kystsikring bør være en national opgave, og anerkender ministeren, at der kan være flere måder at kystsikre på?
(Spm. nr. S 644. Medspørger: Mette Hjermind Dencker (DF)).
12) Til miljøministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, der har mistet
deres sommerhuse ved Nørlev Strand på grund af for dårlig kystsikring?
(Spm. nr. S 646. Medspørger: Mette Hjermind Dencker (DF)).

2

Onsdag den 4. februar 2015 (FM )

13) Til skatteministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Er det efter ministerens opfattelse god regeringsførelse først at udsætte besvarelsen af spørgsmål 792, SAU, alm. del (2013-14) stillet
den 9. september 2014 flere gange for så derefter at give et svar, der
slet ikke besvarer det stillede spørgsmål?
(Spm. nr. S 642, skr. begr.).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 13.00
4517;Time;;Kl. 13:01
4528;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4568;title_name;Det første spørgsmål er til justitsministeren af hr. Christian Langballe.;Formanden
4651;Time;;Kl. 13:01
4664;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Lovforslag nr. L 131 (Forslag til lov om ændring af lov om maritime
uddannelser og lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v. (Harmonisering af visse regler for de maritime uddannelser)).
Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
Lovforslag nr. L 132 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om socialtilsyn. (Tilbud om anonym, ambulant behandling af stofmisbrugere m.v.)).
Transportministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 133 (Forslag til lov om anlæg af motorvej syd om
Regstrup).
Finn Sørensen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 66 (Forslag til folketingsbeslutning om
statslige og kommunale virksomheder for lønmodtagere med funktionsnedsættelse).";Formanden
5556;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 67 (Forslag til folketingsbeslutning om fastfrysning af grundskylden i kroner og øre og statens overtagelse af
ansvaret for opkrævning af grundskatterne).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 68 (Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af befolkningen mod bisfenol-A).
Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 19 (Hvordan vil regeringen set i lyset af de aktuelle europæiske drøftelser efter det græske valg understøtte, at der
findes en realistisk løsning på gældsspørgsmålet i de EU-lande, der
er hårdest ramt af krisen?).

Spm. nr. S 647
1) Til justitsministeren af:";Brian Mikkelsen
6205;name_party;":
Når regeringen med et nyt lovforslag vil indføre såkaldt intelligent
kontrol af grænseområdet, hvorfor tilføres der så ikke flere penge?";Christian Langballe
6355;title_name;Værsgo.;Formanden
6372;Time;;Kl. 13:01
6398;name_party;":
Tak til formanden. Mit spørgsmål er som følger: Når regeringen med
et nyt lovforslag vil indføre såkaldt intelligent kontrol af grænseområdet, hvorfor tilføres der så ikke flere penge?";Christian Langballe
6594;Time;;Kl. 13:02
6607;title_name;Ministeren.;Formanden
6628;Time;;Kl. 13:02
6667;title_name;":
Det er jo helt rigtigt, at vi har fremsat vores lovforslag til styrket
kontrol i grænseområder og lufthavne, og det har vi, som jeg også
har sagt ved andre lejligheder, fordi jeg selvfølgelig som landets justitsminister gerne vil vide, hvad der egentlig sker ved vores grænseovergange, og fordi vi gerne vil sikre, at vores myndigheder har de
bedste muligheder for at kontrollere, hvad det er, der foregår, sådan
at vi kan forebygge og imødegå de problemer, der er, både hvad angår grænseoverskridende kriminalitet, men ikke mindst – som forslaget her jo handler om – illegal indvandring og de problemer, der
knytter sig dertil.
Under førstebehandlingen af lovforslaget kaldte spørgeren det for
en lappeløsning. Det er jeg selvfølgelig på ingen måde enig i. Vi lapper ikke på udlændingekontrollen med forslaget her, men vi styrker
kontrollen, sådan at udlændinge, der ikke har et lovligt ærinde i Danmark – og dem er der desværre nogle af – kan pågribes så hurtigt
som muligt efter indrejsen i landet og derefter udsendes til deres
hjemland. Og lige så vigtigt det er, at udlændinge, der har lovligt ophold i Danmark, bliver behandlet på en ordentlig måde, lige så vigtigt er det selvfølgelig, at udlændinge, der ikke har et lovligt ophold
her, hjemsendes.
Så spørges der fra spørgerens side til, hvorfor der ikke tilføres
flere penge. Det er der jo redegjort for i lovforslaget. Formålet med
lovforslaget er at indføre en ny og klarere retlig ramme for den politimæssige kontrol af udlændinge i de såkaldte indre grænseområder
og af flyankomster til Schengenlande. Inden for den ramme forudsættes politiet sådan set til enhver tid at tilpasse kontrolindsatsen, både i forhold til hvad behovet er, men selvfølgelig også ud fra et
konkret fagligt politimæssigt skøn.

Onsdag den 4. februar 2015 (S 647)

Allerede i dag er der jo en del kontrol, bl.a. i Københavns Lufthavn, som jeg selv lige har haft lejlighed til at besøge, men også ved
vores grænseovergange. Det er bare ikke nok, og derfor øger vi intensiteten.";Mette Frederiksen
8695;Time;;Kl. 13:06
8708;title_name;Ministeren.;Formanden
8729;Time;;Kl. 13:06
8740;Time;;Kl. 13:04
8753;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
8787;Time;;Kl. 13:04
8813;name_party;":
Tak, og tak for svaret. Altså, det var så et ikkesvar, beklager jeg at
måtte sige. Det er ikke ment sådan som politisk retorik, men jeg synes ikke rigtig, der blev svaret på spørgsmålet.
Det, der undrer mig, er, at man bl.a. i Kastrup Lufthavn har været
på hælene i forhold til en kontrol af det, man så kunne kalde Schengens ydre grænse, for det er jo det, det er. Der har man store problemer. Samarbejdet mellem Københavns Politi og myndighederne ude
i lufthavnen fungerer i øvrigt lige p.t. ikke. Og jeg kan egentlig ikke
forstå, når der har været så stort fokus på bl.a. Kastrup Lufthavn, at
man ikke giver nogle flere penge til den kontrol, så der virkelig kunne være en effektiv grænsekontrol.
Man kan jo vende det om og spørge: Hvor skal pengene tages fra,
hvis det er sådan, at man tilfører flere penge til Kastrup Lufthavn?
Hvem er det, der skal holde for?";Christian Langballe
9690;Time;;Kl. 13:05
9703;title_name;Ministeren.;Formanden
9724;Time;;Kl. 13:05
9763;title_name;":
Jeg er bekendt med, at Københavns Politi lige har valgt at opprioritere indsatsen i Kastrup Lufthavn, og det synes jeg lyder som en klog
beslutning. Men hele pointen med lovforslaget er jo, at når vi kan føre en mere intelligent kontrol med, hvad der sker ved vores grænser,
frigør vi ressourcer.
Altså, når vi på et tidspunkt får opstillet – og det er jo planen, at
det snart skal ske – passcannere i København Lufthavn, er det netop,
for at de millioner af rejsende, der har et lovligt ærinde i Danmark,
og som ikke kommer hertil med andet formål end at besøge os eller
på anden vis være en del af det danske samfund på en ordentlig måde, hurtigt kan få scannet passet, for at vi så kan frigøre personaleressourcer til de rejsende, som måtte give problemer med forkerte
pas, falskneri eller andre problemer.";Mette Frederiksen
10584;Time;;Kl. 13:05
10597;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
10631;Time;;Kl. 13:05
10657;name_party;":
Sådan som jeg er orienteret om det, har der jo ude i Kastrup været
historier om, at der f.eks. er to ankomster om dagen fra Milano med
bl.a. somaliere, hvor man ikke har kunnet foretage en ordentlig kontrol. For når man vil pågribe en, skal Københavns Politi ud og hente
vedkommende i en vogn, og man skal køre ind på politistationen og
afhøre vedkommende. Det er selve det bemandingsproblem, jeg synes der er. Løser man det ved brug af passcannere alene? Det tror jeg
ikke man gør. Altså, der er jo en underbemanding derude: det er i
hvert fald det, jeg har fået at vide. Og hvad så ved grænserne?
Det er jo selve bemandingsspørgsmålet, som er problemet – og så
er der selvfølgelig de her intelligente måder at gøre det på.

3";Christian Langballe
11425;title_name;":
Nu er Dansk Folkeparti jo med i forligskredsen bag politiets økonomi og har derfor truffet beslutning om, hvad det er for en økonomisk
ramme, dansk politi kan arbejde inden for.
Når det handler om de konkrete prioriteringer, er det en ledelsesmæssig opgave i dansk politi, som jeg i øvrigt har tiltro til at man
løser på det rigtige grundlag. Dansk politi har rigtig mange opgaver,
hvoraf det at føre kontrol ved vores grænser, også hvad angår illegal
indvandring, er en meget, meget væsentlig del.
Nu nævner spørgeren specifikt flyene fra Milano. Altså, som jeg
har fået genfortalt den historie, efterhånden flere gange, er resultatet
vel noget lidt andet, nemlig at det faktisk der er lykkedes at afdække
ganske mange, der kom hertil på et grundlag, som krævede myndighedernes opmærksomhed.";Mette Frederiksen
12229;Time;;Kl. 13:07
12242;title_name;Hr. Christian Langballe, sidste omgang.;Formanden
12291;Time;;Kl. 13:07
12317;name_party;":
Ja, men det kan jo så blive en strid om kejserens skæg. Men lad mig
så i øvrigt bare komme tilbage til det, der er det centrale. Når det er
sådan, at Schengens ydre grænser er gennemhullede, som de er, og
når det er sådan, at man fra regeringens side virkelig kan se, at der er
et grundlæggende problem, så kan jeg bare ikke forstå, hvorfor man
ikke tilfører flere midler til det her område, simpelt hen afsætter ekstra midler til at få lavet det, man kalder en intelligent kontrol. Jeg begriber ikke, at man bare siger, at nåh, jo, så må det køre, som det kører med de penge, der er der nu, når man ved, at politiet i hvert fald i
nogle tilfælde, vil jeg sige, er underbemandet i forhold til nogle opgaver. Det er i hvert fald det klare indtryk, jeg har.";Christian Langballe
13084;Time;;Kl. 13:08
13097;title_name;Ministeren.;Formanden
13118;Time;;Kl. 13:08
13157;title_name;":
Nu er det vigtigt for mig at sige, at det jo er Dansk Folkeparti, der
som forligsparti har været med til at udstikke rammerne for økonomien for dansk politi, og det går jeg ud fra Dansk Folkeparti står
ved, eftersom man også fortsat er et forligsparti. Vi skal jo hele tiden
vurdere, om dansk politi har de ressourcer, der skal til, men der er
bare en diskussion, der er meget mere relevant, og det er jo, hvordan
vi bruger vores politiressourcer bedst.
Det, vi ser lige nu i Danmark, er et fald i kriminaliteten. Vi ser i
hvert fald et fald i antallet af anmeldelser, som er rigtig positivt. Vi
har haft et meget, meget lavt niveau igennem en årrække nu, hvad
angår indbrud. Vi ser et rigtig stort fald i ungdomskriminaliteten.
Det er der givet forskellige forklaringer på, men mon ikke også noget af det hænger sammen med, at vi i dag har et mere effektivt
dansk politi, som faktisk er i stand til at løse en række opgaver?
Lige præcis det, vi gør ved grænseovergangene, er jo et klokkeklart og godt eksempel på det. Jeg vil da hellere bruge politiressourcer på at afdække dem, der kommer hertil med et forkert formål, end
have, at politiet skal stå og tjekke alle de mange danskere og andre
rejsende, der rejser helt legalt.

4

Onsdag den 4. februar 2015 (S 648)";Mette Frederiksen
14437;Time;;Kl. 13:09
14450;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Christian
Langballe.";Formanden
14561;Time;"intelligent måde udpeger de steder, der måtte være problemer ved
grænsen – biler eller folk, der forsøger at passere grænsen – og siger:
Dem tager vi. Det er intelligent.";Kl. 13:09
14743;Time;;Kl. 13:12
14756;title_name;Ministeren.;Formanden
14777;Time;"Spm. nr. S 648
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:12
14847;name_party;":
Hvorfor indfører regeringen ikke en virkelig intelligent kontrol og
laver en egentlig grænsekontrol?";Christian Langballe
14961;title_name;Værsgo.;Formanden
14978;Time;;Kl. 13:09
15004;name_party;":
Det er i samme boldgade, og mit spørgsmål lyder: Hvorfor indfører
regeringen ikke en virkelig intelligent kontrol og laver en egentlig
grænsekontrol?";Christian Langballe
15165;Time;;Kl. 13:09
15178;title_name;Justitsministeren.;Formanden
15206;Time;;Kl. 13:09
15245;title_name;":
Men det er jo en virkelig intelligent kontrol, vi laver. Jeg har ikke set
forslag fra Dansk Folkeparti eller andre, der er kommet op med noget, der i virkelighedens verden ville virke bedre end det, vi opstiller
nu. Det er ikke, fordi jeg vil stå og sige, at vi nødvendigvis er færdige på det her område, men at grænsebomme eller gammeldags toldere skulle være mere effektive end eksempelvis nummerpladescannere, har jeg faktisk svært ved at se. Vi skal huske på, at det, at mennesker rejser på tværs af grænser, grundlæggende er noget positivt.
Den frie bevægelighed er grundlæggende til fordel for Danmark,
og det, at man eksempelvis kan arbejde i andre lande som dansker, at
man kan rejse ud, er ikke det, vi skal kriminalisere, det er ikke det, vi
skal gøre til et problem. Det, vi skal evne, er jo at fange dem, der
kommer hertil eller udrejser af Danmark med et ikke legalt formål.
Der giver teknologien os nogle muligheder, som vi ikke har haft tidligere. Det er de automatiske nummerpladescannere et rigtig godt
udtryk for, og det er derfor, at vi gerne vil bruge dem.";Mette Frederiksen
16333;Time;;Kl. 13:10
16346;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
16380;Time;;Kl. 13:11
16406;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo en principiel diskussion. Jeg mener, at vi
går helt uden om det, der virkelig er sagen her, nemlig at der er en
utopisk forestilling i forhold til det Schengensamarbejde, vi har, om,
at der ikke må være folk ved grænserne, og at det sådan set går igen i
det lovforslag, der er fremsat, at det ikke må have karakter af grænsekontrol. Så lad os diskutere i stedet for, at det så egentlig bare er et
påbud inden for Schengensamarbejdet.
Jeg mener, at det er uintelligent, for jeg mener, at de personer,
der kunne stå ved en grænse, er mere intelligente end selv den mest
intelligente grænsekontrol, man kan lave, fordi mennesket er mere
intelligent end maskiner. Det kræver jo bare, at der står nogle mennesker dernede. Jeg forestiller mig ikke sådan en rød-hvid bom. Jeg
forestiller mig, at der står nogle mennesker dernede, der holder øje
med, hvad der foregår ved vores grænser, og det vil sige, at de på";Christian Langballe
17378;title_name;":
Hvis vi nu tager Københavns Lufthavn, for det er jo en ydre grænse
– det er den dansk-tyske grænse ikke, så når vi taler om den ydre
grænse, er det Københavns Lufthavn, vi skal interessere os rigtig
meget for – så tror jeg, at indrejsetallet lige nu ligger på omkring 25
millioner om året. Det er et kæmpe, kæmpe tal. Jeg ved, at lufthavnen går i fortsatte, spændende vækstovervejelser om måske at få
øget det tal til at være 40 millioner. Når der er et så stort indrejsetal
til Kastrup lufthavn, er det vel et meget godt argument for, at vi netop skal bruge teknologien, for selv dygtige folk kan jo tage fejl, og
selv dygtige folk kan misse noget. Det er samspillet mellem vores
dygtige politifolk og den nye teknologi, som jeg tror i virkeligheden
kan give os de bedste resultater.
Må jeg så ikke bare lige sige, at det, der sker med lovforslaget
her, sådan set er, at dansk politi får en ny og generel adgang til både
at kunne standse og kontrollere personer, der rejser til Danmark fra
andre Schengenlande, og det er ligegyldigt, hvilke rejseformer de
måtte benytte sig af.";Mette Frederiksen
18468;Time;;Kl. 13:13
18481;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
18515;Time;;Kl. 13:13
18541;name_party;":
Altså, nu gør man i lovforslaget meget ud af at pointere, at det ikke
må have karakter af en permanent grænsekontrol – det er sådan set
bemærkninger, der kommer igen og igen i det her lovforslag, L 95.
Jeg taler ikke om enten-eller, jeg taler om både-og. Jeg taler om, at
man styrker med hensyn til at have større bemanding, samtidig med
at man selvfølgelig har nogle scannere, passcannere og nummerpladescannere osv. – bare det, at man så virkelig bestræber sig på at gøre det så godt som muligt og ser virkeligheden i øjnene.
For det er nemlig det, der er problemet med Schengensamarbejdet, altså at der mangler en virkelighedserkendelse i forhold til den
situation, vi står i, nemlig at de ydre grænser i Schengen er gennemhullede, og at vi står i en helt ny situation, hvor vi må passe på vores
grænser, fordi vi derved passer på danskerne. Og det er vel det, der
er formålet: det er vel egentlig det, der er grunden til, at vi lovgiver i
Folketinget, altså for at lave en sikker ydre ramme om retstilstanden
i Danmark.";Christian Langballe
19576;Time;;Kl. 13:14
19589;title_name;Ministeren.;Formanden
19610;Time;;Kl. 13:14
19649;title_name;":
Men man skal jo lægge mærke til, at hele forslaget går ud på at
skærpe kontrollen, og det er da ikke noget, jeg gør for sjovs skyld.
Det gør jeg da, fordi ganske megen af den kriminalitet, vi kan se i
Danmark, er grænseoverskridende, og fordi vi har problemer med illegal indvandring. Og det er problemer, som vi af mange årsager bør
adressere og løse.
Vi ønsker at respektere, at Danmark er en del af det europæiske
samarbejde, herunder Schengensamarbejdet – der adskiller vi os gi-

Onsdag den 4. februar 2015 (S 643)

vet fra Dansk Folkeparti. Og så er det jo vores opgave inden for de
rammer, der er, at finde de løsninger, så vi selvfølgelig kan kontrollere, hvad der sker ved vores grænseovergange. Mig bekendt er det
her forslag det eneste forslag igennem rigtig mange år, der indfører
noget intelligent kontrol ved grænserne, som forhåbentlig – det har
jeg altså tiltro til – vil kunne føre til langt flere resultater end det, vi
så for et par år siden, og som jo handlede om en toldindsats.";Mette Frederiksen
20661;Time;;Kl. 13:15
20674;title_name;Hr. Christian Langballe, sidste runde.;Formanden
20722;Time;;Kl. 13:15
20748;name_party;":
Jamen altså, det, vi forsøgte sidste gang – og det var intelligent
grænsekontrol – var jo både med nummerpladescannere og med passcannere, og hvad der nu var til rådighed på det tidspunkt, faktisk at
tage den udfordring alvorligt, at der er grænseoverskridende kriminalitet. Og det eneste og logiske sted at foretage en kontrol er selvfølgelig ved grænsen. Det, der er sagen ved det her lovforslag, som
vi i øvrigt støtter, er bare, at det må man ikke – man må ikke lave en
permanent grænsekontrol. Det er vi imod, selvfølgelig er vi det.
Hvorfor er vi det? Det er vi for danskernes og Danmarks skyld.";Christian Langballe
21361;Time;;Kl. 13:15
21374;title_name;Ministeren.;Formanden
21395;Time;;Kl. 13:15
21434;title_name;":
Man kan jo altid diskutere det europæiske samarbejde, og det gør jeg
også gerne. Som justitsminister er jeg selvfølgelig lidt mere optaget
af at bekæmpe både problemer omkring illegal indvandring og kriminalitet i Danmark. Og der er det min opgave, synes jeg, at finde de
måder, hvorpå vi kan opnå flest resultater for færrest ressourcer – for
vi har selvfølgelig altid en ressourcemæssig afvejning og prioritering. Og når vi nu har en teknologi til rådighed, som der ikke har været tidligere, når man har gjort sig erfaringer i udlandet, og vi i øvrigt
har et politisk ønske fra regeringens side om en øget kontrol af vores
grænseovergange, så har vi fremsat forslaget her.
Jeg er i øvrigt glad for, at Dansk Folkeparti støtter forslaget. Det
har man ikke kunnet høre hele tiden siden kl. 12.00, men det gør
Dansk Folkeparti, og det er jeg rigtig glad for.";Mette Frederiksen
22303;Time;"5

11 LIU alm. del (2014-15) er ikke fyldestgørende, derfor genstilles
en del af spørgsmålet.";Kl. 13:16
22410;title_name;Værsgo.;Formanden
22427;Time;;Kl. 13:16
22454;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvad agter ministeren at foretage sig i sagen om
Krifa's bevidste fravalg af etniske danskere til deres ledige elevpladser og i fremtidige lignende sager, hvor udvalgte uddannelsessøgende afskæres fra at søge og besætte ledige stillinger, alene fordi de er
født af etnisk danske forældre?";Hans Kristian Skibby
22772;Time;;Kl. 13:17
22785;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
22820;Time;;Kl. 13:17
22870;title_name;":
Forskelsbehandlingsloven forbyder, at arbejdsgivere behandler ansøgere eller ansatte forskelligt på grund af eksempelvis deres etniske
oprindelse. Det gælder, uanset om det sker direkte eller indirekte. En
arbejdsgiver må heller ikke i jobopslag eller opslag til erhvervsuddannelserne skrive, at man ikke ønsker personer med et bestemt etnisk tilhørsforhold, eller at man foretrækker en person med f.eks. en
bestemt etnisk oprindelse. Forskelsbehandlingslovens formål er netop at sikre, at arbejdsgivere ikke behandler ansøgere eller deres ansatte anderledes, fordi de tilhører en bestemt etnisk gruppe.
Som minister kan jeg ikke gå ind i hverken denne eller andre sager og foretage en vurdering af, om lovgivningen er overtrådt. Det er i
sidste ende en sag for domstolene at tage stilling til.
Hvis man som borger føler, at man bliver forskelsbehandlet af sin
arbejdsgiver eller i forbindelse med, at man søger et job, kan man
rette henvendelse til Ligebehandlingsnævnet for at få sin sag prøvet.
Det er gratis at klage til Ligebehandlingsnævnet, og på samme måde
kan almindelige domstole tilkendegive en godtgørelse, hvis forbuddet mod forskelsbehandling er overtrådt. Så der er altså med andre
ord muligheder for at få sin sag prøvet, hvis man fornemmer, at man
er blevet ulovligt forskelsbehandlet.";Henrik Dam Kristensen
24184;Time;;Kl. 13:18
24197;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
24232;Time;;Kl. 13:18
24245;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Hans
Kristian Skibby.";Formanden
24386;Time;"Spm. nr. S 643
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:16
24464;name_party;":
Hvad agter ministeren at foretage sig i sagen om KRIFA’s bevidste
fravalg af etniske danskere til deres ledige elevpladser og i fremtidige lignende sager, hvor udvalgte uddannelsessøgende afskæres fra at
søge og besætte ledige stillinger, alene fordi de er født af etnisk danske forældre?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til TV2 Østjyllands netnyheder og tv-indslag den 4. november og 5. november 2014 omkring KRIFA's bevidste fravalg af
etniske danskere til deres ledige elevpladser. Svaret på spørgsmål nr.";Hans Kristian Skibby
25005;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil gerne takke for det relativt beskedne svar, som
kom på det her spørgsmål. Men årsagen til det her spørgsmål er jo
egentlig ikke så meget, at jeg som politiker har noget imod, at de
mennesker, der bliver ansat hos Krifa, har en anden baggrund end
dansk. Jeg synes sådan set, det er fint, at man naturligvis også ansætter folk med en anden etnisk baggrund, men som har deres virke i
Danmark. Men det, der i den her sag gør det pikerende, er jo, at man
sådan rent bevisligt går ud som organisation, som arbejdsgiver, og
siger: Vi ønsker fremover kun at ansætte de kommende 12 kontorelever ud fra, at de simpelt hen skal have en anden baggrund end
dansk. Er du dansk af baggrund, kan du ikke søge eller få den her
stilling.
Det provokerer mig selvfølgelig meget, for jeg mener jo, at man
netop, som ministeren selv siger, skal have lige ret ud fra den samme
lov, og det betyder også, at de ikke må forskelsbehandle folk ud fra
deres race, køn, religion eller etnicitet.
Det gør man hos Krifa. Det gør man, og det står man sådan set
også helt ved i de udtalelser, man er kommet med. Over for bl.a. TV

6

Onsdag den 4. februar 2015 (S 645)

2 har man jo sagt, at ja, vi forskelsbehandler, men det gør vi, fordi vi
har et socialt ansvar. Men det anerkender vi selvfølgelig ikke i
Dansk Folkeparti. Vi mener jo ikke, at det specielt er et socialt ansvar, at man holder danske ansøgere væk fra at søge nogle ledige
stillinger. Vi synes jo, at alle ansøgere skal behandles lige.
Ministeren nævner ganske korrekt, at vi har en forskelsbehandlingslov, og den skitserer jo også klart, at der er et forbud imod at
forskelsbehandle. Derfor er jeg så også provokeret af, at ministeren
bare siger, at jamen sådan er loven, og jeg vil ikke gøre noget ved
det, hvis loven bliver tilsidesat.
Det bliver den altså i det her tilfælde. Der bliver den helt bevidst
tilsidesat, og som politiker har jeg ikke ret mange steder at gå hen
andet end her i Folketingssalen med den her sag. Jeg kan ikke rejse
en sag ved Ligebehandlingsnævnet, fordi jeg ikke er part i sagen.
Det skal jeg have en ansøger til at gøre, men da man ikke har kunnet
søge stillingen som etnisk dansker, er der jo ikke nogen etniske danskere, der har søgt stilling.
Så hvorfor vil ministeren ikke gå aktivt ind i den her sag, og
hvorfor vil ministeren ikke præcisere, at loven naturligvis skal overholdes?";Hans Kristian Skibby
27388;Time;;Kl. 13:21
27399;Time;;Kl. 13:22
27412;title_name;Tak. Så er det ministeren.;Formanden
27448;Time;;Kl. 13:22
27498;title_name;":
Det er rigtigt, at det tilsammen giver stor erfaring. Den store erfaring
skulle så også gerne kunne munde ud i – tror jeg – at vi måske godt
kan konkludere, at der heldigvis ikke er tradition for, at vi i Folketinget lovgiver på baggrund af en enkelt sag, hvor der så i øvrigt er mekanismer, som kan bruges. Og jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at det sådan set var det, jeg stilfærdigt bragte til torvs. Der er mekanismer, og så kan man synes, at de er gode nok, eller at de ikke er
gode nok, men der er mekanismer. Og så tror jeg også, at vi kan være enige om, at det jo ikke er mig som minister, som skal ind at enkeltbehandle sådan en type sager. Det tror jeg vi med vores store
sammenlagte erfaring er enige om.";Henrik Dam Kristensen
28235;Time;;Kl. 13:23
28248;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby for sidste runde.;Formanden
28310;Time;;Kl. 13:23
28323;title_name;Ministeren.;Formanden
28344;Time;;Kl. 13:21
28394;title_name;":
Jamen jeg kan høre, at der er mange ting, vi er enige om. Vi er enige
om, at det er vigtigt, at integrationen fungerer, og vi er også enige
om, at virksomhederne kan påtage sig et socialt ansvar. Det er vigtigt. Det tror jeg det er, og vi ser heldigvis masser af eksempler på, at
det gør virksomheder, det gør danske virksomheder. Det er med til at
give dem, der er på kanten af arbejdsmarkedet, en chance for at
komme tilbage.
Så er der jo ikke andet at sige, end at selv om Hans Kristian Skibby syntes, at det var et lidt magert svar, jeg gav, så gav jeg det svar,
som man kan give som minister, nemlig at det ikke er mig, der kan
gå ind og rejse de her sager. Der er de to instanser, som jeg sagde,
nemlig Ligebehandlingsnævnet eller domstolene.";Henrik Dam Kristensen
29154;Time;;Kl. 13:21
29181;name_party;":
Tak. Jo, men det, der bare er problemet, er, at vi har en minister, som
i de svar, jeg i Ligestillingsudvalget har fået på S 11 og S 12, siger,
at det er ulovligt at forskelsbehandle. Her har vi så en sag, hvor det
bliver gjort – det er fuldt dokumenteret, at der bliver forskelsbehandlet: Krifa vil ansætte 12 kontorelever, og de skal have en anden etnisk oprindelse end dansk.
Lad os nu tænke os, at det havde været omvendt, altså at der var
en dansk virksomhedsejer, som sagde: Ved du hvad, jeg vil faktisk
kun ansætte nogle, som er sådan lidt hvide og blege i det, som jeg er:
sådan nogle skal der være på min arbejdsplads. Så ville der jo lyde et
ramaskrig i Danmark. Det er så der, jeg siger, at her er en helt oplagt
sag, hvor vi kan se, at folk netop ikke bliver behandlet lige på arbejdsmarkedet. Og det siger jeg ikke for at genere dem, der har en
anden etnisk baggrund end dansk – jeg synes også, de skal være på
arbejdsmarkedet, de skal også søge de her stillinger, men det må altså være ens evner og kunnen, som gør, om man får et job.";Hans Kristian Skibby
30241;Time;;Kl. 13:24
30254;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
30289;Time;;Kl. 13:21
30316;name_party;":
Jo, men nu vil jeg så sige, at jeg da selv har over 10 års erfaring her i
Folketinget med parlamentarisme, og jeg ved da, at ministeren har
endnu flere år på bagen, både i EU og også her i Folketinget og som
minister, og det er vel ikke første gang, at man som minister kan finde på at sige: Her er altså tilsyneladende et problem med en gældende lov, her er en lov, der skal ændres. Vi har jo altså i hundredvis af
love, ja, tusindvis af love, der bliver ændret i Danmark hvert år.
Jeg spørger så til forskelsbehandlingsloven, som jeg synes er meget problematisk set i forhold til, at der ikke har været nogen, der har
kunnet rejse en sag ved Ligebehandlingsnævnet, fordi de ikke har
kunnet søge stillingen. Og kan du ikke søge stillingen, kan du ergo
ikke være forurettet. Det synes jeg ministeren skal anerkende og så
sige: Det her er simpelt hen ikke rimeligt. Det er ikke rimeligt, at
danske virksomheder, danske arbejdsgivere bevidst kan sige, at de
ikke vil ansætte en person, fordi vedkommende er hvid og bleg ligesom alle os andre, havde jeg nær sagt.";Hans Kristian Skibby
31391;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
31426;Time;;Kl. 13:24
31476;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, om jeg kan tilføje så meget andet, end at jeg både skriftligt og mundtligt har givet udtryk for, at det er ulovligt. Man
må ikke forskelsbehandle, og det står sådan set ikke til diskussion.
Og så har jeg nævnt de instrumenter, der kan tages i brug, hvis man
gør det – domstolene og Ligebehandlingsnævnet – og så kan jeg nok
ikke trække det svar så forfærdelig meget længere, hvis jeg skal være helt ærlig.";Henrik Dam Kristensen
31913;Time;;Kl. 13:25
31926;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er imidlertid også til beskæftigelsesministeren af hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
32056;Time;"Spm. nr. S 645
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:25
32134;name_party;":

Onsdag den 4. februar 2015 (S 645)

Vil ministeren redegøre for sin politiske holdning til forskelsbehandling på baggrund af etnisk oprindelse, som det er tilfældet med KRIFA, såfremt der var tale om en sag med omvendt fortegn, hvor en
arbejdsgiver alene ville modtage ansøgninger fra etnisk danske elever og klart udmeldte i de danske medier, at de ikke vil ansætte kontorelever med en anden baggrund end dansk?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til TV2 Østjyllands netnyheder og tv-indslag den 4. november og 5. november 2014 omkring KRIFA's bevidste fravalg af
etniske danskere til deres ledige elevpladser.";Hans Kristian Skibby
32762;title_name;Værsgo.;Formanden
32779;Time;;Kl. 13:25
32806;name_party;":
Tak, hr. formand. Det omhandler det samme emne, men mere ud fra
en politisk holdning fra ministerens side:
Vil ministeren redegøre for sin politiske holdning til forskelsbehandling på baggrund af etnisk oprindelse, som det er tilfældet med
Krifa, såfremt der var tale om en sag med omvendt fortegn, hvor en
arbejdsgiver alene ville modtage ansøgninger fra etnisk danske elever, og som klart udmeldte i danske medier, at de ikke vil ansætte
kontorelever med en anden baggrund end dansk?";Hans Kristian Skibby
33303;Time;;Kl. 13:25
33316;title_name;"Ministeren.

7

Ministeren nævner, at man så bare kan rejse en sag ved Ligebehandlingsnævnet. Som jeg sagde tidligere, kan man kun det, hvis
man er part i sagen. Men der er ikke nogen ansøgere, som er blevet
sorteret fra, for de har ikke kunnet søge jobbet. Ergo er de ikke part i
sagen og kan ikke sende en sag ind til Ligebehandlingsnævnet.
Ovenikøbet er det sådan – det står også i det svar, jeg har fået fra
ministeren – at der er tale om delt bevisbyrde i de sager, der måtte
komme, og det, man i øvrigt kan få, hvis man skulle vinde en sag
ved Ligebehandlingsnævnet, er, at man kan få en økonomisk kompensation. Men det er jo ikke det, et ungt menneske, som søger en
stilling som kontorelev hos Krifa i Århus, beder om. Den ansøger
har jo en helt anden dagsorden, og det er selvfølgelig et ønske om at
få en elevplads.
Der synes jeg jo det grundlæggende er problematisk, at ministeren ikke gør andet end at trække på skuldrene og sige, at sådan er
lovgivningen, og det kan der ikke gøres noget ved. Det kan jeg ikke
rigtig forstå, for mig bekendt er der hvert år mange love i Danmark,
der bliver ændret – rigtig mange. Mange af ændringerne sker på
grund af EU-forordninger og -direktiver, og en masse af dem bliver
også ændret på baggrund af ændret dansk lovgivning.
Her er så en sag, som jeg synes ministeren burde tage på sin kappe ved at sige, at her er der tale om bevidst forskelsbehandling af ansøgere. Derfor skal den lov ændres, således at vi sikrer, at etniske
danskere også har rettigheder til søge et ledigt kontorjob her i Danmark.";Formanden
34875;Time;;Kl. 13:28
34888;title_name;Ministeren.;Formanden
34909;Time;;Kl. 13:28
34920;Time;;Kl. 13:25
34970;title_name;":
Jeg tror ikke, det kommer som nogen stor overraskelse for Hans Kristian Skibby, at svaret jo langt hen ad vejen må blive det samme, for
om det er den ene gruppe, man diskriminerer, eller det er den anden
gruppe, man diskriminerer, så er svaret det samme. Det må man ikke. Der er altså forbud mod at tage hensyn til en persons tilknytning
til en bestemt gruppe af mennesker på baggrund af kultur, religion,
fælles historie og oprindelsesland. Derfor er det også ulovlig forskelsbehandling, hvis en arbejdsgiver tilkendegiver, at man kun ønsker at ansætte etniske danskere eller omvendt. Det er sådan en meget klar forlængelse af det første spørgsmål, og derfor kan man sige,
at når det er en forlængelse af det første spørgsmål, så må svaret på
nr. 2 også blive det samme, nemlig at der ikke er nogen forskel, om
det er den ene eller den anden etniske gruppe, som man diskriminerer.";Henrik Dam Kristensen
35863;Time;;Kl. 13:26
35876;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
35911;Time;;Kl. 13:26
35938;name_party;":
Den del af svaret er jeg naturligvis enig med ministeren i. Der skal
ikke være forskel på den måde, man bliver behandlet på. Men selve
kernen i de her to spørgsmål er jo sådan set, at vi kan dokumentere,
at der er en gruppe af ansøgere, der ønsker en plads som kontorelev i
Danmark, som bliver forfordelt. Der bliver forskelsbehandlet på en
dansk arbejdsplads. Der er folk, som får at vide, at de ikke kan søge
jobbet. Formanden for Krifa, Søren Fibiger Olesen, siger ordret, at
det ikke er muligt for danskere med dansk baggrund at søge de ledige stillinger, og det vil det ikke blive, før man har ansat 12 kontorelever med en anden etnisk baggrund end dansk. Så der er jo helt
elementært tale om forskelsbehandling.";Hans Kristian Skibby
36707;title_name;":
Det er da uomtvisteligt, at hr. Hans Kristian Skibby har ret i, at vi
vedtager mange love i Danmark. Det er Folketingssalen her jo et bevis på. Jeg tror også, at udgangspunktet er, at der skal være en grund
til det, hvis man beder Folketinget om at behandle en lov.
Det andet, jeg får lyst til at sige, er, at jeg sådan set er glad ved, at
vi lever i et demokrati, hvor vi har tredelt magten. Vi har Folketingssalen her, hvor lovene bliver vedtaget, vi har ministrene, som administrerer de love, som Folketinget vedtager, og er der tvistigheder,
har vi domstolene med Højesteret lige herovre i spidsen, som dømmer i forhold til det. Og så er vi sådan set inde ved kernen i det, som
vi diskuterer her, nemlig at alle de tre ting er opfyldt – også i den her
sag.
Der er ikke nogen tvivl om, at Folketinget har sikret, at det er
ulovligt at forskelsbehandle. Der er heller ingen tvivl om, at jeg som
minister ikke skal ind at løfte den slags sager, for det har vi den tredje del af magten til, nemlig i givet fald domstolene.";Henrik Dam Kristensen
37741;Time;;Kl. 13:29
37754;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
37789;Time;;Kl. 13:29
37816;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, at jeg vil gå imod det argument, som kommer fra ministeren. For jeg mener sådan set, det er en ministers ansvar at gøre noget, hvis man som minister oplever, at der er nogen,
der bryder loven, og loven ikke muliggør, at man kan komme efter
dem, der bryder loven.
Ministeren har til mig klart sagt og erkendt, at Krifa ikke overholder loven, når de siger, at dem, der kan få de her 12 kontorelevpladser, skal have en anden etnisk baggrund end dansk. Det siger
ministeren er ulovligt, og at det står klart i ligebehandlingsloven.

8

Onsdag den 4. februar 2015 (S 609)

Men samtidig er der ikke nogen lovgivning, som gør, at vi kan
komme efter dem rent juridisk, og det kan jeg jo ikke forstå. I ministerens svar står der godt nok, at vi da kan bede Institut for Menneskerettigheder om at gøre det, og der virker det jo komisk, at jeg nu
to gange faktisk har ringet til Institut for Menneskerettigheder og
rykket for at få dem til at rejse en sag.
Men havde sagen nu været omvendt, hvor det var nogle med en
anden etnisk baggrund end dansk, der havde følt sig diskrimineret,
så tror jeg, der havde været en større velvilje over for at tage de her
sager op. Men hvor skal vi ellers gå hen, hvis vi ønsker at få ændret
de her urimeligheder?";Hans Kristian Skibby
39090;Time;;Kl. 13:30
39103;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
39134;Time;;Kl. 13:30
39184;title_name;":
Det sidste skal jeg ikke forholde mig til. Det tror jeg ikke hr. Hans
Kristian Skibby har ret i. Men hr. Hans Kristian Skibby viser jo lige
nøjagtig, at der er nogle instrumenter. For det er sådan, at vi – og det
er i øvrigt et bredt flertal her i Folketinget – har givet Institut for
Menneskerettigheder en rolle at spille, når det gælder de her ligebehandlingssager. Det er også det, jeg nu efterhånden mange gange har
henvist til i mit svar. Og det andet er domstolene.
Der er ingen tvivl om, at uanset om man diskrimenerer den ene
eller den anden etniske gruppe eller den ene eller den anden religion
eller i forhold til den ene eller den anden seksualitet, så er loven klar.
Og det er også helt klart, at der er nogle muligheder for at få hævdet
sin ret, nemlig domstolene og Ligebehandlingsnævnet.";Henrik Dam Kristensen
39999;Time;der lidt mere principielle ideologiske debat videre. Det hilser jeg sådan set meget velkommen.;Kl. 13:31
40105;Time;;Kl. 13:33
40118;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for by, bolig og landdistrikter af Louise Schack Elholm.";Formanden
40280;Time;"Spm. nr. S 609 (omtrykt)
5) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:33
40385;name_party;":
Mener ministeren, at det er et udtryk for ghettoproblemer, når vi ser
eksempler som i Slagelse, hvor taxachauffører f.eks. ikke tør køre
ind i ghettoområdet Ringparken om natten, blot fordi nogle af gadelysene er blevet slukket, jf. artiklen, »Taxavognmand: Utrygt at køre
i Ringparken – der er for mørkt«, i Sjællandske den 22. januar 2015?";Louise Schack Elholm
40740;title_name;Værsgo.;Formanden
40757;Time;;Kl. 13:33
40783;name_party;":
Tak. Jeg har stillet et spørgsmål til by-, bolig- og landdistriktsministeren: Mener ministeren, at det er et udtryk for ghettoproblemer, når
vi ser eksempler som i Slagelse, hvor taxachauffører f.eks. ikke tør
køre ind i ghettoområdet Ringparken om natten, blot fordi nogle af
gadelysene er blevet slukket, jævnfør en artikel, der har været i Sjællandske, hvor en taxavognmand udtaler, at det er utrygt at køre i
Ringparken, det er for mørkt?";Louise Schack Elholm
41237;Time;;Kl. 13:33
41250;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby, sidste runde.;Formanden
41309;Time;;Kl. 13:31
41322;title_name;Ministeren.;Formanden
41343;Time;;Kl. 13:33
41370;name_party;":
Tak. Ministeren siger, at sagen er klar. Ja, det er vi jo enige om. Man
har jo erkendt, at der foregår noget, der er ulovligt hos Krifa. Man
overtræder forskelsbehandlingsloven. Men ministeren siger så samtidig: Vi kan desværre ikke gøre noget ved det, medmindre der er en
ansøger, som rejser en sag. Det er der så ikke nogen der kan gøre,
for de har ikke haft mulighed for at søge de her 12 stillinger: ergo
bliver der ikke nogen sag. Og hvis så Institut for Menneskerettigheder ikke synes, de gider bruge deres ressourcer på at rejse den her
sag, så lukker den også der.
Så alle er egentlig enige om, at der foregår noget, der er ulovligt,
men alle – eller i hvert fald nogle – mener så åbenbart også, at man
ikke kan gøre noget ved det. Det er jo netop der, hvor jeg synes en
minister burde træde frem, for hans opgave er selvfølgelig at sikre
lige ret for lige lov, og det er der altså ikke i det her tilfælde.";Hans Kristian Skibby
42296;Time;;Kl. 13:32
42309;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
42340;Time;;Kl. 13:32
42390;title_name;":
Lige ret for lige lov – det er jo rigtigt, men jeg tror nu nok, at jeg
kunne finde andre eksempler, hvor hr. Hans Kristian Skibby ville
være meget optaget af, at ministrene holdt sig inden for de rammer,
der nu engang er. Og jeg vil sådan set til enhver tid være enig med
hr. Hans Kristian Skibby i, at det er vældig klart defineret i forhold
til ministeransvarlighedsloven. Det er det, jeg har redegjort for her i
dag, og det er vi så ikke helt enige om, forstår jeg, og så tager vi den

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lad mig starte med at slå fast, at de fleste almene boligområder jo er
velfungerende og udgangspunktet for et godt liv for mange børn og
for mange voksne, som bor der. Men der er desværre også boligområder, hvor det er gået skævt. Ringparken i Slagelse er et af de boligområder, som er udfordret af en skæv beboersammensætning og et
meget dårligt image. Konsekvenserne er kendte: Utrygheden bider
sig fast. Vi får en situation, hvor taxachauffører og andre udefra
kommende ikke ønsker at køre ind i området og slet ikke, når gadelygterne er slukket. Det er uacceptabelt, og derfor gør regeringen noget ved det.
I de her uger, og det ved fru Louise Schack Elholm godt, forhandler vi jo faktisk i Folketinget lovforslaget L 107 om brugen af
Landsbyggefondens midler i de næste 4 år. Lovforslaget udmønter jo
boligaftalen fra november sidste år, som jeg indgik sammen med Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF.
Venstre og Liberal Alliance er som bekendt ikke med her. Og det er
da ærgerligt, når vi nu lige har indgået en god aftale, der sikrer 465
mio. kr. om året i 4 år til boligsociale indsatser i vores udsatte boligområder. Vi baner faktisk vejen for sociale forbedringer, attraktive
boliger, flere beboere i beskæftigelse og et brud med boligområdernes isolation, og tryghed er et afgørende element i den her aftale.
Både de boligsociale midler, infrastrukturpuljen og pengene inden for de fysiske investeringsrammer skal prioriteres i forhold til
tryghedsskabende indsatser, også i Ringparken. I Ringparken har de
en helhedsplan, som prioriterer trygheden i boligområdet, så mon ikke også boligorganisationen og kommunen vil tage hånd om problemer med de slukkede gadelygter i Ringparken. Der er ingen tvivl

Onsdag den 4. februar 2015 (S 609)

om, at det er et dårligt sted at spare, og vi ved alle, at god gadebelysning er afgørende for, at man kan føle sig tryg, uanset hvor det er,
om det er i Ringparken i Slagelse, eller om det er et andet sted, f.eks.
i Rungsted.";Henrik Dam Kristensen
44956;Time;"9

blemstilling, vi har i ganske almindelige villakvarterer i f.eks. Rungsted, som ministeren selv nævnte, i forhold til tryghed.";Kl. 13:35
45097;Time;;Kl. 13:38
45110;title_name;Tak. Så er det ministeren.;Formanden
45146;Time;;Kl. 13:38
45159;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
45194;Time;;Kl. 13:35
45220;name_party;":
Jamen det glæder mig, at ministeren anerkender, at der er tryghedsproblemer mange af de her steder. Ringparken var bare et eksempel,
som var nyligt. Man kunne også have nævnt Motalavej i Korsør,
hvor der også er enormt stor utryghed. Så det glæder mig, at ministeren anerkender, at der er en utryghed her.
Men derefter siger ministeren, at det i samme grad er et problem i
– nu kan jeg ikke engang huske, hvor det var ministeren sagde –
Rungsted, tror jeg ministeren sagde. Mener ministeren, at der er de
samme tryghedsudfordringer i et villakvarter i Rungsted, som der er
i Ringparken eller andre områder, der befinder sig på regeringens
ghettoliste?";Louise Schack Elholm
45883;Time;;Kl. 13:36
45896;title_name;"Ministeren.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Ja, man er jo ikke langt inde i diskussionen, før man diskuterer, hvad
det er, man selv har sagt, og det ved man jo bedst selv, men det er
faktisk sådan, at vi prioriterer trygheden allerøverst. For jeg tror på,
og forligskredsen tror på, at tryghed er helt afgørende for, at vi kan
få en beboersammensætning, der er bedre blandet, og at man kan lide at være i det område, hvor man bor: det er helt essentielt for alle
mennesker. Det, jeg også sagde, var, at de i Ringparken i Slagelse
har en helhedsplan, som også prioriterer trygheden i området. Så
mon ikke boligorganisationerne og kommunen vil tage hånd om problemerne med de slukkede gadelygter i Ringparken?
Så siger jeg, at der vist ikke er nogen tvivl om, at det er et dårligt
sted at spare. Vi ved alle, at god gadebelysning er afgørende for, at
vi kan føle os trygge om aftenen, når det er mørkt, og det gælder –
sagde jeg – uanset om det er i Ringparken, eller det er i Rungsted, og
det er dér, hvor fru Louise Schack Elholm måske misforstår det. Jeg
tror bare, at god gadebelysning er vigtigt for alle, når det er mørkt.";Formanden
47062;Time;;Kl. 13:39
47073;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det, jeg sagde, var, at det kan være utrygt, hvis gadelygterne er slukket, også i Rungsted. Men det er klart, at der er nogle særlige udfordringer, som jeg også har redegjort for i mit første svar, i forhold til
Ringparken i Slagelse. Jeg har i øvrigt selv været på besøg der.
Jeg synes faktisk, jeg redegjorde for, at vi har fået en rigtig god
aftale, som sikrer en stabil, høj prioritering af indsatserne i de særligt
udsatte boligområder som også Ringparken i Slagelse. Og det er jo
nye indsatser, hvor vi sætter trygheden i højsædet: det er simpelt hen
det, der er gennemgående for alt, uanset om det er renovering eller
det er infrastrukturmidler, hvor man kan bryde nogle af de her udsatte boligområder op, eller det er hele den boligsociale indsats. Det
nye er jo, at man også skal tage sine handlingsplaner op en gang om
året for at sikre, at de fungerer efter hensigten, og det tror jeg også
vil virke i Ringparken. Og gad vidst, om ikke man kan komme efter
det og få tændt de gadelygter i Ringparken i Slagelse.";Kl. 13:36
48170;title_name;Så er det sidste runde, fru Louise Schack Elholm.;Formanden
48229;Time;;Kl. 13:39
48255;name_party;":
Jamen jeg håber bare, at det også betyder, at ministeren så kan svare
mig klart på, at det ikke er de samme udfordringer, man har i Rungsted, som man har i Ringparken, for det er jo sådan set bare det, jeg
gerne vil være sikker på at ministeren mener, for det synes jeg ikke
fremgik tydeligt af ministerens besvarelse. Ministeren bliver ved
med at tale udenom i forhold til boligforliget, som er det, mit næste
spørgsmål handler om, så vi skal nok komme ind på det, men jeg vil
sådan set bare gerne have, at det står klart, at ministeren forstår, at
problemstillingen i de her ghettoområder er langt mere vidtgående,
og at problemstillingen med slukkede gadelamper derfor også er noget større i forhold til områder som Ringparken, end det er i et villakvarterer i Rungsted.";Louise Schack Elholm
49040;Time;;Kl. 13:39
49051;Time;;Kl. 13:37
49064;title_name;Ministeren.;Formanden
49088;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
49123;Time;;Kl. 13:37
49134;Time;;Kl. 13:39
49160;name_party;":
Tak for svaret, men jeg tror, ministeren blander det lidt sammen med
det næste spørgsmål, jeg har, som nemlig handler om selve boligforliget. Men her spurgte jeg i stedet om den kommentar, ministeren
havde, i forhold til at der også var tryghedsproblemer i Rungsted.
For jeg mener rent faktisk, det er forskellige problemstillinger, vi har
her. Altså, der er en helt særlig problemstilling med de her boligområder, som er på ghettolisten, fordi de i højere grad er utryghedsskabende, og folk er mere bekymrede for at bevæge sig derind. Det er jo
netop, når folk, som ikke bor der, ikke vil gå derind, at vi får en optrapning af den situation, der er, og derfor er det et problem, at de
holder sig væk, fordi de ikke føler sig trygge. Så jeg vil bare gerne
lige være sikker på, at ministeren er enig med mig i, at den problemstilling, vi har i landets ghettoområder, er en helt anden end den pro-

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jamen fru Louise Schack Elholm forsøger at lægge mig nogle ord i
munden, jeg ikke har sagt. Jeg sagde bare, at god gadebelysning er
vigtigt alle steder, men man har faktisk nu lavet en helhedsplan, der
fokuserer på tryghed i Ringparken i Slagelse, og at når vi har sat
trygheden øverst på dagsordenen, er det, fordi det er afgørende vigtigt, tror jeg, for de mennesker, der bor i området, at trygheden er til
stede, og derfor prioriterer vi den i det her område. Derfor undrer det
mig lidt, at fru Louise Schack Elholm er så optaget af forholdene i
de her udsatte boligområder, når Venstre ikke ville være med.
Altså, kom dog på banen og vær med frem for bare at stå udenfor
og råbe i skoven uden at få indflydelse på de ting, der sker, for tryghed er jo helt afgørende, det er jeg enig med fru Louise Schack Elholm i. Jeg synes, vi har en rigtig god aftale, der sikrer en stabil og

10

Onsdag den 4. februar 2015 (S 610)

højt prioriteret indsats, også i de særlige boligområder som f.eks.
Ringparken i Slagelse, med en lang række gode initiativer.";Louise Schack Elholm
51181;Time;;Kl. 13:40
51194;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for by, bolig og landdistrikter af fru Louise Schack Elholm.";Formanden
51331;Time;"Spm. nr. S 610 (omtrykt)
6) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:40
51436;name_party;":
Hvorfor har regeringen ikke givet boligselskaberne nogle nye redskaber til at bekæmpe problemer på ghettoområdet i det nye boligforlig, når der stadig er store problemer med mennesker, der føler sig
utrygge ved at færdes i landets ghettoområder?

som kan sikre mere trafik og flere mennesker på gaden. Områdernes
veje skal ikke bare være øde imellem blok A og B.
Alle de her forandringer skal være med til at øge trygheden. De
bidrager også til den fysiske integration i byen og vil have en positiv
udvikling for den sociale integration, og de skal selvfølgelig gå hånd
i hånd med de boligsociale indsatser. Så der er brug for det lange,
seje træk.
Som noget nyt skal alle helhedsplaner have en beredskabsplan
for håndteringen af tryghedsproblemer, og i øvrigt skal der være et
1-års-eftersyn. Det er ganske nyt. Så etablerer vi også et rejsehold,
der skal rådgive de udsatte boligområder med akutte tryghedsproblemer. Det er alt sammen nye ting, hvor Venstre ikke ville være med
og tage ansvar.";Louise Schack Elholm
52443;Time;;Kl. 13:43
52456;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
52491;Time;;Kl. 13:43
52504;title_name;Værsgo.;Formanden
52521;Time;;Kl. 13:40
52547;name_party;":
Ja, ministeren har godt nok allerede taget hul på det her spørgsmål i
forbindelse med det foregående spørgsmål, men mit næste spørgsmål lyder alligevel: Hvorfor har regeringen ikke givet boligselskaberne nogle nye redskaber til at bekæmpe problemer på ghettoområdet i det nye boligforlig, når der stadig er store problemer med mennesker, der føler sig utrygge ved at færdes i landets ghettoområder?";Louise Schack Elholm
52957;Time;;Kl. 13:41
52970;title_name;Ministeren.;Formanden
52991;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Ja, det ligger jo på en eller anden måde alligevel i forlængelse af det
tidligere spørgsmål, for der var det sådan konkret handling, man
drøftede. Men Venstre er jo ikke med i aftalen. Venstre stemmer ikke for lovforslaget, som vi behandler i Folketinget, om fremtiden for
de udsatte boligområder og den almene sektor generelt. Venstres begrundelse er, siger fru Louise Schack Elholm, at der ikke er nogen
nye redskaber til at forbedre trygheden i de særligt udsatte boligområder, og at vi blot vil tømme Landsbyggefonden for penge. Der er
jo ingen sammenhæng i det udsagn: det er alene en dårlig undskyldning, synes jeg, for ikke at ville tage ansvar. Det nye i aftalen er jo
netop den massive fokus på tryghed og trivsel: det centrale fokus i
hele boligaftalen er faktisk tryghed.
Helt konkret er det noget nyt, at arbejdet med tryghed ikke er isoleret til de boligsociale midler, som det var i den tidligere aftale. For
at få renoveringsmidler til støtte til infrastruktur skal den også være
tryghedsfremmende, og en kriminalitetspræventiv indretning skal
være adresseret i ansøgningen til Landsbyggefonden.
Tryghedsskabende renovering er f.eks. nye indgangspartier med
videotelefoner og en højere modstandsdygtighed over for hærværk.
Det kan også være en ændring af skumle, mørke og øde hjørner, kroge og stier i boligområderne, og det kan være en helt ny indretning
af parkeringsarealer, skure, skralderum osv., som sikrer den naturlige overvågning for beboerne, og som hindrer frit spil fra kriminelle
ballademagere.
Tryghedsskabende infrastrukturforbedringer er en højere grad af
integration med en omliggende by, sådan at der kommer en naturligt
øget færdsel, som nu vi ser det i Gellerup, hvor man er i gang med
den ændring, altså også af mennesker, som ikke bor i området: det er
lysere og bredere færdselsårer, som forbinder vigtige byfunktioner,";Kl. 13:41
54937;name_party;":
Nu har ministeren brugt rigtig meget af sin taletid på at tale om alt
det, jeg ikke spurgte om. Jeg må lige hurtigt sige, hvorfor Venstre
ikke er med i forliget. Det er, fordi man belåner Landsbyggefonden i
en grad, så dem, der er lejere om 10 og 15 år, vil have færre midler
til at renovere for, fordi man bruger dem nu, og man laver ikke noget
i forhold til ghettoindsatsen. Det er det, jeg prøver at belyse her.
Jeg er klar over, at regeringen har lagt op til, at der, hvis nu det
hele går galt og brænder på og der er ildebrand og alt muligt ude i
Gellerupparken eller i et andet af de her områder, skal være en plan
for, hvordan man kommer ud derfra igen. Det synes jeg også er rart,
men det ville være rarere at løse problemet, inden det opstår. Det ville være rart med noget, der var lidt mere progressivt, lidt mere fremadrettet.
Så har ministeren sagt: Jamen vi har et udrykningshold. Ja, det er
rigtig fint at lave et udrykningshold, der kommer inde fra centrum af
magten og siger: Prøv at høre her: Vi ved meget bedre end jer, hvordan man skal løse alle problemerne. Det er i øvrigt ikke et obligatorisk udrykningshold. Men jeg tror ikke meget på, at de her to løsninger kan hjælpe på de problemer, man bl.a. oplever i Ringparken og
andre steder.
Så hvad er så de øvrige ting, der skal hjælpe på de her ghettoområder? Hvad er de nye, øvrige ting, der skal hjælpe på, at et område
som Gellerup eller Vollsmose bliver lettere at færdes i og tryggere,
altså at man får færre kriminelle, færre parallelsamfund?";Louise Schack Elholm
56466;Time;;Kl. 13:45
56479;title_name;Ministeren.;Formanden
56500;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg ved ikke, hvordan fru Louise Schack Elholm har det, men hukommelsen er måske lidt kort. Hun har måske glemt, hvordan praksis er for indgåelse af aftaler: det er dem, som er med i aftalerne, der
får indflydelse på dem. Og jeg er da ærgerlig over, at Venstre har
stillet sig uden for, men jeg står her med en oversigt over forskellene. Man kan diskutere, hvorfor Venstre står uden for: jeg forstår ikke, at man ikke vil tage ansvar.
Men der er en målsætning om sociale klausuler, så vi også sikrer,
at nogle af de unge mennesker kan få en lære- og praktikplads. Der
er en boligsocial indsats, hvor vi jo i højeste grad sikrer, at der er
tryghed og trivsel, at der brydes med negativ social arv, og at der
sikres entydig ledelse – det er helt nye punkter. Derudover indfører
vi en beredskabsplan.

Onsdag den 4. februar 2015 (S 639)

Må jeg ikke bare sige om beredskabsplanen, at den jo skal forholde sig til, hvad man gør, når det går galt, som det måske har gjort i
Ringparken eller i Bispehaven i Aarhus eller et andet sted. For der
vil altid kunne opstå noget. Vi forebygger alt det, vi kan, men vi sætter også ind, hvis det sker – det er vigtigt.

11

foreningerne? Men man droppede en oplagt mulighed. Altså, man
tømmer kassen frem til 2032, og man kommer ikke med nye redskaber til boligforeningerne, så de kan komme parallelsamfund og kriminalitet til livs. Det synes jeg er rigtig ærgerligt.";Kl. 13:45
57975;Time;;Kl. 13:48
57986;Time;;Kl. 13:46
57999;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
58033;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
58069;Time;;Kl. 13:48
58079;Time;;Kl. 13:46
58105;name_party;":
Jamen mange tak for den redegørelse. Den gjorde det helt tydeligt, at
der ikke er noget ud over det, jeg allerede havde nævnt, fordi jeg bad
om det målrettede initiativ i forhold til ghettoproblemerne, og dem
er der ikke nogen af. Det er jo derfor, Venstre står uden for: vi synes
ikke, at der var perspektiv nok i den her aftale. Der er ikke nogen
ting, der giver nye redskaber til boligforeningerne, så de i højere
grad kan komme parallelsamfundene til livs, så de i højere grad kan
komme kriminaliteten til livs.
Nej, i stedet har man udvandet ghettokriterierne for et par år siden, hvor man så sørgede for, at det var meget lettere at komme af
listen, hvis man havde kriminelle eller parallelsamfund i et ghettoområde. Så det var klar og tydelig tale: Der er ikke nogen initiativer i
den her aftale.";Louise Schack Elholm
58920;Time;;Kl. 13:46
58933;title_name;"Ministeren.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Fru Louise Schack Elholms konstateringer ligger jo sådan set langt
uden for spørgsmålet. Men jeg er bare ærgerlig over, at Venstre i stedet for at være konstruktiv og tage et medansvar sætter sig uden for
og ikke anerkender, at selvfølgelig skal vi da inddrage de erfaringer,
vi har gjort med de tidligere aftaler. Det synes jeg da er helt naturligt.
Men at bygge videre ovenpå med en række nye redskaber, der
gør, at vi får redskaber for entydig ledelse, er helt afgørende vigtigt.
En koordinering af de indsatser, der gøres i kommunen, boligsociale
indsatser, og hvad der i øvrigt ellers foregår af integrationsmæssige
indsatser, er vigtigt. At vi har politiet med, når vi snakker kriminalitetsforebyggelse, hele SUB-indsatsen, som vi er fælles om med et
stort initiativ, som begynder at virke i forhold til kriminalitetsforebyggelse – alle disse ting er jo nye, men Venstre har valgt at sætte
sig uden for det. Det er jo brandærgerligt, men jeg kan ikke gøre noget ved det.
Så rønnebærrene er vist bare lidt sure: 1,5 mia. kr. om året vil
Venstre være med til, 3 mia. kr. mod de 18 mia. kr., vi har sat af.";Formanden
60127;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Vi kan nok høre, at valgkampen er tæt på. Det virker, som om man
lige så godt kunne slå vand på en gås. Men jeg prøver jo at forklare
alle de her nye initiativer, som et meget, meget bredt flertal i Folketinget har indført:
Der er et 1 års-eftersyn af helårsplanerne, fordi der er nogle, der
kører skævt, og derfor er det vigtigt, at man får dem til at virke. Hele
den forebyggende indsats går faktisk bedre i vores udsatte boligområder. Kriminaliteten har faktisk været faldende. Der er flere unge
mennesker, der får en uddannelse. Det er faktisk også sådan, at der
er flere, der har en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Men der er ikke noget columbusæg her. Det er udelukkende hårdt
arbejde: Samarbejdsaftaler, opfølgning på de aftaler, der er, sikring
af entydig ledelse, sikring af, hvis det går galt, at man hurtigt kan få
taget fat om problemet. Alt det er nyt, men det vil fru Louise Schack
Elholm ikke anerkende.
Sandheden er jo bare, at Venstre har valgt at sidde med korslagte
arme uden at tage medansvar for en million danskere, der bor i den
almennyttige sektor. Det beklager jeg, men sådan er fakta.";Kl. 13:46
61311;Time;;Kl. 13:47
61324;title_name;Så er det fru Louise Schack Elholm i sidste omgang.;Formanden
61386;Time;;Kl. 13:49
61399;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, så tak til ministeren for by, bolig og landdistrikter.
Det næste spørgsmål er til undervisningsministeren af fru Anni
Matthiesen.";Formanden
61562;Time;"Spm. nr. S 639
7) Til undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Peter Juel Jensen (V)):
Er det med ministerens velsignelse, at der ved skolevalget 2015 blev
leveret meget negative oplysninger omkring de private skolers sociale ansvar?";Kl. 13:49
61829;title_name;Værsgo.;Formanden
61846;Time;;Kl. 13:49
61867;name_party;":
Tak. Og spørgsmålet lyder:
Er det med ministerens velsignelse, at der ved skolevalget 2015
blev leveret meget negative oplysninger omkring de private skolers
sociale ansvar?";Anni Matthiesen
62052;Time;;Kl. 13:49
62063;Time;;Kl. 13:47
62089;name_party;":
Jeg synes, at de helhedsplaner, som VK-regeringen indførte i 2010,
er et rigtig godt redskab, og derfor så jeg gerne, at regeringen var gået videre ad den vej og havde udbygget helhedsplanerne, havde udbygget de redskaber, som man kunne bruge i de her boligselskaber.
Dengang VK-regeringen var ved magten, indførte vi fleksibel og
kombineret udlejning.
Man kunne måske have prøvet at kigge i redskabskassen og have
sagt: Kan vi nu finde på nogle nye redskaber, der kan hjælpe bolig-";Louise Schack Elholm
62586;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
62620;Time;;Kl. 13:49
62666;title_name;":
Det er jo sådan, at skolevalget, som jeg i øvrigt synes er utrolig vigtigt at vi nu har afholdt, og som skal afholdes igen i 2017, netop går
ud på, at der er 25 mærkesager, som gerne skulle dele vandene. En
af ideerne med det er jo, at den demokratiske dannelse også er, at
man deler sig efter anskuelser, og derfor er der forskellige typer af

12

Onsdag den 4. februar 2015 (S 639)

mærkesager. Det er mærkesager, som er valgt på baggrund af nogle
workshops, der har været bl.a. på Folkemøde Bornholm sidste år. De
politiske ungdomsorganisationer har været inde over i forhold til
valget af de 25 mærkesager.
Det er bare for at sige, at der været en åben proces i forhold til
valg af dem. Og så tror jeg bare, vi må tage med, at hvis vi ønsker et
skolevalg, hvor man skal arbejde med holdninger, så vil der også
være holdninger.
Men det ændrer ikke ved, at der også har været en henvendelse
fra Dansk Friskoleforening, og der har været et møde med Dansk
Friskoleforening, som er kommet med nogle konstruktive forslag til
ikke at fjerne mærkesagen, men til, hvordan man kan nuancere mærkesagen. Og det vil selvfølgelig indgå i evalueringen og opfølgningen til næste skolevalg.";Christine Antorini
63856;Time;;Kl. 13:50
63867;Time;;Kl. 13:52
63880;title_name;Ministeren.;Formanden
63901;Time;;Kl. 13:52
63947;title_name;":
Ideen er jo netop, at de via en holdning, som jo kan være ensidig –
der var også en anden om fri hash, det kan man også sige er en ensidig holdning – får skærpet, hvor de forskellige værdimæssige og
holdningsmæssige diskussioner ligger. Men jeg vil godt understrege,
at vi jo har hørt den samme kritik, som Venstre har hørt, og det er
derfor, der er en dialog med Dansk Friskoleforening. Jeg er sikker
på, at vi kan få det nuanceret på en måde, så man ikke gør det fuldstændig ligegyldigt som udsagn – for det er jo en diskussion, der kører – men på en måde, så nuancerne er med.";Christine Antorini
64538;Time;;Kl. 13:53
64551;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
64581;Time;;Kl. 13:50
64602;name_party;":
Det er jo dejligt at få de oplysninger, for på den måde må man vel på
en eller anden måde også have taget lidt ved lære af, at der har været
– i hvert fald for mit vedkommende – nogle, der har henvendt sig og
spurgt til, om det også var rimeligt med den måde, det her var blevet
fremlagt på. Så jeg håber, det er noget af det, som man vil have i
baghovedet, også når man evaluerer skolevalget fremadrettet.
Jeg kunne så egentlig godt tænke mig at få ministeren til at svare
på: Mener ministeren ikke, at man faktisk også uden problemer kunne have lavet en af de her mærkesager, der havde gået på, at privatskolerne tager et socialt ansvar?";Anni Matthiesen
65253;Time;;Kl. 13:51
65266;title_name;Ministeren.;Formanden
65287;Time;;Kl. 13:51
65333;title_name;":
Valget af mærkesagerne er som sagt noget, der er sket på baggrund
af en dialog, af workshops. De politiske ungdomsorganisationer har
været inde over. Det, jeg også kan supplere med, og som kan være
meget nyttigt, er, at vi også har Folketingets Ungdomsparlament. Og
der må man sige, at det med privat- og friskolernes sociale ansvar
faktisk er noget, som Ungdomsparlamentet altid er optaget af.
Så kan man altid diskutere, om det skal formuleres på den ene eller den anden måde, men det, som er den politiske diskussion, er jo,
om der bliver taget et tilstrækkeligt socialt ansvar, og det er der, hvor
den politiske holdningsdebat er. Nu er alle mærkesagerne udformet
sådan, at der både er en forside og en bagside, sådan at man jo ikke
bare får den ene side af argumentet. Mere jeg vil gerne understrege,
at vi selvfølgelig har lyttet til, at nogle har syntes, det var for unuanceret, og derfor er der en dialog med Dansk Friskoleforening.";Christine Antorini
66285;Time;;Kl. 13:52
66298;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
66328;Time;;Kl. 13:52
66341;title_name;Så er der en medspørger, hr. Peter Juel Jensen. Værsgo.;Formanden
66406;Time;;Kl. 13:53
66429;name_party;":
Tak, formand. Det glæder mig jo at høre, at ministeren lægger sig
fladt ned. Det siger jeg selvfølgelig, fordi vi nærmer os en valgkamp.
Havde det ikke været så tæt på en valgkamp, ville jeg sige, at det
glæder mig at høre, at ministeren er i god dialog med de frie skolers
forening.
Det hedder i oplægget til skolevalg: »Danmark vil have verdens
bedste folkeskole. Derfor skal pengene til skoler bruges til netop dét.
Men der ryger 5,1 mia. kr. om året til privatskoler.«
Det er jo et lidt farvet udsagn. Man kunne også have skrevet: Ryger der 5,1 mia. kr. ud af statskassen til de frie skoler, eller er det
ikke blot en god forretning for staten Danmark, at vi har de frie skoler? For 100 pct. udgør jo 7 mia. kr., og det var så penge, man skulle
have hevet op af kassen. Nu kan man nøjes med 5,1 mia. kr. Er det
ikke i bund og grund en god forretning for statskassen, at vi har de
frie skoler?";Peter Juel Jensen
67337;Time;;Kl. 13:54
67350;title_name;Ministeren.;Formanden
67371;Time;;Kl. 13:54
67417;title_name;":
Jeg synes sådan set, at spørgeren jo udmærket illustrerer, hvorfor det
er et virkelig godt valg af mærkesag som sådan, for det vækker politiske diskussioner, og det skulle det gøre. Man kunne også have udformet det omvendt, hvilket måske er det, spørgeren lægger op til,
og have sagt: Der er brug for mange flere privat- og friskoler, for det
vil være en rigtig god forretning for staten. Det kunne muligvis også
udløse noget kritik fra andre.
Jeg synes, det vigtige her er, at det er en mærkesag, som optager
de unge. Det kan vi se fra de workshops, der har været, og fra Folketingets Ungdomsparlament. Vi har en dialog med Dansk Friskoleforening i forhold til at nuancere det, men stadig væk sådan, at den værdimæssige debat kan tages.";Christine Antorini
68166;Time;;Kl. 13:55
68187;name_party;":
Tak. Når man som jeg har været inde at se selve mærkesagen her,
synes man nok, den præsenteres på en utrolig unuanceret måde, altså
at den er rigtig ensidig. Og der vil jeg da egentlig også gerne spørge
ministeren, hvad den pædagogiske idé egentlig har været med, at
man på den måde jo lader elever i 14-15-årsalderen blive præsenteret
for forholdsvis ensidige holdninger.";Anni Matthiesen
68574;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
68606;Time;;Kl. 13:55
68629;name_party;":
Altså, tilbage til min pointe: Det står i oplægget, som om de frie skoler er en udgift for staten. Hvis vi nu ikke havde nogen frie skoler og

Onsdag den 4. februar 2015 (S 640)

alle de frie skolers elever havde gået i folkeskolen, så havde det udgjort en udgift på 7 mia. kr. Det vil så sige, at i og med at nogle forældre har valgt at sætte deres børn i de frie skoler – og det skal de
selvfølgelig have lov til, hvis det er det, de gerne vil – så sparer staten 2 mia. kr. Så har vi jo faktisk 2 mia. kr., vi kan gøre noget godt
med.
Hele mærkesagen går ud på, at der skal gøres noget, for at man
tager et yderligere socialt ansvar på de frie skoler, og når vi nu har
en besparelse på ca. 2 mia. kr., skulle vi så ikke i fællesskab være
med til at investere det i at sikre nogle bedre rammer, så en fri skole
blev kompenseret på samme måde som en kommunal folkeskole, og
så vi i højere grad ser, at man tager et socialt ansvar?";Peter Juel Jensen
69572;Time;;Kl. 13:55
69585;title_name;Ministeren.;Formanden
69606;Time;13;Kl. 13:55
69621;Time;;Kl. 13:57
69634;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til undervisningsministeren af fru
Anni Matthiesen.";Formanden
69747;Time;"Spm. nr. S 640
8) Til undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Peter Juel Jensen (V)):
Mener ministeren ikke, at det er vigtigt, at der ikke leveres overdimensionerede myter om de private skolers sociale ansvar videre til
elever, som deltager i skolevalget?";Kl. 13:57
70038;title_name;Værsgo.;Formanden
70055;Time;;Kl. 13:57
70101;title_name;":
Altså, jeg bliver faktisk helt opstemt af at høre, med hvilket engagement spørgeren fra Venstre går ind i debatten, for det er lige præcis
med det engagement, mærkesagerne er valgt. Og de repræsenterer jo
forskellige politiske holdninger, ikke bare nogle få partier, de skulle
gerne nå spektret rundt. Men igen: Nogle har oplevet, at det med privat- og friskoler og socialt ansvar var for unuanceret, og det har vi så
en dialog med dem om nu.";Christine Antorini
70555;Time;;Kl. 13:56
70568;title_name;Så er det fru Anni Matthiesen for sidste runde.;Formanden
70625;Time;;Kl. 13:56
70646;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det her er en af de gode debatter, for her kan man
føle, at det sker noget, for hver eneste gang man stiller et spørgsmål,
og det er jo dejligt. For netop som min kollega lige sagde, så kunne
man vende det på hovedet og sige: Hvor meget sparer vi egentlig,
ved at vi har de frie skoler? Hvor meget ekstra får vi egentlig, ved at
der netop er frie skoler, hvor man jo egentlig sparer de der mere end
2 mia. kr.? Og kunne man så ikke vende det en gang og sige: Jo flere
vi har af dem, jo bedre? Det var egentlig det, jeg gerne vil slutte det
her spørgsmål af med at spørge ministeren om.";Anni Matthiesen
71273;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er vigtigt, at der ikke leveres overdimensionerede myter om de private skolers sociale ansvar videre til
elever, som deltager i skolevalget?";Anni Matthiesen
71455;Time;;Kl. 13:58
71468;title_name;Ministeren.;Formanden
71489;Time;;Kl. 13:58
71535;title_name;":
Jeg fornemmer, at spørgsmålet ligger helt i forlængelse af den sidste
spørgerunde, så jeg tror ikke, jeg kan bidrage med så meget nyt.
Der skal være de nuancer, der skal være. Vi har en dialog med
Friskoleforeningen, og jeg er sikker på, at det kan landes rigtig fornuftigt, men sådan at der stadig skal være holdningsmæssige spørgsmål, hvor man ikke bare kan sige, hvad der er rigtigt og forkert, men
hvor der netop er nogle forskellige politiske holdninger. Men nuancerne skal være der.";Christine Antorini
72035;Time;;Kl. 13:58
72048;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
72078;Time;;Kl. 13:58
72089;Time;;Kl. 13:57
72102;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
72136;Time;;Kl. 13:57
72182;title_name;":
Nu er det gode ved skolevalget, at det samarbejde, der er mellem
Folketinget og Undervisningsministeriet, netop går ud på, at vi ikke
skal gå ud og have en mening om det. Det kan vi have her, men det
skal vi jo ikke have med skolevalget. Vi skal lægge op til, at der er
forskellige mærkesager, som repræsenterer hele det politiske spektrum.
Der er f.eks. også en mærkesag, der hedder: Fjern topskatten. Jeg
kunne forestille mig, at der også var nogle, der kunne falde over den
og sige, at den kunne man muligvis nok formulere sådan, at det ville
skabe en enorm ulighed i det danske samfund, og kunne det ikke have været mærkesagen?
Det er bare for at sige, at det jo viser, at det et eller andet sted har
ramt inden for det, som giver en debat. Og som jeg også har tilkendegivet, har der været en kritik af, at det var for unuanceret, og det
kigger vi på i evalueringen fremadrettet.";Christine Antorini
73088;name_party;":
Men det er jo også sådan – og os, der er forældre, ved det jo egentlig
godt – at netop i den aldersgruppe, altså når man går i 8. eller 9.
klasse, påvirkes man af tingene.
Derfor må jeg da sige, at jeg egentlig var overrasket over, at man
jo har præsenteret mærkesagerne så ensidigt, som man så har, i hvert
fald på friskoleområdet, og at man ikke har sikret, at man fik en mere – hvad kan man sige? – forskelligvinklet fremstilling af, hvordan
det egentlig forholder sig.
Der vil jeg egentlig gerne spørge ministeren: Har ministeren slet
ikke været med inde over i forhold til at nikke ja til mærkesagen
her? Har ministeren ikke haft kendskab til selve mærkesagen, inden
den offentligt blev lagt ud?";Anni Matthiesen
73800;Time;;Kl. 13:59
73813;title_name;Ministeren.;Formanden
73834;Time;;Kl. 13:59
73880;title_name;":
Det er sådan, at skolevalget er et samarbejde mellem Folketingets
Administration og Undervisningsministeriet, og Folketingets Admi-

14

Onsdag den 4. februar 2015 (S 640)

nistration står som projektejer for det. Ministeriet har så sammen
med Folketingets Administration godkendt konceptet for mærkesagerne, der så er udarbejdet af Advice A/S, men altså i forlængelse af
workshops og med inddragelse af de politiske ungdomsorganisationer.
Så på den måde har vi godkendt rammen, og vi synes, at det her
også viser, at det skaber de politiske holdningsmæssige debatter, der
er. Der har været rejst en konkret kritik, og i øvrigt evaluerer vi alle
mærkesager i forhold til hele forløbet, og vi har en dialog med
Dansk Friskoleforening om det.";Christine Antorini
74634;Time;;Kl. 14:02
74680;title_name;":
Igen må jeg bare sige, at det levende engagement, som hr. Peter Juel
Jensen lægger for dagen, viser, at det jo er en mærkesag, som i den
grad er vigtig at have med. Den skal selvfølgelig præsenteres på en
ordentlig måde, så nuancerne er der.
Hvis vi skal tage en diskussion om fri- og privatskoler, tænker
jeg, at det gør vi nok bedst ved at gøre det, når det er det og ikke
skolevalgets mærkesager, der er på dagsordenen.";Christine Antorini
75114;Time;;Kl. 14:02
75125;Time;;Kl. 14:00
75138;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
75173;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
75204;Time;;Kl. 14:02
75215;Time;;Kl. 14:00
75236;name_party;":
Som jeg forstod ministerens svar her, har ministeren egentlig også
nikket ja til, at det var på den her måde, at privatskolemærkesagen så
blev præsenteret under skolevalgkampen. Altså at Undervisningsministeriet har været med inde over og ligesom nikket ja til konceptet
og den måde, tingene er blevet præsenteret på. Er det rigtigt forstået?";Anni Matthiesen
75590;Time;;Kl. 14:00
75603;title_name;Ministeren.;Formanden
75637;name_party;":
Grunden til, at vi kan have den her gode debat nu og her, er jo, at
sådan som mærkesagen præsenteres, lægges der op til, at man skal
fordømme de frie skoler. For der står, at de koster staten 5,1 mia. kr.
Men det er jo faktisk ikke det, de gør. Det er jo en besparelse.
Så det, vi i Venstre bare gerne vil have, er, at når vi har det her
skolevalg og man sidder og nikker til noget i et ministerium, så er
det hver eneste gang præsenteret på en sådan måde, at det også har
rod i virkeligheden, og det har det her faktisk ikke. Det kan jo vendes 180 grader.";Peter Juel Jensen
76206;Time;;Kl. 14:00
76252;title_name;":
Det er korrekt, at vi har nikket ja til konceptet, men den konkrete udarbejdelse helt ned i detaljerne foregår jo på baggrund af konceptet.
Derfor må det jo også være sådan, at når det er første gang, der er
skolevalg – og det har hele tiden været sådan, at det skulle evalueres
– så tager vi den kritik ind, og så kigger vi på det i lyset af det.
Derfor har vi dialogen med Friskoleforeningen, der er kommet
med nogle forslag, der giver nogle bedre nuancer, og det er en fornuftig måde at gøre det på.";Christine Antorini
76766;Time;;Kl. 14:00
76779;title_name;Så er det hr. Peter Juel Jensen som medspørger. Eller det er det måske ikke alligevel?;Formanden
76875;Time;;Kl. 14:01
76898;name_party;":
Jeg havde egentlig sat mig godt til rette, for jeg mente ikke, jeg var
medspørger på det her spørgsmål. Men når nu chancen er der, vil jeg
selvfølgelig gerne gribe den, formand.
Jeg kom før med en udstrakt hånd til ministeren, og vi vil jo gerne hjælpe en minister, hver eneste gang en minister vil træffe kloge
valg: Jeg bragte det i spil, at man kunne tage det, man nu sparer ved,
at knap 20 pct. af de danske har valgt at sende deres børn i en fri
skole, og så investere den besparelse på knap 2 mia. kr. i at sikre, at
de frie skoler bliver betalt på akkurat samme måde som vores folkeskoler, når det drejer sig om et barn med udfordringer, der gør, at der
skal bruges lidt ekstra penge fra pengekassen.
Skulle vi ikke gøre det? Skulle vi ikke bruge de 2 mia. kr. på at
investere i friskolerne, således at vi vil kunne være sikre på, at de har
en økonomisk mulighed for i højere grad at tage et socialt ansvar?";Peter Juel Jensen
77824;Time;;Kl. 14:01
77837;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
77872;Time;;Kl. 14:02
77885;title_name;Ministeren.;Formanden
77906;Time;;Kl. 14:03
77952;title_name;":
Det er heldigvis sådan, at alle mærkesagerne kan vendes, alt efter
hvilket parti der ville præsentere dem. Lad mig igen nævne fri hash.
Det vil jeg ikke personligt have som en mærkesag, og jeg ville da
også tænke mit, hvis mit barn kom hjem og bare argumenterede for
fri hash eller for at fjerne topskatten, som er en anden af mærkesagerne.
Men det er jo det, det går ud på: De skal lære at sætte sig ind i
argumenter: de skal finde ud af, hvordan man søger information: de
skal lære at opsøge nogle, der mener noget andet end dem selv. Det
er det, som skolevalget går ud på. Det er jo det, der ligger i den demokratiske dannelse.";Christine Antorini
78594;Time;;Kl. 14:03
78607;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
78637;Time;;Kl. 14:03
78658;name_party;":
Tak. Her til sidst vil jeg egentlig gerne lige spørge ministeren, om
ministeren er bekendt med den evaluering, der så skal foregå. Er det
noget, som undervisningsministeren egentlig har en mulighed for efterfølgende at orientere Undervisningsudvalget om? Eller er det via
Folketingets Administration, at vi som udvalgsmedlemmer skal have
oplysningerne om, hvad man evaluerede, hvad man fandt frem til, og
hvad man eventuelt vil rette op på inden skolevalget i 2017?";Anni Matthiesen
79135;Time;;Kl. 14:04
79148;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 4. februar 2015 (S 632)";Formanden
79207;Time;;Kl. 14:04
79253;title_name;":
Det er Folketingets Administration, der er projektejer, men jeg er
sikker på, at hvis jeg får et udvalgsspørgsmål, kan vi godt hjælpe og
være mellemmænd i forhold til at få de informationer. Selvfølgelig
kan man få informationer om den evaluering, der skal foregå.";Christine Antorini
79529;Time;;Kl. 14:04
79542;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til undervisningsministeren.
Jeg må måske tilføje, da Folketinget jo er blevet inddraget her, at
jeg ikke tror, at hverken undervisningsministeren eller – og det kan
jeg sige med sikkerhed – jeg selv har deltaget i redigeringen af teksterne på disse mærkesager.
Det næste spørgsmål er til transportministeren af hr. Jens Ejner
Christensen.";Formanden
79919;Time;"Spm. nr. S 632
9) Til transportministeren af:
Jens Ejner Christensen (V):
På baggrund af indslag i TV Syd den 23. januar 2015 vil ministeren
så redegøre for, om det er ministerens holdning, at en ny togbro over
Vejle Fjord er en forudsætning for en jernbaneforbindelse til Billund
Lufthavn?

15

gene ikke længere passer sammen med timemodellens superlyntog.
Vejle Fjord-broen er altså ikke kun vigtig for jernbaneforbindelsen
til Billund Lufthavn, som spørgsmålet handler om her, men er faktisk også til gavn for passagererne i store dele af det øvrige Jylland.
Det skyldes, at Vejle Fjord-broen bidrager til mere kapacitet på
jernbanen, som igen er en forudsætning for muligheden for en hyppigere regional betjening i Østjylland. Den mulighed får man jo ikke
uden en bro over Vejle Fjord. Og endelig viser køreplansanalyserne
også, at man uden en Vejle Fjord-bro ikke vil kunne opretholde muligheden for direkte forbindelser mellem Århus og Esbjerg. Der er
altså alt i alt masser af gode argumenter for en Vejle Fjord-bro.";Kl. 14:04
80955;Time;;Kl. 14:07
80968;title_name;Hr. Jens Ejner Christensen.;Formanden
81005;Time;"Jens Ejner Christensen (V):
Tak for svaret. Med den direkte sammenhæng mellem de to ting og
det faktum, at investeringerne i Togfonden DK, sådan som jeg har
forstået det, skal foretages i forskellige tempi – altså, Billundbanen
skal jo være færdig allerede i år 2019 eller 2020 – vil jeg spørge:
Hvis det så viser sig, at der opstår problemer i forhold til forudsætningerne for finansieringen af Togfonden DK, vil det så være regeringens holdning, at der skal ske en prioritering blandt de enkelte dele af investeringerne i Togfonden DK?";Kl. 14:07
81554;Time;;Kl. 14:08
81567;title_name;Værsgo.;Formanden
81584;Time;;Kl. 14:04
81597;title_name;Ministeren.;Formanden
81618;Time;"Jens Ejner Christensen (V):
Tak for det. Jævnfør indslaget i TV Syd den 23. januar 2015 vil jeg
gerne bede ministeren redegøre for, om det er ministerens holdning,
at en ny togbro over Vejle Fjord er en forudsætning for en jernbaneforbindelse til Billund Lufthavn.";Kl. 14:08
81894;Time;;Kl. 14:05
81907;title_name;Ministeren.;Formanden
81928;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Ja, en ny togbro over Vejle Fjord er endda en
vigtig forudsætning for en jernbaneforbindelse til Billund Lufthavn.
Det skyldes, at broen ud over at give markante rejsetidsgevinster for
togpassagerer også giver mere kapacitet, større robusthed og bedre
regularitet i køreplanen.
Problemstillingen skal ses i sammenhæng med kapaciteten på
den gamle strækning ind omkring Vejle by og på Vejle Station. Hvis
broen over Vejle Fjord droppes, må alle de kommende superlyntog
køre via Vejle. Timemodellen hviler som bekendt på et driftskoncept
med prioriterede korrespondancer, hvor regionaltogene møder superlyntogene i timemodelbyerne med korte skiftetider. Hvis dette koncept skal opretholdes i Vejle, vil stationen skulle håndtere i alt femseks tog på samme tid på stationen, og det er der simpelt hen ikke
plads til.
Konkret betyder det, at hvis vi ikke bygger en Vejle Fjord-bro,
vil man ikke kunne lave en god og rettidig betjening via en ny bane
til Billund Lufthavn med op til tre tog i timen gennem Grejsdalen eller gode forbindelser videre fra Vejle. Eller sagt på en anden måde:
Hvis vi ikke bygger broen over Vejle Fjord, må betjeningen til enten
Billund eller Herning reduceres, eller man må acceptere flere forsinkelser, og det tror jeg ikke der er nogen der efterspørger.
Det vil sige, at de mange togpassagerer, der skal mod Billund,
Herning og Struer, vil få en længere samlet rejsetid, fordi regionalto-

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er det ikke, og det ligger jo også i det brede forlig, som Venstre desværre ikke er med i. Men i et bredt forlig fra højre til venstre
i Folketinget er der opnået enige om, at det her projekt, som dels
handler om en stærkt tiltrængt elektrificering af den danske jernbane,
dels en udbygning, så vi får hurtigere tog og bedre togbetjening – ikke mindst i det østjyske område, som spørgsmålet her i dag handler
om – skal gennemføres som beskrevet.
Den tidligere regering sagde jo faktisk også, da man sad på de
her bænke, at den danske jernbane var flagskibet i den kollektive trafik. I dag vil man ikke bruge en krone på det.";Kl. 14:05
84088;Time;;Kl. 14:08
84101;title_name;Hr. Jens Ejner Christensen.;Formanden
84138;Time;"Jens Ejner Christensen (V):
Tak for svaret.";Kl. 14:09
84193;Time;;Kl. 14:09
84206;title_name;"Der er yderligere to gange ½ minut, hvis det ønskes. Men så siger vi
tak.
Så er det næste spørgsmål til transportministeren af hr. Peter Juel
Jensen.";Formanden
84365;Time;"Spm. nr. S 641 (omtrykt)
10) Til transportministeren af:";Kl. 14:09
84445;name_party;":
Er ministeren enig i, at det forlig, transportministeren indgik den 11.
december 2014 om besejlingen af Bornholm, kan få store økonomiske konsekvenser for Bornholm, idet det bemærkes, at forliget har

16

Onsdag den 4. februar 2015 (S 641)

fået en hård medfart, herunder fra Turisterhvervets Samarbejdsforum, der i et brev af 20. januar 2015 til Folketingets Transportudvalg
beklager forliget?

Skriftlig begrundelse
Turisterne på Bornholm havde i 2011 et samlet forbrug på 1,83 mia.
kr. og sikrede dermed en værditilvækst på 572 mio. kr. til Bornholm
og en samlet beskæftigelse på knap 2.000 årsværk (kilde CRT). Link
CRT: http://www.crt.dk/media/19480/09_RTSA-Bornholm-2011_ver_sep13.pdf Link til brev fra Turisterhvervets Samarbejdsforum: http://www.ft.dk/samling/20141/almdel/TRU/bilag/133/
index.htm

for operatøren at fokusere billetprisreduktionerne i det, der hedder
skuldersæsonen, altså umiddelbart uden for højsæsonen, hvor lavere
priser jo vil kunne tiltrække flere besøgende til Bornholm. Vores eksempelberegninger viser, at hvis de lavere priser udmøntes ensartet
uden for højsæsonen, kan priserne reduceres med op til 20 pct. og
måske endnu mere, hvis det udelukkende er i skuldersæsonen. Det er
selvfølgelig noget, som vil være godt for den bornholmske turismeindustri.
For det tredje – og det vil jeg gøre ganske kort her – bliver udbuddet sådan, at det er dem, der kan levere den absolut laveste pris,
der vinder.";Peter Juel Jensen
85890;Time;;Kl. 14:12
85903;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
85938;title_name;Værsgo.;Formanden
85956;Time;;Kl. 14:12
85966;Time;;Kl. 14:09
85989;name_party;":
Tak. Den 11. december indgik transportministeren et forlig om besejlingen af Bornholm. Forliget har fået en hård medfart, også fra
Turisterhvervets Samarbejdsforum, der i et brev af den 20. januar til
Folketingets Transportudvalg beklager forliget.
Turisterne på Bornholm havde i 2011 et samlet forbrug på 1,8
mia. kr. og sikrede dermed en værditilvækst på 572 mio. kr. til Bornholm og en samlet beskæftigelse på knap 2.000 årsværk.
Er ministeren enig i, at forliget kan få store økonomiske konsekvenser for Bornholm?";Peter Juel Jensen
86518;Time;;Kl. 14:09
86531;title_name;Ministeren.;Formanden
86552;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for spørgsmålet. Først vil jeg sige, at jeg er tilfreds med,
at et bredt flertal i Folketinget tog ansvar og gik med i forliget om
færgebetjeningen af Bornholm, der blev indgået den 11. december
2014. Jeg er også glad for, at spørgerens eget parti, Venstre, er med i
aftalen og tog ansvar.
Men jeg har også som transportminister forståelse for, at man fra
bornholmsk side er utilfreds med flere forskellige dele af aftalen.
Der kan man sige, at stigende omkostninger jo reelt gør det umuligt
at fastholde den nuværende betjening og samtidig sænke billetprisen
så markant, som der har været bornholmske ønsker om. Det var derfor, som det også er spørgeren bekendt – han var jo selv med til en
del møder i forligskredsen – at man var nødt til at prioritere midlerne.
Der er jo i forliget nogle punkter, der er til fordel for turisterhvervet, og så er der også nogle punkter, som trækker den anden vej. Jeg
vil prøve at gennemgå dem her.
Vi er i forligskredsen enige om at fastholde et stærkt serviceniveau med en høj frekvens og kapacitet i turistsæsonen. Det sikrer jo,
at der også i fremtiden vil være intensiv færgebetjening af Bornholm
med hurtigfærger i højsæsonen. Der er tre andre forhold, som også
kommer turisterhvervet til gode.
For det første er der jo i kraft af aftalen om en vækstpakke blevet
frigivet midler, så vi i den nye kontrakt kan nedsætte godsprisen med
ca. 60 pct. i billetlugen. Det styrker rammebetingelserne for erhvervslivet på Bornholm og indirekte selvfølgelig også turisterhvervet.
For det andet indgår det i den nuværende aftale, at operatøren
skal reducere de gennemsnitlige priser på de almindelige passagerbilletter med 10 pct. Jeg forventer, at det særlig vil være attraktivt";Kl. 14:09
88335;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne prøve at låse mig fast på reservekapaciteten. Det
er således, at på de maksimumkapacitetsdage, man opererer med,
skal man kunne flytte 9.000 passagerer. Det kan man, såfremt alt
klapper.
Men hvis der er for høje bølger, eller hvis der kommer en fiskekasse i hurtigfærgens motor, eller hvis der er for meget ålegræs osv.,
så kan hurtigfærgerne ikke sejle.
Så er der den reservekapacitet, som det her forlig lægger op til.
Der regner man med, at der skal bruges en færge, der kan flytte 400
passagerer. Hvis vi så har en hurtigfærge, der bryder ned på en maksimumkapacitetsdag, så vil det kræve utrolig mange ture med 400
passagerer at flytte de 9.000.
Det her regnestykke hænger ganske simpelt ikke sammen, og når
turisme er øens næststørste erhverv, gambler man med den økonomiske fremgang, som Bornholm havde håbet på at få på lige fod med
resten af landet. Synes ministeren stadig væk, det er et godt forlig?";Peter Juel Jensen
89276;Time;;Kl. 14:13
89289;title_name;Ministeren.;Formanden
89310;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan jo gentage, hvad jeg startede med at sige, nemlig at jeg er
tilfreds med, at et bredt flertal i Folketinget – herunder spørgerens
eget parti, Venstre, som er forligspart – har taget ansvar og har indgået det her forlig.
Det her er etape et. Der kan så – hvis der er et flertal i den her sal
– komme en etape to, hvor vi, hvis det lykkes, får nogle flere midler,
som kan udmøntes.
Jeg vil da håbe, at man er klar til det også fra Venstres side – det
er jeg i hvert fald personligt klar til – således at vi kan forsøge at nå
det, der ikke var midler til i etape et, og sådan at vi kan ende med
noget, som rent faktisk bliver til gavn for bornholmerne.";Kl. 14:13
90018;Time;;Kl. 14:14
90031;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
90063;Time;;Kl. 14:14
90086;name_party;":
Jeg tillader mig lige at gentage ministerens sidste sætning: Så kunne
vi ende med noget, der kunne være til gavn for bornholmerne. Det er
jo ikke helt i samme tone som det, ministeren startede med. Da var
det her jo et utrolig godt forlig.
Jeg er sikker på, at mit eget parti gerne vil være med til bruge
ekstra penge. Men det forudsætter jo, at den udøvende magt gør pen-

Onsdag den 4. februar 2015 (S 644)

geposen større. For vi får ikke ændret grundlæggende på reservekapaciteten, medmindre pengeposen vokser, og det kan den lovgivende
magt ikke sørge for. Det er den udøvende magt, der skal finde ekstra
penge til at sikre, at vi kan få en større reservekapacitet til de dage,
hvor hurtigfærgen ikke sejler. Er ministeren indstillet på at gå til finansministeren og være med til at sikre, at pengeposen bliver større,
således at man i højere grad kan få et forlig, der opfylder Bornholms
behov?";Peter Juel Jensen
90999;Time;;Kl. 14:15
91012;title_name;"Ministeren.

17

præcis 0,0 kr. i midler til at styrke eller billiggøre, eller hvad man vil
sige, besejlingen af Bornholm og Danmarks andre øer. Der er ikke
skyggen af finansiering i disse krav. men det, vi kan levere, er en
etape 2, hvor der altså i alt vil være 48 mio. kr., som så skal fordeles
ud fra, hvad Folketingets partier kan blive enige om.";Formanden
91373;Time;;Kl. 14:18
91386;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og tak til transportministeren.
Spørgsmål 11 til miljøministeren udgår.
Spørgsmål 12 er til miljøministeren af fru Pia Adelsteen.";Formanden
91549;Time;;Kl. 14:18
91560;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg beskrev etape 1 i mit første svar her. Det var en fuldstændig nøgtern besvarelse, og jeg vil gerne have mig frabedt, at man fra spørgerens side citerer mig forkert. For det er ikke tilfældet. Jeg har ikke
stået og jublet over det her. Jeg har sagt, at det var vanskeligt, fordi
priserne er steget. Det er jo ikke nogen nem øvelse, og jeg er tilfreds
med, at der er et bredt flertal – herunder Venstre, altså spørgerens
eget parti – som er med til at tage ansvar for det her forlig. Det er jeg
tilfreds med, og den måde synes jeg vi skal arbejde sammen på.
Der kan så komme en etape 2, og hvis partierne i Folketinget er med
på det og vil kæmpe for det, så er det en mulighed. Der er afsat midler i et bredt forlig fra sidste år til at lave en etape 2, og den vil jeg
meget gerne være med til at udmønte. Men det kræver, at der kommer nogle midler.";Kl. 14:15
92462;Time;"Spm. nr. S 644
11) Til miljøministeren af:
Pia Adelsteen (DF) (medspørger: Mette Hjermind Dencker (DF)):
Mener ministeren, at kystsikring bør være en national opgave, og anerkender ministeren, at der kan være flere måder at kystsikre på?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 14:16
92751;Time;"Spm. nr. S 646
12) Til miljøministeren af:
Pia Adelsteen (DF) (medspørger: Mette Hjermind Dencker (DF)):
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, der har mistet
deres sommerhuse ved Nørlev Strand på grund af for dårlig kystsikring?";Kl. 14:18
93008;title_name;Værsgo.;Formanden
93025;Time;;Kl. 14:18
93038;title_name;Hr. Peter Juel Jensen, sidste runde.;Formanden
93084;Time;;Kl. 14:16
93107;name_party;":
Jeg holder meget af mit samarbejde med transportministeren, og det
skal selvfølgelig fortsætte.
Jeg synes, det var lidt af et ikkesvar. Det, der er forligspartiernes
store udfordring, er, at ministeren smed en pose penge på bordet,
som ikke kunne vokse. Derfor nåede man frem til det forlig, der ligger nu. Det forlig er utilstrækkeligt, når det kommer til reservekapaciteten, og vi kan jo se, hvordan der siden forligets indgåelse har været brug for den reservekapacitet. Den har vi i dag. Den har vi ikke,
når det nye forlig træder i kraft.
Vil ministeren gå til sin kollega, altså finansministeren, og bede
om yderligere en pose penge, så Bornholm kan få den reservekapacitet, man i bund og grund har brug for for at kunne fortsætte en positiv økonomisk fremgang og dermed beholde de arbejdspladser, man
har i dag?";Peter Juel Jensen
93936;Time;;Kl. 14:16
93949;title_name;Ministeren.;Formanden
93970;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Den etape 2, vi har talt om her, har den her regering sammen med et
bredt flertal i Folketinget sat penge af til, så der kan laves en etape 2.
Og det er offentligt kendt, at der så er 48 mio. kr. i restmidler, og de
skal fordeles, og man skal finde ud af, hvor mange af dem der så
skal gå til hvilke øer. Og alt afhængig af, hvor mange penge Bornholm får, kan vi så lave en løsning.
Jeg er i stilfærdighed også nødt til at minde spørgeren om, hvilket
parti han er medlem af. Det er partiet Venstre, som så vidt jeg forstår
går til valg på nulvækst, og som i sit seneste finanslovsforslag havde";Kl. 14:17
94624;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, der har mistet deres sommerhuse ved Nørlev
Strand på grund af for dårlig kystsikring?";Pia Adelsteen
94806;Time;;Kl. 14:18
94819;title_name;Miljøministeren.;Formanden
94845;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Som det formentlig er spørgeren bekendt, er udgangspunktet i kystbeskyttelsesloven, at det er grundejeren selv, der har ansvaret for at
beskytte sin ejendom mod havet og mod oversvømmelser. Samtidig
har kommunerne mulighed for i særlige tilfælde at pålægge grundejerne at lave kystbeskyttelse, hvad kommunerne dog kun i begrænset omfang har gjort. Kommunerne har også mulighed for at medfinansiere kystbeskyttelse.
Derudover har jeg taget initiativ til, at vi får lavet en kystanalyse
af de samlede 7.300 km kyststrækning, som vi jo har i Danmark, og
den skal ligge færdig inden udgangen af i år. Den analyse skal give
os et samlet billede af, hvor risikoen for oversvømmelser og erosion
er størst, og på den baggrund skal den eksisterende lovgivning vurderes, så vi på den måde kan få et grundlag for en politisk drøftelse
af, hvordan vi får en omkostningseffektiv kystbeskyttelse.
I forhold til den konkrete sag ved Nørlev Strand forstår jeg naturligvis godt, at det er en voldsom oplevelse at se sit hus blive ødelagt
på den her måde. Det er en meget ulykkelig situation for de ejere af
sommerhuse, som nu kan se deres huse ligge nede ad skrænten. Det
må være en meget voldsom oplevelse, og det har jeg stor forståelse
for.
Kystdirektoratet er derfor også i dialog med kommunen om den
konkrete situation, og økonomi- og indenrigsministeren og jeg selv

18

Onsdag den 4. februar 2015 (S 646)

har planer om et snarligt møde med borgmesteren i Hjørring Kommune for at drøfte situationen.
Men jeg er nu engang nødt til at henholde mig til, at udgangspunktet i kystbeskyttelsesloven altså er, at det påhviler grundejeren
at beskytte sin ejendom, og at kommunerne allerede i den eksisterende lovgivning har mulighed for at understøtte kystbeskyttelsen både
økonomisk og planlægningsmæssigt.

elt i det, netop fordi man har fået et afslag på at gøre noget, der måske havde haft en bedre effekt end det, man så måtte gøre.
Nu ved jeg ikke, om ministeren kan svare på det med det samme,
men ved ministeren, hvem det er, der i et høringssvar er gået mod
den kystsikring, som grundejerne havde søgt om, og har sagt, at det
her vil man egentlig ikke have?";Kl. 14:18
97041;Time;;Kl. 14:23
97052;Time;;Kl. 14:20
97065;title_name;Ministeren.;Formanden
97089;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
97118;Time;;Kl. 14:23
97128;Time;;Kl. 14:20
97148;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det jo sådan oppe ved Nørlev Strand, at der p.t.
foregår sandfodring fra Kystdirektoratet. Og årsagen til, at jeg stiller
spørgsmål præcis om Nørlev Strand, er, at de her grundejere allerede
tilbage i 2010 faktisk søgte om tilladelse til at lave en mere fast kystsikring. Men de fik afslag på det, til trods for at kommunen selv har
en lidt mere fast kystsikring ved deres vej, og af samme årsag eksisterer den stadig væk efter stormene.
Når man som grundejer er forpligtet til at passe på sine ting og
også har forsøgt at gøre det, men får afslag på egentlig at kunne gøre
det, så mener jeg jo, at der så et eller andet sted i hvert fald er nogen,
der har et ansvar. Det er jo også derfor, jeg spørger ministeren om
den her sag, altså netop fordi de har fået afslag på at lave en mere
permanent kystsikring.
Årsagen var, at kystsikringen dér sker via sandfodring og intet
andet – ja, bortset lige fra ved kommunens egen vej, hvor man så
godt kunne lave noget andet. Det er derfor, jeg spørger ministeren,
for det undrer mig meget, at det kan være sådan.";Pia Adelsteen
98236;Time;;Kl. 14:21
98249;title_name;Ministeren.;Formanden
98270;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen jeg er godt bekendt med, at der er blevet søgt om en mere
hård form for kystbeskyttelse i det pågældende område. Det er jo sådan, at Kystdirektoratet på baggrund af den eksisterende lovgivning
vurderer, hvad der bliver søgt om, i forhold til hvad behovet er, og
selvfølgelig også på baggrund af en høring.
Som jeg forstår det, var det bl.a. på baggrund af høringssvar, der
var kritiske over for den mere hårde kystbeskyttelse, at der blev givet afslag, og selvfølgelig ud fra en vurdering af, at sandfodring ville
være at foretrække på den her kyststrækning.
Når man sandfodrer, vil det være sådan, at når der så kommer
erosion, er det det sand, der primært bliver taget i erosionen. Så det
har sådan set også en effekt. Men det er jo en af de ting, som vi også
vil drøfte med borgmesteren i Hjørring, når vi mødes, for selvfølgelig at lytte til de synspunkter.
Men jeg har sådan set tillid til den måde, som Kystdirektoratet
forvalter kystbeskyttelsesloven på og på den baggrund vurderer de
konkrete ansøgninger efter det formål, der er med loven.";Kl. 14:21
99371;Time;;Kl. 14:22
99384;title_name;"Fru Pia Adelsteen.

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Det har jeg ikke på stående fod mulighed for at svare på, men det vil
jeg meget gerne vende tilbage til med et konkret svar. Jeg er bare
blevet bekendt med, at det selvfølgelig er på baggrund af en konkret
vurdering af fordele og ulemper ved forskellige typer af kystbeskyttelse, som Kystdirektoratet har foretaget, og på baggrund af en høring, at der i 2011 så vidt jeg forstår er blevet givet et afslag, og at
man efterfølgende så har sat gang i sandfodring i det pågældende
område.";Formanden
99933;Time;;Kl. 14:23
99946;title_name;Så er det fru Mette Hjermind Dencker som medspørger.;Formanden
100008;Time;;Kl. 14:24
100037;name_party;":
Tak for det. Her i sidste uge havde jeg fornøjelsen af at være på Ærø,
hvor jeg så de her små fiskerhuse, som ligger ude på en lille tange,
som hedder Ærøs Hale, Eriks Hale bliver den også kaldt. Der kunne
jeg også se, hvordan kysten var ved at blive ædt op af havet. Man
havde netop søgt Kystdirektoratet om midler til en bølgebryder, hvilket Miljøministeriet har varslet at der vil blive givet afslag på.
Der tænker jeg: Hvilke kriterier er det, Miljøministeriet og Kystdirektoratet har, der forudsætter, at fiskerhusene dér ikke er vigtige
nok, skønt de er en kulturattraktion på Ærø? Hvad er det, der gør, at
de ikke er vigtige nok, og at ministeriet bare kan sige: Jamen lad falde, hvad ej kan stå, den her må de selv klare?";Mette Hjermind Dencker
100778;Time;;Kl. 14:24
100791;title_name;Ministeren.;Formanden
100812;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen der er jo i hvert enkelt tilfælde en konkret vurdering af fordele og ulemper ved forskellige typer af kystsikring, som Kystdirektoratet så tager stilling ud fra. Men der er også nogle konsekvenser ved
de her lidt mere hårde former for kystbeskyttelse.
Som jeg forstår den diskussion, der har været omkring Nørlev
Strand, så er der jo netop også spørgsmålet om, at det selvfølgelig
har nogle konsekvenser for turismen, hvis man laver den her form
for hård kystbeskyttelse. Så det er en afvejning i den konkrete situation, som Kystdirektoratet foretager, og det har jeg tillid til at de gør
i overensstemmelse med lovgivningen.
I øvrigt: I forhold til den sag om Eriks Hale er jeg indkaldt i samråd om sagen, og der vil jeg kommentere den specifikke diskussion
mere. Så det vil jeg ikke gøre her i dag.";Kl. 14:24
101665;Time;;Kl. 14:25
101676;Time;;Kl. 14:22
101696;name_party;":
Normalt bryder jeg mig egentlig ikke om at tage sager op i forhold
til specielle steder. Men lige her synes jeg, der ligger noget principi-";Pia Adelsteen
101850;title_name;"Fru Mette Hjermind Dencker.

Onsdag den 4. februar 2015 (S 642)";Formanden
101925;Time;;Kl. 14:25
101954;name_party;":
Hvis vi skal se lidt mere overordnet på det her, så er de områder,
som jo bliver ramt af, at havet æder dem op, sjovt nok ofte nogle
områder, der i forvejen er meget sårbare rent økonomisk – f.eks. vores økommuner eller kommuner ud til kysten, der i forvejen er landkommuner eller yderkommuner. Det er altså kommuner, som i forvejen er rigtig trængte på økonomien, og hvor man kan lægge hele
kommunen ned, hvis de selv skal til at betale for det.
Mener ministeren ikke, at der er behov for, at vi statsligt og
landsdækkende går ind og varetager den opgave at beskytte de borgere, som ligger under for naturen, som vi mennesker naturligvis ikke kan gøre så meget ved, så det ikke skal være sådan, at fordi man
bor der, skal man have nogle ekstra omkostninger?";Mette Hjermind Dencker
102724;Time;"19

med, som havet tager. Så det er en afvejning af fordele og ulemper.
Men jeg skal gerne bidrage til, at de kriterier bliver oversendt.";Kl. 14:26
102873;Time;;Kl. 14:28
102886;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til miljøministeren.
Det sidste spørgsmål i dag er til skatteministeren af Eva Kjer
Hansen.";Formanden
103015;Time;"Spm. nr. S 642
13) Til skatteministeren af:";Kl. 14:28
103080;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse god regeringsførelse først at udsætte besvarelsen af spørgsmål 792, SAU, alm. del (2013-14) stillet
den 9. september 2014 flere gange for så derefter at give et svar, der
slet ikke besvarer det stillede spørgsmål?";Eva Kjer Hansen
103344;title_name;Miljøministeren.;Formanden
103370;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen det er et grundlæggende princip i kystbeskyttelsesloven, at
det er den enkelte grundejer, der er ansvarlig for at beskytte sin ejendom mod havet. Kystbeskyttelsen er altså i udgangspunktet grundejerens eget ansvar. Det blev også bekræftet ved den seneste ændring af kystbeskyttelsesloven under den daværende regering tilbage
i 2006, hvor et bredt flertal i Folketinget fastholdt, at det var det
grundlæggende princip.
Staten bidrager også til at løfte den her opgave. På visse strækninger langs den jyske vestkyst, hvor erosionen er meget voldsom, er
der faktisk 90 millioner statslige kroner til kystbeskyttelse hvert eneste år. Men jeg har så sat gang i den her kystanalyse, hvor man skal
kigge på den samlede danske kyststrækning for at give os et overblik
over, hvor udfordringerne er størst i fremtiden for på den måde at give os et grundlag for en politisk drøftelse af, om der er behov for at
ændre på organiseringen af det her.";Kl. 14:26
104358;Time;;Kl. 14:27
104371;title_name;Så er det fru Pia Adelsteen for sidste runde.;Formanden
104426;Time;;Kl. 14:27
104446;name_party;":
Blot her til sidst et spørgsmål om det, ministeren nævner, om, at
Kystdirektoratet altid laver sådan en fordel-ulempe-vurdering i forhold til den ansøgning om kystsikring, der kommer fra grundejeren.
Er det så sådan, at man som interessent kan få en oversigt over,
hvad fordelene og ulemperne er, når der bliver givet afslag – altså
lidt aktindsigt, kan man vel sige – sådan at man får en begrundelse
og rent faktisk også kan finde ud af, hvad pokker det er, der foregår?
For jeg synes ikke altid, logikken lige følger min logik i hvert fald.";Pia Adelsteen
105000;Time;"Skriftlig begrundelse
Spørgsmål 792 SAU alm. del (2013-14) blev stillet den 9. september
2014. Den 7. oktober 2014 sendte ministeren et foreløbigt svar om,
at han ville svare hurtigst muligt. Den 31. oktober 2014 meddelte
Skatteministeriet, at ministeren forventede at kunne svare inden for 2
uger. Den 21. november 2014 kom en ny melding om, at svaret ville
blive oversendt i uge 49. I løbet af december blev den melding ændret til uge 51, og i januar 2015 blev den ændret til uge 3 og senest til
uge 4. Svaret er nu kommet den 30. januar 2015, men indeholder ikke svar på det spørgsmål, der er stillet.";Kl. 14:28
105618;title_name;Værsgo.;Formanden
105635;Time;;Kl. 14:28
105656;name_party;":
Tak. Det var så et af eksemplerne på, hvordan vi her i Folketinget
bliver holdt grundigt for nar – apropos dagens konference om arbejdet i Folketingets udvalg.
Jeg stillede et spørgsmål den 9. september – et forholdsvis simpelt spørgsmål – om, hvilken effekt det ville have på beskæftigelsen
og konkurrenceevnen i Danmark, hvis momsen i restaurationsbranchen blev lempet fra 25 pct. til 12 pct., og i den tid, der så er
gået siden den 19. september, er jeg blevet holdt hen. Jeg har indimellem fået at vide, at om 2 uger ville jeg få et svar, og så igen om 2
uger ville jeg få et svar, og nu har jeg sandelig, efter jeg har stillet
onsdagsspørgsmålet her, fået et svar fra skatteministeren. Men det er
desværre ikke et svar, fordi han ikke svarer på, hvilken effekt det vil
have i Danmark.
Så derfor har jeg nu spurgt ministeren, om det efter ministerens
mening er god regeringsførelse på den måde at udsætte besvarelsen
af spørgsmål så mange gange og så ende med slet ikke at svare på
spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
106666;Time;;Kl. 14:29
106679;title_name;Miljøministeren.;Formanden
106705;Time;;Kl. 14:28
106718;title_name;Skatteministeren.;Formanden
106745;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen jeg skal gerne bidrage til, at Folketinget og forespørgerne får
indblik i, hvad det er for nogle kriterier, der bliver lagt til grund. Det,
der selvfølgelig bliver kigget på, er den hårde kystbeskyttelse, for
den vil have nogle konsekvenser, f.eks. i forhold til at kunne nyde de
her kyster om sommeren, hvor sandfodring oftest er at foretrække,
fordi det er en blødere form for kystbeskyttelse og altså også har en
effekt, i og med at det jo så primært er det sand, der bliver fodret";Kl. 14:29
107310;title_name;":
Jeg mener, at det vist normalt er sådan, at spørgeren skal læse
spørgsmålet op og derefter vente til sin runde med at komme med sine kommentarer. Men det er dejligt, at formanden giver så vide rammer for onsdagsspørgsmålene.
Det er klart, at regeringen lægger vægt på at svare fyldestgørende
på spørgsmål fra Folketinget inden for den normale frist, og det er

20

Onsdag den 4. februar 2015 (S 642)

bestemt også det, vi bestræber os på i Skatteministeriet. I den sidste
folketingssamling modtog vi knap 1.000 almindelig del-spørgsmål,
og det kræver naturligvis mange ressourcer, men opgaven bliver også prioriteret højt. Det kan dog i nogle tilfælde være nødvendigt at
udskyde besvarelsen. Det kan f.eks. være, hvis der er behov for at
undersøge et emne nærmere.
I forhold til den konkrete sag, som spørgeren spørger ind til, er
det sådan, at i 2012 blev momsen på restaurationsbesøg sænket i
Sverige. I spørgsmål 792 til Skatteudvalget, almindelig del, spørges
der så om, hvilke gavnlige effekter det ville have, hvis Danmark også sænkede momsen på restaurantbesøg, som det er sket i Sverige.
Besvarelsen af spørgsmålet blev udskudt, fordi ministeriet ville gennemgå en række svenske rapporter om effekterne af at sænke momsen på restaurationsbesøg, og en gennemgang af disse rapporter har
bidraget til en forståelse af, i hvilken grad de svenske erfaringer kan
overføres til de danske forhold.
I besvarelsen af spørgsmål 792 er der forsøgt at svare på det stillede spørgsmål om fordelene ved en nedsættelse af momsen på restaurationsbesøg. Men i svaret er der også nævnt andre relevante forhold, som bør tages med i betragtning, for det er jo ikke uden grund,
at skiftende regeringer igennem mange år har modsat sig nedsat
moms på enkeltområder. Den danske enhedsmoms er en af styrkerne
ved det danske skattesystem, og som sagt synes jeg, det er meget naturligt, at man netop sikrer sig, at man indhenter de relevante oplysninger, herunder også fra andre lande, når man besvarer spørgsmål
fra Folketinget, og det kan desværre nogle gange tage lidt tid.";Benny Engelbrecht
109379;Time;;Kl. 14:31
109392;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
109422;Time;"flere job i restaurationsbranchen, eller om dem, der allerede arbejder
der i forvejen, blot har fået flere timer. Og da vi nu ved, at den svenske regering er i gang med et mere omfattende analysearbejde, som
vil være færdigt her i 2015, så er det jo klart, at det vil være langt
lettere at kunne give nogle præcise svar på det, når vi ved, hvad effekterne har været i Sverige.
Vi er altså desværre nødt til nu at konkludere, at man i Sverige
ikke kan drage nogle endelige konklusioner om, hvad effekten har
været af tiltaget derovre.";Kl. 14:31
109967;Time;;Kl. 14:33
109980;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
110010;Time;;Kl. 14:33
110031;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvorfor ministeren ikke svarer på mit spørgsmål. Jeg spørger til effekten i Danmark. Jeg spørger: Hvor mange
fuldtidsbeskæftigede vil det cirka give i Danmark, hvis vi gjorde tilsvarende?
Så er jeg helt med på, at der kan være stor usikkerhed om, hvorvidt det kan henføres til et større antal beskæftigede eller en højere
gennemsnitlig arbejdstid. Jeg vil bare gerne have et tal på, hvilken
effekt det vil have i Danmark. Det er det, jeg har spurgt til. Det er
det, jeg har stillet spørgsmål om den 9. september, og som jeg stadig
væk venter svar på – og det vil jeg gerne have
Det vil jeg gerne have ministerens forsikring om i dag at jeg får
en beregning på, og jeg vil også gerne have et cirkatidspunkt for,
hvornår jeg får det, ligesom jeg gerne vil spørge ministeren, om ministeren kan gøre rede for, hvad de administrative omkostninger vil
være ved en differentieret momssats på det her område.";Eva Kjer Hansen
110966;Time;;Kl. 14:34
110987;name_party;":
Jeg skal allerførst sige til ministeren, at hvis ministeren har problemer med min begrundelse for spørgsmålet, så kan vi sagtens indkalde til et samråd om emnet også. Altså, der er indholdsmæssigt så
meget i det, at vi selvfølgelig kan vælge at gøre det, hvis ministeren
foretrækker det.
Når jeg siger, at jeg er blevet trukket rundt i manegen siden den
9. september, er det, fordi ministeren jo ikke har svaret på, hvilken
effekt det vil have på beskæftigelsen og konkurrenceevnen i Danmark, hvis vi reducerede momsen i restaurationsbranchen fra 25 til
de 12 pct., sådan som det er sket i Sverige. Jeg kan forstå, at ministeriet har brugt en del af tiden på at indhente oplysninger fra Sverige,
og jo bl.a. i et af svarene til mig refererer, at det har givet ca. 4.000
fuldtidsbekæftigede i Sverige, at man har gjort den øvelse.
Kunne ministeren, når man nu har brugt så mange måneder på at
undersøge det, ikke bare give mig svaret på, hvor mange fuldtidsbeskæftigede det cirka ville give i Danmark? Det er jo det, jeg spørger
om.";Eva Kjer Hansen
112033;title_name;Ministeren.;Formanden
112054;Time;;Kl. 14:34
112065;Time;;Kl. 14:32
112103;title_name;":
Nu har jeg jo givet et meget langt og meget detaljeret svar fra Skatteministeriet, også i forhold til alle de mange usikkerheder, som nødvendigvis ligger i et sådant forslag og dets konsekvenser. Derfor synes jeg, det er meget naturligt, at ser man på området, er man også
nødt til at se på, hvor der er nogle konkrete effekter at tage udgangspunkt i.
Man må bare sige, at det er altså ikke sådan, at man i Sverige,
hvor man har gennemført det her initiativ, faktisk har nogle endelige
konklusioner, og derfor er det også meget svært at drage nogle endelige paralleller.
Jeg synes faktisk, det er et meget grundigt og omfattende svar,
som netop også tager mange af de usikkerheder med, som der nødvendigvis må være i forhold til sådan en sag.";Benny Engelbrecht
112858;Time;;Kl. 14:32
112871;title_name;Så er det fru Eva Kjer Hansen for sidste runde.;Formanden
112931;title_name;Ministeren.;Formanden
112979;title_name;":
Jeg synes netop, det er meget naturligt at tage udgangspunkt i de
svenske erfaringer – det er jeg bestemt ikke uenig med spørgeren i.
Derfor er det også relevant at vide, at der jo har været nævnt en række tal i den svenske debat, herunder tallet på 10.000, som har været
nævnt i medierne af forskellige organisationer, men også at der i de
officielle svenske rapporter har været arbejdet med et tal på 4.000.
Det skal dog siges, at den rapport også siger, at der er stor usikkerhed om, hvorvidt det så skyldes, at der rent faktisk er kommet";Benny Engelbrecht
113533;Time;;Kl. 14:35
113544;Time;;Kl. 14:35
113565;name_party;":
Det er ikke på nogen måde et grundigt eller omfattende svar. Tværtimod rejser det mange flere spørgsmål, når ministeren bl.a. siger, at
det godt kan være, at det vil give en øget beskæftigelse, men at det
så bare vil være en beskæftigelse, man henter fra andre brancher.
Det er dog første gang, jeg har hørt en minister sige, at der kun er en
given mængde arbejdskraft til rådighed, så det skal vi også have uddybet.

Onsdag den 4. februar 2015 (FM )

Men minister, kan jeg ikke i dag bare få svar på, hvad den beskæftigelsesmæssige effekt kunne være i Danmark – ja eller nej?";Eva Kjer Hansen
114154;Time;;Kl. 14:36
114167;title_name;Skatteministeren.;Formanden
114194;Time;;Kl. 14:36
114232;title_name;":
Det undrer mig faktisk, at et medlem fra Venstre kan være i tvivl
om, at der kan være sådan nogle effekter af nogle bestemte initiativer. Især da jeg kan forstå, at et af de initiativer, som partiet Venstre
er meget optaget af i øjeblikket, er boligjobordningen, herunder beskæftigelseseffekterne af den. Og der må man jo bare sige at der er
en masse udvekslingseffekter i stil med det, som vi også ser i Sverige.
Men en del af pointen er jo rent faktisk den, at når man i Sverige
ikke ved, hvad de konkrete effekter har været, så kan det også være
meget svært at overføre det til danske forhold, og derfor vil sådan
noget alt andet lige blive gisninger.
Jeg har noteret mig, at spørgeren har stillet spørgsmålet på ny, og
vi vil selvfølgelig se fordomsfrit på det i ministeriet, når vi skal besvare det.";Benny Engelbrecht
115048;Time;;Kl. 14:36
115061;title_name;Spørgsmålet er sluttet, og tak til skatteministeren.;Formanden
115124;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:36
115163;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. februar
2015, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:37).

21";Formanden
