split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. november 2014 (D)

1

(Spm. nr. S 312, skr. begr. Medspørger: Martin Geertsen (V)).

21. møde";
147;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Jacob Jensen (V)
Er det ministerens vurdering, at finanslovsaftalen for 2015 giver et
for regeringen tilfredsstillende bidrag til at øge arbejdsudbuddet og
dermed sikre en mere holdbar økonomi, og er det herunder ministerens vurdering, at aftalen vil øge incitamentet for ledige til at tage et
arbejde?
(Spm. nr. S 298).
2) Til finansministeren af:
Martin Geertsen (V)
Mener ministeren, at genindførelsen af flygtninges ret til fuld folkepension er finansieret i overensstemmelse med regeringens forsigtighedsprincip?
(Spm. nr. S 311. Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til den seneste udvikling i sagen om
Lars Hedegaard, herunder at Det Danske Generalkonsulat i Istanbul
den 29. august 2014 modtog besked om, at den formodede attentatmand var blevet udleveret til sikkerhedsmyndighederne med henblik
på at blive udleveret til sit land, som tilsyneladende skulle være Syrien?
(Spm. nr. S 309 (omtrykt). Medspørger: Marie Krarup (DF)).
4) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til artiklen i Den Korte Avis, »Indvandrerbørn ned til syv år deltager i chikane mod naboer til ghettoen –
myndighederne gør ingenting«, den 13. november 2014, og hvad vil
ministeren gøre for at genoprette ro og orden i området, så almindelige mennesker tør færdes i området, redningskøretøjer kan køre
uden politieskorte og byggearbejdere kan passe deres arbejde?
(Spm. nr. S 310).
5) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Er ministeren enig med handels- og udviklingsministeren i, at der er
en forventning om, at de af regeringen foreslåede justeringer vil føre
til, at Danmark modtager færre asylansøgere i 2015?

6) Til undervisningsministeren af:
Peter Juel Jensen (V)
Giver antallet af elever, der ikke kan fortsætte deres uddannelse, fordi de ikke kan finde en praktikplads, ministeren anledning til bekymring?
(Spm. nr. S 297. Medspørger: Tina Nedergaard (V)).
7) Til undervisningsministeren af:
Tina Nedergaard (V)
Har regeringen opgivet muligheden at skabe flere praktikpladser?
(Spm. nr. S 299. Medspørger: Inger Støjberg (V)).
8) Til undervisningsministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Er ministeren tilfreds med regeringens indsats for at sikre praktikpladser til de unge?
(Spm. nr. S 301. Medspørger: Jacob Jensen (V)).
9) Til undervisningsministeren af:
Inger Støjberg (V)
Mener ministeren, at der er nok praktikpladser i virksomhederne, og
hvilke initiativer agter ministeren at tage for at skaffe yderligere
pladser?
(Spm. nr. S 303. Medspørger: Anne-Mette Winther Christiansen
(V)).
10) Til undervisningsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvorfor har ministeren ikke udlignet de ubegrundede taxameterforskelle mellem handelsgymnasierne (hhx) og de almene gymnasier
(stx) i forbindelse med finansloven 2015?
(Spm. nr. S 305).
11) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvilke tiltag vil ministeren tage for at hjælpe forældre til børn med
autisme, der i dag af mange kommuner presses og stresses med
sanktioner og pålæg, hvis forældrene ikke kan få deres børn i det
skoletilbud, de er blevet placeret i?
(Spm. nr. S 300, skr. begr.).
12) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:
Christian Langballe (DF)
Vil ministeren redegøre for, hvorfor flygtninge, der kommer til Danmark, med regeringens nye forslag kan få fuld dansk folkepension,
og er det ikke diskrimination af bl.a. udlandsdanskere, som ikke har
den samme mulighed?
(Spm. nr. S 306).

2

Onsdag den 19. november 2014 (FM )

13) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:
Christian Langballe (DF)
Når der i øjeblikket gives ca. 300 dispensationer om måneden i forhold til sprogkrav til opnåelse af statsborgerskab, vil ministeren så
redegøre for, hvilken indflydelse det har på integrationen, at personer ikke kan det danske sprog i tilstrækkelig grad?
(Spm. nr. S 307).
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Anser ministeren det som et demokratisk problem, at pengeskabelsen i samfundet er uden for Nationalbankens kontrol, og kan ministeren redegøre for de økonomiske konsekvenser ved, at pengeskabelsesprivilegiet er placeret hos et stadigt faldende antal private pengeinstitutter, jf. udtalelsen fra Nationalbankens seneste kvartalsoversigt i artiklen »Penge, kredit og bankvæsen« om, at penge i den moderne økonomi skabes via de private bankers og realkreditinstitutioners udlån, og hvor der står, at »Når en bank yder et lån til en husholdning eller en virksomhed, vil provenuet fra lånet i første omgang
blive krediteret låntagerens bankkonto. Et udlån vil derfor ofte i første omgang blive modsvaret af et tilsvarende indlån og dermed af en
stigning i pengemængden«?
(Spm. nr. S 276 (omtrykt)).
15) Til handels- og udviklingsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Da Hamas er den andenrigeste terrororganisation i verden med en årlig »omsætning«, der runder 2 mia. amerikanske dollar, kan ministeren så garantere, at Hamas ikke direkte eller indirekte kan disponere
over de danske donationer i Gaza og på Vestbredden?
(Spm. nr. S 295).
16) Til handels- og udviklingsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
I forbindelse med donorkonferencen i Cairo i oktober 2014 blev der
givet et samlet tilsagn om 31,8 mia. kr. til genopbygningen af Gaza
– mener ministeren, at denne gigantiske bevilling er en rimelig prioritering set i forhold til de økonomiske rammer, der eksempelvis er
til rådighed for andre og større udviklingspolitiske tiltag, eksempelvis under UNHCR, FN's flygtningeorganisation?
(Spm. nr. S 296).
17) Til transportministeren af:
René Christensen (DF)
Kan ministeren oplyse, om ministeren er enig med Guldborgsund
Havne i, at Orehoved Havn ikke skal stå ringe, når den nye Storstrømsbro står færdig?
(Spm. nr. S 251 (omtrykt)).
18) Til transportministeren af:
René Christensen (DF)
Er ministeren enig i, at vi skal udvikle Det Blå Danmark?
(Spm. nr. S 252 (omtrykt)).
19) Til skatteministeren af:
Claus Hjort Frederiksen (V)
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med god retssikkerhed, at det i et tilfælde, hvor en person, der boede i udlandet, men
havde en bolig i Danmark og arbejdede under sine ophold i Danmark, blev afgjort, at 3 dages arbejde ikke var nok til at udløse skattepligt, og det i en anden sag blev afgjort, at 7 arbejdsdage udløste
skattepligt samt fængsel i 1 år og 9 måneder og en klækkelig bøde?
(Spm. nr. S 293).

20) Til skatteministeren af:
Claus Hjort Frederiksen (V)
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med god retssikkerhed, at skattemyndighederne kan vente et par år med at offentliggøre
en ny praksis i skattesager, når man er vidende om, at borgere i samme periode pålægges skattepligt, bøder og straf efter den gamle
praksis?
(Spm. nr. S 294).";kl. 13.00
7135;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
7198;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er i dag følgende anmeldelser:";Bertel Haarder
7287;title_name;":
Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af
børnebidrag og lov om en børne- og ungeydelse. (Forhøjelse af loftet
over fradrag for fagforeningskontingenter og beregning af ydelser i
2012 ved bopæl eller beskæftigelse i Grønland og på Færøerne)),
Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af dansk-færøsk protokol til den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst) og
Lovforslag nr. L 76 (Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af landets faste ejendomme. (Vurderingerne i årene 2015 og 2016)).
Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Lovforslag nr. L 77 (Forslag til lov om Den Danske Naturfond).";Benny Engelbrecht
8050;title_name;":
Lovforslag nr. L 78 (Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), lov om erhvervsuddannelser og lov om betaling for visse
uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Socialt tilskud til ungdomsuddannelsesinstitutioner på baggrund af andelen af frafaldstruede elever)).
Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
Lovforslag nr. L 79 (Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Genindførelse af tidligere gældende regler for optjening af
ret til folkepension for flygtninge)).";Christine Antorini
8873;title_name;":
Lovforslag nr. L 80 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Enlig-forsørgersats til unge med anbragte børn og mulighed for arbejdsindtægter på op til 24.000 kr. årligt uden fradrag
for unge på særlig tilrettelagt ungdomsuddannelse) og

Onsdag den 19. november 2014 (S )

Lovforslag nr. L 81 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om individuel boligstøtte og kildeskatteloven. (Ophævelse af gensidig forsørgelsespligt for samlevende, afskaffelse af
laveste forsørgersats, højere boligsikring til unge par med børn, særlig støtte for unge under 30 år, ingen fradrag for lejeindtægter fra logerende i egen bolig m.v.)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

3

nævne beskæftigelsesreformen, som vi jo er sammen om, som et af
de nyeste eksempler.
Så bundlinjen på de to temaer, som spørgeren her slår an, er jo, at
regeringen fører en samlet økonomisk politik, der gør, at det strukturelle arbejdsudbud er højere i 2020, end det ville have været, hvis
man havde fortsat den kurs, der var tilfældet, før vi trådte til, og at
det i dag bedre kan betale sig at arbejde, end dengang vi trådte til. I
den optik er jeg meget tilfreds med regeringens samlede politik, også
på det her område.";Henrik Dam Kristensen
10156;Time;;Kl. 13:03
10193;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
10218;Time;"Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:03
10331;Time;;Kl. 13:01
10368;title_name;":
Før vi nu går til besvarelse af oversendte spørgsmål, skal jeg meddele, at spørgsmål nr. 2, stillet af Martin Geertsen, er trukket tilbage.
Så går vi til det første spørgsmål, som er til økonomi- og indenrigsministeren, stillet af hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
10628;Time;"Spm. nr. S 298
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:01
10704;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at finanslovsaftalen for 2015 giver et
for regeringen tilfredsstillende bidrag til at øge arbejdsudbuddet og
dermed sikre en mere holdbar økonomi, og er det herunder ministerens vurdering, at aftalen vil øge incitamentet for ledige til at tage et
arbejde?";Jacob Jensen
11027;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
11046;Time;;Kl. 13:01
11064;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Er det ministerens vurdering, at finanslovsaftalen for 2015 giver et for regeringen tilfredsstillende bidrag til at øge arbejdsudbuddet og dermed sikre en mere holdbar
økonomi, og er det herunder ministerens vurdering, at aftalen vil øge
incitamentet for ledige til at tage et arbejde?";Jacob Jensen
11393;Time;;Kl. 13:02
11430;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
11453;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Det korte svar på spørgsmålet er jo, at jeg i lighed med resten af regeringen synes, at aftalen om finansloven for 2015 er særdeles tilfredsstillende. Jeg er meget tilfreds med aftalen, fordi den ligger i
forlængelse af den økonomiske kurs, regeringen har sat fra dag et,
den økonomiske politik er ansvarlig og holdbar, og fordi vi inden for
rammerne af en ansvarlig økonomisk politik kan løfte velfærden og
sikre en fortsat grøn omstilling af samfundet, bl.a. fordi der er gennemført reformer, der har styrket dansk økonomi og dermed også råderummet.
Finanslovsaftalen bidrager isoleret set ikke til at styrke det strukturelle arbejdsudbud eller den økonomiske tilskyndelse til at arbejde,
men det ændrer ikke på, at aftalen er tilfredsstillende. For aftalen
skal i min optik ses som en del af regeringens samlede politik, og regeringens reformer indebærer som bekendt et markant bidrag til øget
arbejdsudbud og stærkere økonomiske incitamenter. Lad mig bare";Kl. 13:02
12485;name_party;":
Svaret på det konkrete spørgsmål er med andre ord: Nej, regeringen
er ikke tilfreds med det bidrag, som finanslovsaftalen giver til arbejdsudbuddet. Det var det, jeg hørte ministeren sige nu her: Han
indrømmer, at isoleret set trækker man faktisk arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet med den finanslovsaftale, som ligger her. Så kan man
godt tænke det ind i alle mulige andre store sammenhænge, men finansloven er nu engang finansloven, og finansloven er trods alt det
budget, som danner rammen for den økonomi, som vores land arbejder inden for i det kommende år.
Derfor er det da interessant, at regeringen nu selv siger, at det
budget, man nu lægger frem, som skal være rammen om den økonomiske politik og dermed alle andre politikker for næste år, isoleret
set ikke er tilfredsstillende, når man tænker på, at det skulle styrke
økonomien fremadrettet. Det svar er jeg glad for. Finansloven er jo
endnu ikke endeligt vedtaget, så der er stadig væk mulighed for, at
man kan nå at stille ændringsforslag, både fra regeringens side og fra
oppositionens.
Jeg vil bare spørge, når man nu f.eks. i går hørte om og så, at
konkrete, store hæderkronede danske virksomheder som Danfoss og
Grundfos var ude i en fyringsrunde, om ikke det på en eller anden
måde gør et indtryk på ministeren, så han også tager det til sig og
tænker: Så er det jo ikke godt nok, når vi nu i de her dage er ved at
lave en finanslovsaftale, som rækker ind i det næste år, og som danner rammen om den økonomiske politik og dermed de muligheder,
som vi skal arbejde inden for, både i den offentlige sektor, men så
sandelig også i den private sektor, med hensyn til hvilke betingelser
man giver den, herunder Danfoss, herunder Grundfos, herunder alle
andre virksomheder, som skal bidrage til, at vi netop får gang i økonomien igen. Det er jo hele fundamentet for, at vi har indtægter til
vores fælles velfærd.
Gør det ikke indtryk, så regeringen måske bør tage det til sig og
så måske justere bare en kende mere i retning af at skabe nogle aktiviteter, som gør, at vi får flere i private jobs til næste år?";Jacob Jensen
14569;Time;;Kl. 13:05
14606;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
14629;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Indimellem bliver vi jo beskyldt for, at Christiansborg er sådan en
osteklokke. Jeg synes, at det i dag måske mere minder om sådan et
akvarie til guldfisk, hvor man svømmer rundt og hele tiden synes, at
det hele er nyt og spændende, men ligesom glemmer, hvad man har
set tidligere, første gang man var rundt i baljen der.
For pointen her er jo, at man er nødt til at se en regerings politik i
sammenhæng. Og hvad er det, der sker, i dansk økonomi lige nu? Ja,
der sker jo faktisk det, at beskæftigelsen stiger. Siden 2013 er det
faktisk gået fremad med beskæftigelsen: der er flere og flere danske-

4

Onsdag den 19. november 2014 (S 298)

re, som arbejder mere, og derfor øger vi beskæftigelsen i Danmark.
Det er også sådan, at alle dem, der beskuer dansk økonomi, er enige
om, at selv om væksten ikke har nået det niveau, vi havde håbet på,
så er det sådan, at der er fremgang i dansk økonomi, og der forventes
mere fremgang næste år, end der er i år.
Det er jo et resultat af en ansvarlig økonomisk politik, som også i
forhold til de temaer, der slås an her i dag, har været ansvarlig. Altså, vores reformregnskab i forhold til 2020 er jo ganske imponerende, synes vi selv i hvert fald. Der er reformer, som vil virke med tiltagende styrke og bidrage til at øge arbejdsudbuddet med 30.000
personer i 2020. Og tilsvarende – ud over det – kommer der jo
30.000 fra tilbagetrækningsreformen, som jeg også gerne tager et
medansvar for.
Det betyder jo bare, at vi formår på en og samme tid at føre en
politik, der øger det strukturelle arbejdsudbud, som gør, at det i dag
bedre kan betale sig at arbejde end dengang, vi trådte til: som gør, at
flere og flere danskere kommer i arbejde – vi ser en øget beskæftigelse – og som fører til, at vi f.eks. er en af de få økonomier i verden, som er ratet på det allerhøjeste niveau, fordi der er stor troværdighed omkring dansk økonomi. Og det gør vi, samtidig med at vi
løfter Danmark fra neden, eksempelvis med den finanslov, vi lige
har lavet.";Kl. 13:05
16681;Time;;Kl. 13:07
16718;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at der altså kun er ½ minut
her i anden omgang.
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
16835;Time;;Kl. 13:07
16853;name_party;":
Jeg taler bare lige så længe, så tror jeg det går lige o p op – det skal
ikke skille os ad. Jeg noterer mig igen, at regeringen i forbindelse
med den finanslov, som jo er vores budget for næste år – så det er
vel ikke en uvæsentlig lovgivning, vi her taler om – og som der nu
her bliver lagt en aftale frem om, som vi skal diskutere og formodentlig stemme igennem med venstrefløjspartierne, siger, at det isoleret set giver et negativt bidrag til at sikre holdbar økonomisk stabilitet næste år. Det er det, jeg hører regeringen sige: det noterer jeg
mig: det tager jeg til mig.
Jeg havde bare håbet, måske i min naivitet, at regeringen dog
trods alt kiggede uden for vinduet og noterede sig, hvad der sker
bl.a. hos Grundfos, hos Danfoss og hos rigtig, rigtig mange andre
virksomheder, som i de her år og de her måneder kæmper for at få
tingene til hænge sammen, ikke dermed sagt, at Danfoss eller
Grundfos gør det, men de tilpasser sig selvfølgelig og lægger investeringerne og dermed jobbene der, hvor det bedst kan betale sig.
Når de nu begynder at flytte til udlandet, begynder vi altså også
at agere politisk på det. Vi skal jo ikke leve af at eksportere jobs, vi
skulle jo gerne leve af at eksportere nogle varer.";Jacob Jensen
18084;Time;;Kl. 13:08
18121;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
18144;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Derfor burde det jo glæde hr. Jacob Jensen, at det som et resultat af
regeringens økonomiske politik er sådan, at beskæftigelsen i Danmark stiger. Jeg ved godt, at man gerne vil male sort på sort, men
virkeligheden er altså, at dem, der beskuer dansk økonomi, er enige.
Når vi kigger bagud, kan vi se, at beskæftigelsen faktisk stiger, og
når vi kigger fremad, kan vi se, at forventningen er, at det går bedre i
dansk økonomi.

Går det så så godt, som vi kunne ønske os? Det gør det bestemt
ikke, og derfor har vi jo i fællesskab taget en række initiativer med
vækstpakker, som vi er i gang med at implementere. Derfor kan det
ikke nytte noget, at man vil se tingene isoleret. Samlet set har vi med
de reformer, vi har lavet, bidraget markant til at forbedre holdbarheden og troværdigheden omkring dansk økonomi.
Vi har ført en politik, som fører til, at beskæftigelsen stiger, og så
er vi i stand til at prioritere fællesskabet og den velfærd, som jeg tror
danskerne holder meget af, og som gør, at vi kan hjælpe nogle af
dem, der har det sværest i det danske samfund, og som ikke nødvendigvis kommer med på vognen, selv om vi kan se, at der nu er ved at
komme gang i hjulene. Det håber jeg kunne være en fælles inspiration.";Kl. 13:08
19434;Time;;Kl. 13:09
19471;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
19496;Time;;Kl. 13:09
19514;name_party;":
Jeg kvitterer for det samarbejde, vi har haft, og netop de steder, hvor
det er gået godt, har Venstre også været med hver eneste gang. Det
kvitterer jeg for.
Men jeg vil så også gerne sige: Betyder det så, at man fra regeringens side siger, at nu har vi gjort nok: nu skal vi ikke bruge finansloven til at øge beskæftigelsen: nu skal vi ikke bruge finansloven til at
sikre bedre holdbar økonomisk stabilitet i det her land, som jo netop
er forudsætningen for, at vi også har et velfærdssamfund, som netop
skal tage sig af de svageste i det her land?
Siger regeringen nu: Nu har vi gjort nok: vi behøver ikke at gøre
mere: vi har lavet forskellige reformer, vækstpakker, skatteaftaler og
alt mulig andet godt bl.a. sammen med Venstre, og derfor behøver vi
ikke at gøre mere nu: nu skal vi snart have valg, derfor skal vi strø
lidt sukker ud over den sure befolkning, og det er så det, vi gør med
finansloven: vi behøver ikke at tage yderligere fat – nok er nok?
Er det det, jeg hører regeringen sige i dag?";Jacob Jensen
20531;Time;;Kl. 13:10
20568;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
20591;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Det, jeg har gentaget i dag, er, at det går bedre i Danmark. Beskæftigelsen stiger. Vi har gennemført reformer, der har skabt en høj grad
af troværdighed omkring dansk økonomi: det er bidragende til, at det
nu går bedre. Men vi fører også en reformpolitik, der gør, at vi har et
råderum til, når vi laver finanslov, at hjælpe nogle af dem, der har
det sværest, uanset om det er kræftpatienter, om det er de mest plejekrævende ældre eller det er nogle af de familier i Danmark, der har
det sværest. Og det er vi glade for: det er vi stolte af. Det er det, man
kan, når man vil lave reformer.
Det er klart, at Venstre ville prioritere anderledes – det er velkendt. Der ville det jo ikke blive til samme løft af sundheden, samme
hjælp til de sårbare familier. Og det er jo en ærlig sag, at man prioriterer anderledes. Men vores politik har det for sig, at den virker, at
der er færre fattige i Danmark i dag, at det går bedre med den grønne
omstilling, og at vi ser, beskæftigelsen stiger – og det står vi glad og
gerne på mål for som et samlet hele.";Kl. 13:10
21703;Time;;Kl. 13:11
21740;title_name;":
Tak til både spørger og minister.
Så er det hr. Peter Skaarup, som har det næste spørgsmål (spm.
nr. S 309), og det er til justitsministeren.

Onsdag den 19. november 2014 (S 311)";Bertel Haarder
21933;Time;"Spm. nr. S 311
2) Til finansministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Karsten Lauritzen (V)):
Mener ministeren, at genindførelsen af flygtninges ret til fuld folkepension er finansieret i overensstemmelse med regeringens forsigtighedsprincip?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:11
22256;Time;"Spm. nr. S 309 (omtrykt)
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Marie Krarup (DF)):
Hvad er ministerens holdning til den seneste udvikling i sagen om
Lars Hedegaard, herunder at Det Danske Generalkonsulat i Istanbul
den 29. august 2014 modtog besked om, at den formodede attentatmand var blevet udleveret til sikkerhedsmyndighederne med henblik
på at blive udleveret til sit land, som tilsyneladende skulle være Syrien?";Kl. 13:11
22735;title_name;":
Værsgo.

5

skulle være ved at blive udleveret til Syrien. Det ville jo være i fuldstændig modstrid med, hvad den tyrkiske domstol har besluttet,
nemlig at han skulle udleveres til Danmark.
Når det er sagt, er det selvfølgelig en sag, der bør følges tæt fra
de relevante danske myndigheder, og det forholder sig også sådan, at
da den nordiske forbindelsesofficer modtog brevene, fulgte han op
med det samme i forhold til de tyrkiske myndigheder. Samme dag
blev der rettet henvendelse til fængslet, til det tyrkiske justitsministerium og til den domstol, der har afsagt afgørelsen om udlevering til
Danmark, for at få afklaret, hvor den formodede gerningsmand måtte være flyttet til.
De henvendelser er siden blevet fulgt op på skrift over for det tyrkiske justitsministerium, ligesom også PET i løbet af september gik
ind i sagen, og det vil sige, at fra starten af hele den her sag har de
danske myndigheder reageret, og hvordan man end måtte vende og
dreje det, er det jo fortsat Tyrkiet, der mangler at give os svar i den
her sag.";Bertel Haarder
23780;Time;;Kl. 13:14
23817;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
23843;Time;;Kl. 13:14
23854;Time;;Kl. 13:11
23874;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til den seneste udvikling i sagen om Lars Hedegaard, herunder
at Det Danske Generalkonsulat i Istanbul den 29. august 2014 modtog besked om, at den formodede attentatmand var blevet udleveret
til sikkerhedsmyndighederne med henblik på at blive udleveret til sit
land, som tilsyneladende skulle være Syrien?";Peter Skaarup
24263;Time;;Kl. 13:11
24300;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
24330;Time;;Kl. 13:11
24369;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indledningsvis sige, at det jo er en
dybt påklagelig sag, hvor en formodet gerningsmand til et attentat i
Danmark mod Lars Hedegaard er blevet sat på fri fod, tilsyneladende i Tyrkiet af de tyrkiske myndigheder. Det er en formodet gerningsmand, som de danske myndigheder har bedt om bliver udleveret til Danmark med henblik på retsforfølgelse her, og derfor er det
selvfølgelig både uacceptabelt og meget påklageligt, synes jeg, at vi
endnu ikke har fået svar fra de tyrkiske myndigheder om, hvad der
er foregået.
Jeg går ud fra, at det konkrete spørgsmål i dag handler om, om
der burde have været reageret anderledes i forhold til de oplysninger
i et brev fra et tyrkisk fængsel i slutningen af august. Jeg skal måske
i den forbindelse starte med at slå fast, at de relevante tyrkiske myndigheder burde være fuldstændig vidende om, at vi har at gøre med
en dansk statsborger, der skal udleveres til Danmark. Det fremgår
selvfølgelig af det udleveringsmateriale, der er sendt til Tyrkiet.
I den tyrkiske domstolsafgørelse fra 20. maj står der, at den pågældende er dansk statsborger, og at den pågældende skal være varetægtsfængslet, indtil vedkommende kan blive udleveret til Danmark.
Det Danske Generalkonsulat har ud over det aflagt konsulært besøg
hos den pågældende i fængslet, hvilket jo netop sker, fordi vedkommende er dansk statsborger. Ellers ville der selvfølgelig ikke være en
besøgsret fra Det Danske Generalkonsulat.
Så uanset hvad et tyrkisk fængsel måtte have lyst til at skrive, og
uanset hvad der står i brevet i august måned, giver det altså ikke de
involverede myndigheder nogen grund til at tro, at den pågældende";Mette Frederiksen
26060;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo netop, som justitsministeren sagde, en sag,
der må ligge os alle sammen meget på sinde. For hvad er det for en
situation, vi har, hvis et land, vi mener at skulle have et godt forhold
til, pludselig lader en mulig attentatmand, som vi gerne vil have udleveret, forsvinde i den blå luft, og vi så står tilbage med uforrettet
sag og en retssag, formentlig på dansk grund, som ikke kan gennemføres, fordi den her mulige gerningsmand er væk. Det er ikke holdbart, og man kan sige, at hvis nogen mener, der skulle være et godt
forhold til Tyrkiet efter en sag som den her, er jeg nok en af dem,
der vil sige, at det er der ikke. For vi kan ikke have et godt forhold til
et land, der lader sådan noget passere og nu efter, forstår jeg, tre
samlede generelle henvendelser endnu ikke har givet svar til Danmark på, hvad der rent faktisk er sket med manden, og hvad hele
baggrunden er. Det er situationen nu.
Når jeg så har valgt her at spørge om ministerens holdning til det
her i spørgetiden, er det jo på baggrund af det åbne samråd i Retsudvalget, vi havde i sidste uge, hvor der fremkom den oplysning, som
bliver bekræftet af den tidslinje, der er kommet, for, hvad der er sket
hvornår. Vi interesserer os for, om Danmark så – vi ved, at Tyrkiet
har nølet og lavet bommerter og ikke har svaret – har begået nogle
fejl, om vi har været for tilbagelænede i forhold til det pres, der skal
lægges i sådan en sag.
Ifølge de oplysninger, der ligger, var det jo åbenbart sådan, at
man allerede fra fængslet i Tyrkiet den 28. august meddelte sig vedrørende den her persons status. Man mente faktisk der, at vedkommende var af syrisk afstamning, og at han, som jeg tolker det, der
står her, på det tidspunkt skulle udleveres til sit land, og det må man
formode er Syrien.
Så mit spørgsmål til justitsministeren er: Er det noget, danske
myndigheder har været bekendt med, har efterprøvet, altså at han efter de tyrkiske myndigheders opfattelse åbenbart var syrer, og at han,
efter de oplysninger, der ligger, åbenbart skulle udleveres til Syrien?
Det er jo ret nye oplysninger i forhold til det, vi har fået at vide i
Folketinget indtil nu.";Peter Skaarup
28224;Time;;Kl. 13:16
28261;title_name;":
Justitsministeren.

6

Onsdag den 19. november 2014 (S 310)";Bertel Haarder
28334;Time;;Kl. 13:19
28345;Time;;Kl. 13:16
28384;title_name;":
Jamen manden er jo dansk statsborger. Det er jo en mærkelig sag,
det er et mærkeligt brev. Manden er dansk statsborger – ellers ville
Danmark ikke være involveret i sagen. Han er formodet gerningsmand på dansk jord, og man har fra de danske myndigheders side
bedt om, at han bliver udleveret til Danmark med henblik på dansk
retsforfølgelse, fordi han er dansk statsborger, og det er jo sådan set
det, der gælder i sagen.";Mette Frederiksen
28817;Time;;Kl. 13:17
28854;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
28880;Time;;Kl. 13:17
28900;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg helt fik svar på det spørgsmål, jeg stillede. Altså,
mener justitsministeren, at man ud fra det, der kom fra det tyrkiske
fængsel den 28. august, kan tolke, at tyrkerne mener, at han kommer
fra Syrien, og at han, som der står på side 7 i den her tidslinje, vi har
fået, er blevet udleveret til sikkerhedsmyndighederne i Tyrkiet med
henblik på at blive udleveret til sit land? Mener justitsministeren, at
det, der menes her, er Syrien? Efterprøvede man det? Det kan vel ikke være så svært at svare på.";Peter Skaarup
29461;title_name;":
Jeg mener ikke, at spørgeren har ret i, at det udtrykkes på den måde,
spørgeren gengiver her, nemlig at Tyrkiet har sagt, at vedkommende
skal udleveres til Syrien. Det materiale har jeg i hvert fald ikke set.
Det, jeg ved, er, at vi har at gøre med en formodet gerningsmand til
et attentat i Danmark. Det er en dansk statsborger, og han er blevet
begæret udleveret til Danmark. Der har været tale om en helt almindelig udleveringssag, som de danske myndigheder har vurderet har
fungeret, jeg vil ikke sige efter bogen, men i hvert fald på en helt almindelig vis. Så sker der pludselig noget i sagen: der sker noget omkring den pågældende gerningsmand, så han ikke bliver udleveret til
Danmark. Vi sender en delegation af sted, og vi får bekræftet, at
vedkommende ikke længere sidder fængslet. Men vi afventer jo stadig væk de helt grundlæggende svar fra Tyrkiet i den her sag. Den
danske forbindelsesofficer reagerer på brevet fra det tyrkiske fængsel, og jeg har forstået det sådan, at det er den helt almindelige praksis, at det er sådan, det foregår.";Mette Frederiksen
30526;Time;;Kl. 13:20
30563;title_name;":
Tak, og vi går til næste spørgsmål, som også er stillet af hr. Peter
Skaarup til justitsministeren.";Bertel Haarder
30674;Time;;Kl. 13:20
30685;Time;;Kl. 13:18
30722;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
30752;Time;;Kl. 13:18
30791;title_name;":
Jeg kan jo ikke redegøre for, hvad nogle i Tyrkiet måtte mene. Det,
jeg kan redegøre for, er, hvad der ligger til grund for selve udleveringssagen. Det er, at der er tale om en dansk statsborger. Det fremgår klart af materialet, og man skal huske på, at de tyrkiske myndigheder jo har tilkendegivet, at vedkommende kunne udleveres til
Danmark, og det er sådan set det, der er hele det fundamentale i det
her spørgsmål.

Spm. nr. S 310
4) Til justitsministeren af:";Mette Frederiksen
31275;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til artiklen i Den Korte Avis, »Indvandrerbørn ned til syv år deltager i chikane mod naboer til ghettoen –
myndighederne gør ingenting«, den 13. november 2014, og hvad vil
ministeren gøre for at genoprette ro og orden i området, så almindelige mennesker tør færdes i området, redningskøretøjer kan køre
uden politieskorte og byggearbejdere kan passe deres arbejde?";Peter Skaarup
31706;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
31725;Time;;Kl. 13:20
31736;Time;;Kl. 13:18
31773;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
31799;Time;;Kl. 13:18
31819;name_party;":
Når jeg spørger til det, er det jo igen for at teste, om vi fra dansk side
gør det, vi skal. I den tidslinje står det jo sådan, at Justitsministeriet
først den 15. oktober via den nordiske forbindelsesofficer modtager
en indscannet version af det her afslag, som man modtager, og det
brev fra Maltepefængslet samt en uofficiel oversættelse heraf.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at vide – det kunne justitsministeren jo ikke svare på under samrådet i sidste uge, og derfor kunne
det være relevant at få det at vide nu – er: Hvad er der sket på baggrund af de oplysninger, som vi får overleveret den 29. august, om,
at vedkommende bliver udleveret til Syrien, frem til den 15. oktober
2014? Altså, har man modtaget det i Justitsministeriet den 29. august? Har man gjort noget ved det forhold, at Tyrkiet åbenbart mener, at han skal udleveres til Syrien?";Peter Skaarup
32684;Time;;Kl. 13:19
32721;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
32761;name_party;":
Jeg var lige ved at tænke, at der kom mere i det foregående spørgsmål, men det gjorde der så ikke – ikke taletid i hvert fald.
Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til artiklen i Den Korte Avis »Indvandrerbørn ned til syv år deltager i chikane mod naboer til ghettoen – myndighederne gør ingenting« den
13. november 2014, og hvad vil ministeren gøre for at genoprette ro
og orden i området, så almindelige mennesker tør færdes i området,
redningskøretøjer kan køre uden politieskorte og byggearbejdere kan
passe deres arbejde?";Peter Skaarup
33320;Time;;Kl. 13:21
33357;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
33387;Time;;Kl. 13:21
33426;title_name;":
Jamen min holdning er grundlæggende den, at hvis det, der fremføres i den pågældende artikel, er rigtigt, så har vi jo at gøre med en
meget, meget ulykkelig situation. Hvis det er rigtigt, at der i det pågældende boligområde er børn helt ned til 7 år, der chikanerer både
andre børn og i det hele taget, ja, så er der tale om en uholdbar situation for et lokalsamfund, for enhver skal kunne færdes frit i Danmark. Jeg vil også gerne sige, at Egedalsvængeområdet i Kokkedal
er et område, der rummer væsentlige udfordringer. Det går jeg selv-

Onsdag den 19. november 2014 (S 310)

7";Mette Frederiksen
34021;Time;"følgelig ud fra at både de sociale myndigheder og politiet er fuldt ud
opmærksomme på.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at hvis vi har at gøre
med børn ned til 7 år, der har så svært ved at finde ud af, hvad der er
ret og vrang, rigtigt og forkert, sort og hvidt, og på hvilken side af
loven man skal befinde sig, så har vi jo at gøre med nogle meget,
meget alvorlige og store sociale problemer. For det er min klare
overbevisning, at der ikke er børn på 7-8 år, der helt forstår og kan
rumme omfanget og vurdere konsekvenserne af de handlinger, de
måtte sætte i gang, af den karakter, som bliver beskrevet i artiklen.
Derfor bør der selvfølgelig igangsættes den nødvendige sociale indsats, for vi har her – hvis historien ellers står til troende – at gøre
med børn i en så ung alder, at det givet er noget ganske massivt, der
skal sættes ind med, så de børn kan komme til at leve en barndom,
der er mere sammenlignelig med de fleste andres i det her land, hvor
man leger, har det godt og udvikler sig i stedet for, som det tilsyneladende sker, at være på vej ad den helt forkerte vej.";Kl. 13:25
35162;title_name;":
Jamen trygheden er jo fuldstændig afgørende, og det er den da ikke
mindst der, hvor vi bor og lever, har vores hverdag, sender vores
børn ud at lege og i øvrigt færdes. Der skal være trygt alle steder i
Danmark, og vi skal ikke have boligområder, hvor man ikke tør gå
ud efter mørkets frembrud eller i øvrigt er utryg ved sin egen færden
rundtomkring i gadebilledet.
Men jeg er også nødt til at sige, at det her er en så at sige helt
almindelig opgave for de sociale myndigheder i samarbejde med boligselskaber, i SSP-samarbejdet, og hvad man ellers måtte have af
lokale fora. Det er ikke nogen ny problemstilling, at der kan være
unge, der laver ballade i et område, desværre. Vi ved også, at det er
noget, der kan håndteres, hvis man sætter ind på den rigtige måde,
og det går jeg da ud fra at både de sociale myndigheder og politiet er
fuldt ud opmærksomme på, hvad angår det konkrete boligeksempel.";Mette Frederiksen
36077;Time;;Kl. 13:23
36088;Time;;Kl. 13:26
36125;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
36178;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
36204;Time;;Kl. 13:23
36215;Time;;Kl. 13:26
36235;name_party;":
Jamen tak for svarene. Jeg synes, der bliver sagt nogle rigtige ting
fra justitsministeren her om, hvad der skal ske, og hvad der kan gøres. Men det er jo desværre de levevilkår, som mange danskere lever
under tæt på de her ghettoer, som der er tale om. Egedalsvænge er
bare en af flere. Der er Vollsmose, Tingbjerg – vi har haft debat i
den her uge om Tingbjerg. Vi har også andre steder i landet, hvor det
tilsyneladende er helt galt med almindelig lov og orden og tryghed
for beboerne.
Som jeg læser det, som har været fremme både i Den Korte Avis,
men også i andre medier om situationen ved Egedalsvænge, så er det
jo en lang række af eksempler på ballade, på vold, hærværk og chikane, som foregår i det her område. Og det er jo ikke engang alt, aviserne skriver, eller alt, der bliver anmeldt til politiet. Det er egentlig
trist, rigtig trist, at opleve området omkring Kokkedal på den måde,
og det er uholdbart, mener jeg, at utrygheden fortsat er til stede, til
trods for at vi jo også her i Folketinget gang på gang har diskuteret
det. Det er derfor, jeg efterlyser svar på, hvad ministeren konkret vil
gøre for at berolige beboerne i området og i de andre områder i landet, hvor der er lignende tilstande. Jeg slog op for at se, hvad problemet egentlig er – om det er en enestående sag eller det er generelt
dækkende. Og det er det jo altså, med talrige episoder omkring Kokkedal Station, Nivå og Egedalsvænge, hvor der er store, store problemer. Det er også noget, politiet er opmærksomme på.
En af de ting, som beboerne oplever som et problem, er, at selv
om Nordsjællands Politi har oprettet en enhed med 20 mand, der
hedder Enheden for Trygge Boligområder, og har givet telefonnummeret til beboerne, så er der telefonsvarer på, når klokken er 16, og
så er der ikke på samme måde en årvågenhed, som der skal være i de
timer, hvor det virkelig går løs med den her ballade. For det er ofte
efter mørkets frembrud, at det netop går løs og utrygheden breder
sig.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre justitsministeren, om man
mere konkret kan sige, hvad der sker, for det må være en vigtig del
af justitsministerens opgave at sikre tryghed.";Peter Skaarup
38404;name_party;":
Altså, jeg kunne jo godt tænke mig, at ministeren sådan mere konkret ville sige, hvad der sker. Nu siger beboerne, at der er et problem
med, at man ikke kan komme igennem til den gruppe, der egentlig
skulle hjælpe dem, fordi der efter klokken 16 er telefonsvarer på. Jeg
behøver næsten ikke læse alle de her episoder op, men der var altså i
februar en gruppe unge, der kastede sten efter bilister i området: i juni var der igen stenkast og voldsomt chikanerende knallertkørere: i
september blev der kastet sten mod ungdomsklubben derude i Egedalsvænge, som egentlig er et tilbud til nogle af dem, som har brug
for den hjælp, som ministeren også nævner.
Så alt i alt efterlyser jeg simpelt hen svar på: Hvad gør ministeren? Hvad gør regeringen? For det er over lang tid, at det har været
utrygt at bo der. Så er der noget konkret, eller er det mest snak?";Peter Skaarup
39270;Time;;Kl. 13:25
39307;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
39338;Time;;Kl. 13:27
39375;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
39398;Time;;Kl. 13:27
39437;title_name;":
Jamen det konkrete er jo, at de ansvarlige myndigheder skal sørge
for, at tingene fungerer ordentligt i det boligområde. Der er nogle
forældre, der skal opdrage deres børn, der er nogle voksne, der skal
tage ansvar for situationen. Det er jo den måde, vi helt konkret kan
håndtere konkrete sociale problemer på, for hvis der er børn ned til 7
år, der uden forældres opsyn render rundt og laver ballade, så er det
et forældreansvar. Og jeg vil meget gerne også indhente informationer om, hvad politiet gør konkret.
Det er klart, at i et område, hvor der er uro, skal politiet selvfølgelig være til stede, det gælder Tingbjerg, som det gælder her. Men
det ændrer ikke på den grundlæggende præmis, at hvis vi har at gøre
med mindreårige, meget mindreårige børn, så er det forældrenes ansvar at sørge for, at de er derhjemme og beskæftiger sig med noget,
der er godt og sundt for 7-8-årige, i stedet for at rende rundt på gaderne. Så er det jo en social opgave også for myndighederne at sikre,
at der, hvis der er familier, der slet ikke kan fungere, så bliver handlet konkret i forhold til det.";Mette Frederiksen
40540;Time;;Kl. 13:28
40577;title_name;":
Peter Skaarup.

8

Onsdag den 19. november 2014 (S 312)";Bertel Haarder
40646;Time;;Kl. 13:28
40666;name_party;":
Jamen jeg siger tak, hvis det var et tilsagn fra ministerens side om at
fordybe sig mere i det og indhente de nødvendige oplysninger fra
politiet, for det er helt grundlæggende en kæmpe udfordring for beboerne i området. Det er der ingen tvivl om. Og når ministeren siger,
at der er nogle forældre, der skal lære at opdrage deres børn, så er
det jo rigtigt, men situationen er jo bare, at det er der nogle familier
der ikke gør og åbenbart ikke kan. Det er jo ikke hele Egedalsvænge,
vi taler om her, det er jo ikke alle forældrene dér, der er problemet,
det er nogle ganske bestemte familier, der laver balladen. Og der
kunne jeg her til sidst godt tænke mig at få noget konkret at høre fra
ministeren, fra regeringen, om, hvad der kommer til at ske for at
hjælpe alle de lovlydige, som er den store gruppe i Egedalsvænge.";Peter Skaarup
41501;Time;;Kl. 13:29
41538;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
41568;Time;;Kl. 13:29
41607;title_name;":
Jeg tror, at den sidste nuancering er helt rigtig, at langt de fleste beboere, også i udsatte boligområder, jo egentlig helst bare først og
fremmest vil leve deres helt almindelige liv, kunne færdes trygt, have en god hverdag. Ofte er det nogle ganske få børn eller unge, som
jo med deres adfærd og deres opførsel kan ødelægge ganske meget
for mange. Politiet kan gøre noget, SSP-samarbejdet kan gøre noget,
de sociale myndigheder kan gøre noget, men det er forældrenes ansvar.
Hvis man er i en situation i et boligområde, hvor der er forældre,
der ikke magter den opgave, så er det et anliggende for de sociale
myndigheder, for det siger sig selv, at hvis forældre ikke har forældreevnen, heller ikke i situationer som dem, der måske beskrives
her, hvor børnene render rundt uden opsyn og kan gøre ting, som
7-8-årige slet ikke skal være i nærheden af, så er det et anliggende
for de sociale myndigheder først og fremmest, og det går jeg selvfølgelig ud fra at alle tager meget, meget alvorligt.";Mette Frederiksen
42615;Time;"foreslåede justeringer vil føre til, at Danmark modtager færre asylansøgere i 2015? Det er altså justeringer af udlændingelovgivningen,
der henvises til.";Kl. 13:30
42780;Time;;Kl. 13:30
42817;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
42847;Time;;Kl. 13:30
42886;title_name;":
Altså, helt indledningsvis vil jeg sige, at det jo erfaringsmæssigt er
endog meget, meget svært at forudse, hvad der kommer til at ske på
flygtningeområdet. Det gælder for resten af 2014, og det gælder
selvfølgelig i særdeleshed for 2015.
Hvis man kigger på det år, vi er i lige nu, kan man se, at der har
været én udvikling i årets første måneder, og så sker der en voldsom
stigning hen over sommeren. Nu har vi fået oktobertallene, og ifølge
dem sker der så en afmatning, faktisk et ret stort fald: hvor vi i september måned modtog godt 3.000 asylansøgere, er vi nede under
2.000 i oktober måned.
Ligegyldigt hvor mange gange og fra hvilke vinkler man stiller
spørgsmålet, er der ikke nogen, der præcis kan forklare, hvorfor det
forholder sig sådan. Der er givet flere komponenter, der indgår i forklaringen på det. Det kan skyldes efterårets komme: vi ved, at nogle
af de lande, der grænser op til Syrien, er begyndt at lukke for nogle
af grænseovergangene: de bebudede asylstramninger i Danmark kan
spille en rolle. Ingen ved det fuldstændigt. Det eneste, vi ved, er, at
rigtig, rigtig mange ting spiller ind, når flygtninge flygter, og når
menneskesmuglere og andre vælger de veje, de skal betræde.
Hvad angår 2015, så er der jo udarbejdet en prognose – og jeg
bliver nødt til at understrege, at der er tale om en prognose, for ingen, heller ikke embedsmændene i Justitsministeriet, kan vide, hvordan situationen i Mellemøsten udvikler sig, hvor store flygtningestrømme der vil komme, og hvor mange af flygtningene der vil komme til Danmark.";Mette Frederiksen
44444;Time;;Kl. 13:32
44481;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
44511;Time;;Kl. 13:32
44548;title_name;":
Det sidste spørgsmål til justitsministeren er sendt over af hr. Karsten
Lauritzen.";Bertel Haarder
44642;Time;"Spm. nr. S 312
5) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Er ministeren enig med handels- og udviklingsministeren i, at der er
en forventning om, at de af regeringen foreslåede justeringer vil føre
til, at Danmark modtager færre asylansøgere i 2015?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Jyllands-Postens artikel »Regeringen bruger forskellige asyltal« af 12. november 2014 (http://jyllands-posten.dk/politik/
ECE7201165/Regeringen-bruger-forskellige-asyltal).";Kl. 13:30
45185;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
45204;Time;;Kl. 13:30
45227;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig med handels- og udviklingsministeren i, at der er en forventning om, at de af regeringen";Karsten Lauritzen
45383;name_party;":
Tak til ministeren for et interessant svar. Jeg spørger selvfølgelig,
fordi handels- og udviklingsministeren klart har givet udtryk for, at
regeringens forslag til justeringer af udlændingelovgivningen vil få
betydning for antallet af asylansøgere. Og jeg formoder, at det er
derfor, man ikke har udmøntet alle de besparelser, der skal til på bistandsområdet, altså fordi regeringen har en forventning om det. Jeg
kan så forstå på justitsministerens svar her, at det kan justitsministeren ikke sige noget om, og det er jo interessant. Lad os lade det være
ved det.
Jeg spørger, fordi vi er nogle, der er af den opfattelse, at regeringens lempelser af udlændingelovgivningen, som efterhånden kommer op på plus 30, har haft en betydning for asyltilstrømningen til
Danmark. Så kan man altid diskutere, hvor stor den er, men det har
altså haft en betydning. Og der er indtil videre kommet 12.877 asylansøgere fra januar til og med oktober, og hvis vi skal op på de
20.000, som er det tal, regeringen for et par måneder siden begyndte
at turnere rundt med, så skal der altså komme over 3.500 asylansøgere om måneden i november og december. Det er jo et højere antal
end det, der er kommet på en enkelt måned i nok de sidste 20 år.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, om ministeren finder
det sandsynligt, at regeringens skøn på de 20.000 i år holder. Og jeg
forstår, at det kun er en prognose, men noget tyder jo så på, at prognosen på de 20.000 ikke holder. Jeg spørger også, fordi jeg meget

Onsdag den 19. november 2014 (S 297)

nødig vil have, at vi kommer i den situation, at ministeren stiller sig
op og siger, at nu kommer der langt færre asylansøgere, fordi regeringen har strammet, når sandheden er, at prognosen til at starte med
var forkert. Og man kan sige, at det jo nok er tvivlsomt, om man når
de 20.000 med det, vi ved i øjeblikket, hvor regeringens stramning
altså ikke er trådt i kraft.";Karsten Lauritzen
47305;Time;;Kl. 13:34
47342;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
47372;Time;;Kl. 13:34
47411;title_name;":
Med al respekt vil jeg sige, at spørgeren får det til at lyde, som om
det er et måltal, vi har opstillet, altså at vi vil op på 20.000 asylansøgere. Hvorfor i alverden skulle man arbejde med det på den måde?
Det er en prognose, det er ikke andet. Det er et værktøj. Det er en
forventet adgang og tilgang af asylansøgere fra den omkringliggende
verden til Danmark. Det er ikke andet end det. Det er ikke en krog,
man kan hænge noget op på, det er ikke et måltal, det er ikke en konkurrence om at nå derop.
Hvis den udvikling, vi har set i oktober, er udtryk for en ny tendens, så tror jeg heller ikke, at vi kommer op på 20.000 asylansøgere
til Danmark. Er det positivt eller negativt? Jeg synes ikke, det er nogen af delene, for et prognoseværktøj er ikke andet end det, det er,
nemlig et værktøj, der skal prøve at forudse, hvordan udviklingen
kan være.
Jeg håber også, at spørgeren er bekendt med, at jeg i mine svar
på, hvorfor tingene udvikler sig, som de gør, er ret nuanceret, ikke
særlig definitiv, ikke særlig påståelig, men jeg siger meget udramatisk og stille og roligt, at jeg tror, det er en komponent af flere forskellige ting, herunder vejrforhold i Middelhavet. Der er nogle, der
har talt om en togstrejke i Tyskland og bebudede stramninger i Danmark. Og der er givetvis også andre elementer.";Mette Frederiksen
48730;Time;;Kl. 13:35
48767;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
48797;Time;;Kl. 13:35
48820;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at ministeren ikke mener, det
er sandsynligt, at skønnet på de 20.000 holder i år?";Karsten Lauritzen
48954;Time;;Kl. 13:35
48991;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
49014;Time;;Kl. 13:35
49053;title_name;":
Men der har aldrig været et måltal på 20.000. Man kan ikke tale om
et skøn, det er en prognose. Det er og har hele tiden været omfattet
af megen usikkerhed – det er betonet igen og igen fra min side. Der
er ingen, der kan forudse, hvordan flygtningestrømmene forandrer
sig. Det, vi ved, er, at vi har de største flygtningestrømme siden perioden lige efter anden verdenskrig. Nærområderne påtager sig den
største del af ansvaret, men også Europa modtager mange flere flygtninge, end vi har været vant til i en periode.
Vi så en meget stor stigning i antallet af asylansøgere hen over
sommeren. Det er faldet i oktober måned. Er der er tale om en ny
tendens? Det er for tidligt at sige. Hvis der er tale om en ny tendens,
tror jeg ikke, vi kommer op på 20.000 asylansøgere i Danmark. Men
det ændrer ikke på, at prognosen for 2014 siger op imod 20.000.

9";Mette Frederiksen
49918;Time;;Kl. 13:36
49955;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
49985;Time;;Kl. 13:36
50008;name_party;":
Tak. Jeg spørger jo ministeren, fordi jeg synes, at jeg hørte ministeren sige på TV 2 News – og det kan være, at jeg har hørt forkert – og
det var ikke i dag, men en af de foregående dage, at nu ser man et
fald, og at det jo kan skyldes de stramninger, regeringen lægger op
til. Der vil jeg bare sige, at jeg ikke tror, der er sammenhæng mellem
de to ting. Det skulle meget nødig være sådan, at regeringen har lagt,
ikke et måltal, men et alt for optimistisk syn for at kunne tegne et
rosenrødt billede af, at regeringens politik virker. For det gør regeringens politik ikke. Regeringen skulle, hvis den ønskede at begrænse antallet af asylansøgere, der søger til Danmark, rulle nogle af de
lempelser, den har lavet, af lovgivningen tilbage.
Jeg vil godt her til sidst spørge justitsministeren, for man har jo
senest forbedret vilkårene for anerkendte asylansøgere, ved at man
har givet dem fuld ret til at optjene folkepension, om ministeren ikke
tror, når ministeren nu tror på asylshopping og andre ting, at det i
virkeligheden kunne risikere at tiltrække endnu flere asylansøgere til
Danmark.";Karsten Lauritzen
51116;Time;;Kl. 13:37
51153;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
51176;Time;;Kl. 13:37
51215;title_name;":
I det spørgsmål, spørgeren stiller, ligger der jo som præmis, at prognoser udarbejdet af Justitsministeriet er udarbejdet af politiske årsager, og det er de ikke. Jeg blander mig aldrig i faglige skøn. Jeg udarbejder ikke faglige skøn. Det gjorde jeg ikke som beskæftigelsesminister, og det gør jeg ikke som justitsminister. Det er et værktøj,
ikke andet end det.
Det er ikke rigtigt, når spørgeren siger, at jeg på TV 2 News skulle have sagt, at der er en direkte sammenhæng mellem det bebudede
lovforslag fra regeringen – og det er faktisk ikke engang vedtaget af
Folketinget endnu – og så den ændring, vi har set i oktober måned.
Det, jeg har sagt ved flere forskellige lejligheder, er, at ændringen,
tror jeg, består af flere forskellige komponenter. Jeg kender ikke den
præcise sammenhæng, det gør spørgeren heller ikke, det gør intet
menneske i verden.
Ja, jeg tror, det er en kombination af nogle ændringer i nærområdet, i forhold til hvor mange der flygter ud af Syrien, og et fald, som
vi også ser i nogle nabolande, af syriske asylansøgere – og efterårets
komme, hvad angår Middelhavet, kan også have en betydning. Det
kan også godt være, at bebudede asylstramninger når nogles ører,
når man vælger, hvad for et land man flygter til. Men den præcise
sammensætning er der ikke noget menneske der kender.
Hvad angår ændringerne på folkepensionsområdet, tror jeg også
her at der er mange faktorer, der spiller ind, i forhold til hvorfor folk
vælger Danmark eller et andet land at flygte til. Om det lige præcis
er folkepensionen, der fylder allermest, vil jeg tillade mig at betvivle, men at det kan indgå, vil jeg ikke afvise.";Mette Frederiksen
52861;Time;;Kl. 13:39
52898;title_name;":
Tak til justitsministeren og til spørgerne.
Så går vi til undervisningsministeren, som har fået oversendt fem
spørgsmål, og det første er fra hr. Peter Juel Jensen.";Bertel Haarder
53074;Time;"10

Onsdag den 19. november 2014 (S 297)

Spm. nr. S 297
6) Til undervisningsministeren af:
Peter Juel Jensen (V) (medspørger: Tina Nedergaard (V)):
Giver antallet af elever, der ikke kan fortsætte deres uddannelse, fordi de ikke kan finde en praktikplads, ministeren anledning til bekymring?";Kl. 13:39
53405;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
53424;Time;;Kl. 13:39
53447;name_party;":
Tak, formand. Giver antallet af elever, der ikke kan fortsætte deres
uddannelse, fordi de ikke kan finde en praktikplads, ministeren anledning til bekymring?";Peter Juel Jensen
53616;Time;;Kl. 13:39
53653;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
53689;Time;;Kl. 13:39
53735;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for spørgsmålet, for det er en anledning til at
sætte de tal, der er i offentligheden, lidt i perspektiv. Lige i øjeblikket er det omkring 12.000 elever, som ikke har en praktikplads i en
virksomhed, men heldigvis er det sådan, at rigtig mange af dem,
nemlig omkring halvdelen, har en skolepraktikplads, det vil sige, at
de er i gang med at kunne gennemføre deres uddannelse til at blive
fuldt faglærte. Vi ved også, at langt de fleste, som starter i en skolepraktik, ender med at komme i praktik i en virksomhed, fordi virksomhederne gerne vil have dem med den erfaring fra skolepraktikken. Så er der 4.500 unge, som ikke er i praktik, men ud af dem er
det faktisk kun 500, som har afsluttet et grundforløb, hvor de ikke
har adgang til at kunne fortsætte i skolepraktik.
Så vi må konstatere, at langt de fleste faktisk kunne fortsætte i
skolepraktik, men at de så af forskellige grunde vælger ikke at gøre
det. Men jeg ville ønske, at det var tallet 500, der stod der, altså det
antal, der reelt står og mangler en praktikplads, fordi de har søgt ind
på en uddannelse, hvor der ikke er skolepraktik. For det viser jo, at
der faktisk er mange muligheder for, at man som ung kan gennemføre sin erhvervsuddannelse, også selv om der ikke er tilstrækkelig
med praktikpladser i virksomhederne.";Christine Antorini
55057;Time;;Kl. 13:41
55094;title_name;":
Peter Juel Jensen.";Bertel Haarder
55124;Time;;Kl. 13:41
55147;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Vores erhvervsuddannelser bygger jo på et
fundament, som hedder vekseluddannelse, og det vil altså sige praktisk læring ude i en virksomhed og derefter teori på en skolebænk,
og det har vi en lang tradition for i Danmark. Og kan man ikke få en
uddannelsesaftale, så kan man for de flestes vedkommende færdiggøre sin uddannelse via en skolepraktik. Men i mine øjne udfordrer
skolepraktikken efterhånden hele vekseluddannelsesprincippet, for
hvis vi fortsat ønsker erhvervsuddannelser som vekseluddannelser,
må skolepraktikken altså ikke være mere end et supplement, og jeg
kan jo høre, at ministeren ligesom Venstre er meget bekymret over,
at vi ikke kan skaffe alle de praktikpladser, der er behov for. Mener
ministeren og dermed regeringen, at det står højt på dagsordenen, at
vi får skaffet det nødvendige antal praktikpladser? Kunne ministeren
ikke lige ganske kort redegøre for de initiativer, der ligger i den nyligt indgåede finanslovsaftale, og som er med til at sikre unge danskere en mulighed for at få en reel praktikplads?";Peter Juel Jensen
56217;Time;;Kl. 13:42
56254;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
56290;Time;;Kl. 13:42
56336;title_name;":
Vi er i regeringen dybt optaget af, at vi får langt flere unge til at få
lyst til at søge en erhvervsuddannelse, gennemføre en erhvervsuddannelse, herunder også muligheden for, at man kan gennemføre den
med praktik, meget gerne i en virksomhed, men hvis ikke man kan
det, for det er jo meget konjunkturbestemt, om der er praktikpladser
nok i virksomhederne, så igennem praktikcentrene, hvor man kan få
en kombination af både virksomhedspraktik og skolepraktik. Det er
jo noget, som vi har en bred aftale om, bl.a. sammen med Venstre,
og det er jo, fordi alle partierne – og jeg må sige, at det er alle partierne – er dybt optaget af, at vi får motiveret langt flere unge til at
vælge en erhvervsuddannelse, herunder at man kan få en praktik.
Derfor er der en række initiativer, som afspejler sig, primært i de
aftaler, vi har lavet, både oprindelig, da vi tilbage i 2012 lavede den
store praktikpladsaftale, og nu med den meget store erhvervsuddannelsesreform, hvor der jo er afsat midler til det praktikpladsopsøgende arbejde, for at nævne ét blandt mange initiativer. Det er omkring
100 mio. kr., vi har afsat dér som en del af en fælles aftale mellem
regeringen og aftaleparterne, og med udmøntningen af vækstpakken
er der også afsat 95 mio. kr. til det praktikpladsopsøgende arbejde.
Så der er jo en række initiativer, som vi har taget i fællesskab, ikke mindst i udmøntningen af den store erhvervsuddannelsesreform,
vi har lavet.";Christine Antorini
57782;Time;;Kl. 13:43
57819;title_name;":
Peter Juel Jensen.";Bertel Haarder
57849;Time;;Kl. 13:43
57872;name_party;":
Tak. Ja, undskyld, minister, det var nok lidt af en fælde, og jeg er
ganske enig med ministeren i, at der ikke er tænkt på praktikpladser i
finansloven 2015. Det er korrekt, at vi har en række aftaler, herunder
hele vækstpakken, som er med til at sikre nogle underaftaler, men i
den finanslovsaftale, man lige har siddet og aftalt sammen med Enhedslisten og SF, er der ikke et eneste initiativ, som kan være praktikpladsskabende. Vi havde jo i Venstre foreslået, at man forlængede
boligjobordningen, som sikrede et stort antal praktikpladser, således
at vi kunne få alle med og få sikret, at de kunne afslutte deres uddannelse ude i en virksomhed, så de måske i meget ringere grad skulle
forbi det med en skolepraktikplads.
Tænketanken DEA har lige sat fokus på praktikpladsudfordringen, og man har gennemført en stor undersøgelse blandt rigtig mange virksomheder, som faktisk gerne ville ansætte flere elever. Men
man savner kvalificerede elever, man mener, at de personlige kompetencer ikke er gode nok. Man møder f.eks. ude i virksomhederne
mange elever, som ikke møder til tiden, som har utrolig meget
mandags-fredags-sygdom, og som ikke er mindede for at gennemføre den uddannelse, som de nu har givet sig i kast med.
Hvordan mener ministeren at vi i højere grad kan sætte fokus på
den side af de unges kompetencer, således at vi igen sikrer, at virksomhederne ikke bliver skræmt, men de gerne tør indgå praktikpladsaftaler med unge mennesker, som møder til tiden, og som er
fagligt mindede for at gennemføre uddannelsen?";Peter Juel Jensen
59410;Time;;Kl. 13:44
59447;title_name;":
Undervisningsministeren.

Onsdag den 19. november 2014 (S 297)";Bertel Haarder
59523;Time;;Kl. 13:47
59534;Time;;Kl. 13:44
59580;title_name;":
Jeg vil bare sige ganske kort, at Venstres spørger jo godt ved, at det,
når vi indgår brede aftaler, herunder om erhvervsuddannelsesreformen og den økonomi, som jo også er blevet afsat i fællesskab, bliver
udmøntet i de årlige finanslove. Så det er jo en del af finansloven, og
jeg vil nu alligevel godt lave et lille væddemål med Peter Juel Jensen, altså om Venstre ikke også vil stemme for de aftaler, vi har lavet i fællesskab, og som jo faktisk løfter bl.a. den praktikpladsopsøgende indsats.
I forhold til DEA's undersøgelse er det jo helt rigtigt, at det betyder meget for arbejdsgiverne, at det er dygtige unge, motiverede lærlinge, elever, som kommer og spørger, om der er en praktikplads til
dem. Det er bl.a. også derfor, vi har lavet erhvervsuddannelsesreformen med adgangskrav, sådan at det er for de unge, der kan og vil
det, der skal til, med et tydeligt højniveauspor, og dermed også med
de unge, der kan det, der skal til, når de går ud og søger en praktikplads, som jo er hjertet i vores erhvervsuddannelsessystem, som er
vekseluddannelse med skole og praktik.";Christine Antorini
60669;Time;11;Kl. 13:45
60710;title_name;":
Tina Nedergaard.";Bertel Haarder
60738;Time;;Kl. 13:47
60759;name_party;":
Absolut. Når der ikke er tilstrækkelig med praktikpladser, er det rigtig positivt, at regeringen sammen med Venstre og andre partier har
lavet en aftale, der sikrer, at så mange unge som muligt har en mulighed for at gennemføre deres uddannelse. Men ministeren er jo også optaget af, at der kommer flere ind i erhvervsuddannelserne, og
derfor er der et afrundende spørgsmål fra min side som medspørger:
Mener ministeren, at det i højere grad arbejder for, at flere dygtige unge tilvælger erhvervsuddannelserne, at deres umiddelbare mulighed primært er skolepraktik, end hvis det var lykkedes for regeringen at skabe flere praktikpladser ude i både den offentlige og private
sektor?";Tina Nedergaard
61452;Time;;Kl. 13:48
61489;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
61525;Time;;Kl. 13:48
61562;title_name;":
Vi har nu en medspørger, og det er fru Tina Nedergaard.";Bertel Haarder
61629;Time;;Kl. 13:46
61650;name_party;":
Hej. Tak for besvarelsen til hr. Peter Juel Jensen. Det, der optager
mig meget, er den merværdi, der ligger i, at man kommer ud på en
rigtig praktikplads. Der er ingen tvivl om, at arbejdsgivere siden hen
tager vel imod de faglærte, som har den kompetence med sig, at de
har fungeret i et rigtigt erhvervsliv, og at de er vant til at arbejde
sammen med svendene og ved, hvordan en arbejdsgang er derude i
virkeligheden.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren virkelig,
som det fremgår af hendes besvarelse, sætter lighedstegn mellem det
at gå i skolepraktik og det at have en rigtig praktikplads, altså om det
er lige godt ud fra regeringens vurdering.";Tina Nedergaard
62329;Time;;Kl. 13:46
62366;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
62402;Time;;Kl. 13:46
62448;title_name;":
Nu er det jo sådan, at vi i fællesskab har løftet kvaliteten af skolepraktikken med de nye praktikcentre. Det, som praktikcentrene bl.a.
kan, er at give nogle bedre muligheder for en pakke af forskellige
slags praktikforløb. Det betyder, at virksomheder – det kan være små
virksomheder eller nogle virksomheder, der har meget specialiseret
produktion – alligevel kan tilbyde en delaftale, og at man så kan lave
en samlet pakke, hvor man også kan tage noget af praktikken på
praktikcenteret, hvis det er, at pakken med virksomheder ikke lever
tilstrækkeligt op til uddannelseskravene.
Det er rigtig godt, at vi har den fleksibilitet i det, for så får de unge det, der skal medvirke til, at de kan blive fuldt faglært uddannet.
Og jeg synes i virkeligheden, at det bedste svar på det, som fru Tina
Nedergaard spørger om, nemlig om det er lige godt, er, at virksomhederne i stort set alle tilfælde ender med at lave en uddannelsesaftale, også med elever, der kommer fra skolepraktik. Der er stort set ingen elever, det er ganske få procent, som kun får skolepraktik. Langt
de fleste får virksomhedspraktik: det kan være, de starter på skolepraktik, men de ender med virksomhedspraktik. Og det er godt, at vi
har det system.";Christine Antorini
63716;title_name;":
Jeg vil bare stilfærdigt minde om noget, for jeg synes, det er vigtigt
med det fælles budskab fra alle os. Stort set alle partier står jo bag de
initiativer, der er. Det gælder både erhvervsuddannelsesreform, praktikpladsaftale osv. Jeg har de seneste tal: Der er 73.500 elever, der
har en uddannelsesaftale med virksomheder. Det synes jeg vi skal
huske på.
Så er det rigtigt, at der er nogle, der ikke har kunnet få en praktikplads. Heldigvis er det sådan, at langt de fleste af dem, der ikke kan
få en praktikplads, er på uddannelser, hvor de kan fortsætte i praktikcentret med en praktikpladspakke, og vi kan se, at langt de fleste
med den i hånden faktisk får en praktikplads i en virksomhed.
Vi kan bare se hen over årene, at når der virkelig er gang i væksten, kommer der ekstraordinært mange praktikpladser til de unge i
virksomheder. Når der ikke er lige så meget gang i væksten, har vi
heldigvis praktikcentrene, som giver den buffer og fleksibilitet, så de
alligevel kan få en uddannelse, så de unge er der, når der er brug for
dem ude i virksomhederne.";Christine Antorini
64791;Time;;Kl. 13:49
64828;title_name;":
Tak til medspørgeren. Og så har hr. Peter Juel Jensen som spørgsmålsstiller et sidste spørgsmål.";Bertel Haarder
64936;Time;;Kl. 13:49
64959;name_party;":
Tak. Som uddannelsesordfører for sit parti har man jo mange roller.
Den vigtigste rolle er selvfølgelig at fremføre sit partis eget bud på
de udfordringer, der ligger. En anden vigtig rolle er at opdrage en
minister, og der vil jeg nok sige, at jeg efterhånden er kommet godt i
mål med det. Jeg synes, jeg har fået opdraget en ny minister godt og
grundigt. For de svar, der lige er blevet givet til fru Tina Nedergaard,
er jo svar, som tidligere blå ministre har givet, dengang ministeren
var ordfører, og dengang ministeren gik ind for, at der skulle være en
praktikpladsgaranti.
Alle de svar, som ministeren lige har givet til fru Tina Nedergaard, er nogle, som ministeren faktisk vil kunne genfinde fra tidligere ministre, der svarede på det samme spørgsmål, da ministeren
var ordfører og tordnede for en praktikpladsgaranti. Den står også
nævnt i »Fair Løsning« , altså hele det program, som ministeren gik
til valg på.

12

Onsdag den 19. november 2014 (S 299)

Kan ministeren ikke ganske kort forklare mig, hvad der er sket i
ministerens verden, siden ministeren i den grad er vendt rundt? Hvad
er der blevet af alle de gamle salgstaler? Hvad er de blevet af alle
argumenterne, efter at ministeren er blevet minister?";Peter Juel Jensen
66195;Time;;Kl. 13:50
66232;title_name;":
De tidligere ministre kan ikke forsvare sig, men jeg giver ordet til
den nuværende minister.";Bertel Haarder
66336;Time;;Kl. 13:50
66382;title_name;":
Jeg synes jo, at det, der er det gode, er, at der har været et vedvarende, fælles fokus på, hvordan vi kunne sikre, at de unge, når de overvejede at tage en erhvervsuddannelse, også kunne se for sig, at der
var en rigtig god sandsynlighed for, at de kunne gennemføre den. Og
derfor har vi faktisk forstærket uddannelsesgarantien. Det gjorde vi
bl.a. med den store praktikpladsaftale tilbage i 2012, og det har vi
gjort yderligere med erhvervsuddannelsesreformen.
Det betyder bl.a., at vi lige nu er i gang med – og det ved spørgeren også, for spørgeren har fået materialet om det – på baggrund af
indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser at udvide antallet af skolepraktikpladsmuligheder for en række uddannelser. Som en del af aftalen går vi også fra en negativliste
til en positivliste. Vi går i gang med at synliggøre alle de bedre muligheder, der er, for, at når man vælger en uddannelse, kan man også
færdiggøre den, hvis ikke med en virksomhedspraktik, så med en
skolepraktik.
Så det, vi har gjort i fællesskab, og det synes jeg faktisk er det
vigtige budskab, er, at vi har forstærket uddannelsesgarantien. Det
var et meget vigtigt omdrejningspunkt i erhvervsuddannelsesreformen.";Christine Antorini
67610;Time;"er lavet af aftaler på det her område. Det er jo forudsætningen for, at
vi faktisk er lykkedes med at få et velfungerende vekseluddannelsessystem.
Vi skal som politikere sørge for, at der er så meget kvalitet som
muligt i skolepraktikken – det har vi gjort med praktikcentrene, som
er en del af vores fælles aftaler – og så skal vi gøre det sammen med
arbejdsmarkedets parter. Det er jo den anden vigtige del af det, nemlig hvordan arbejdsmarkedet kan gå ind og være med til at motivere
til, at der bliver skabt flere praktikpladser. Derfor er jeg også utrolig
glad for, at både LO og DA jo ikke alene bakker op, men også har
stået bag anbefalinger om en række af de ting, vi i fællesskab så har
kunnet lave aftaler om, for det har altså styrket uddannelsesgarantien, som er afgørende for, om unge tør tage springet og vælge en erhvervsuddannelse.";Kl. 13:51
68469;Time;;Kl. 13:52
68506;title_name;":
Tina Nedergaard.";Bertel Haarder
68534;Time;;Kl. 13:52
68555;name_party;":
Tak. Med Venstres finanslovsforslag foreslår vi at afsætte yderligere
midler til at skabe praktikpladser, så der går vi jo foran regeringen,
ligesom vi også gjorde det, da vi selv var i regering og faktisk gik
foran Socialdemokraterne. Vi indførte jo et praktikpladstilskud på
70.000 kr. pr. elev, der kommer ud i en virksomhed, og det var Socialdemokraterne med til at bakke op om.
Jeg skal spørge ministeren, om regeringen har intentioner om at
genindføre et sådant praktikpladstilskud.";Tina Nedergaard
69055;Time;;Kl. 13:53
69092;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
69115;Time;;Kl. 13:53
69152;title_name;":
Tak til hr. Peter Juel Jensen.
Fru Tina Nedergaard har det næste spørgsmål til undervisningsministeren.";Bertel Haarder
69267;Time;"Spm. nr. S 299
7) Til undervisningsministeren af:
Tina Nedergaard (V) (medspørger: Inger Støjberg (V)):
Har regeringen opgivet muligheden at skabe flere praktikpladser?";Kl. 13:51
69473;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
69492;Time;;Kl. 13:51
69513;name_party;":
Tak. Jeg skal spørge ministeren, om ministeren og regeringen helt
har opgivet muligheden for at skabe flere praktikpladser til eleverne
på erhvervsuddannelserne.";Tina Nedergaard
69686;Time;;Kl. 13:51
69723;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
69782;title_name;":
Jeg vil gerne undskylde spørgerens spørgsmål, idet hun ikke var en
del af forhandlerkredsen for Venstre, da vi aftalte både, kan man sige, den store praktikpladsaftale og efterfølgende erhvervsuddannelsesreformen. For der var faktisk enighed om, bl.a. efter anbefaling
fra arbejdsmarkedets parter og altså også fra arbejdsgiversiden, dvs.
Dansk Arbejdsgiverforening, at udfase den bonusordning, der blev
indført. Bonusordningen var god på det tidspunkt, den blev indført,
men man kunne se, at den effekt, at det skabte flere praktikpladser,
simpelt hen udeblev.
Derfor var det i bred enighed, bl.a. på arbejdsmarkedets parters
anbefaling, at bonusordningen blev udfaset. Hvis den skulle genindføres, ville det koste 2 mia. kr., som skulle finansieres af AUB'en,
dvs. af arbejdsgiverne, og jeg er ikke sikker på, at arbejdsgiverne ville synes, at det var en særlig god idé. Jeg ved i hvert fald, at Venstre
har været stærkt optaget af, at AUB'en ikke skulle stige.";Christine Antorini
70757;Time;;Kl. 13:54
70794;title_name;":
Tina Nedergaard.";Bertel Haarder
70822;Time;;Kl. 13:54
70833;Time;;Kl. 13:51
70879;title_name;":
Jeg tror, det er indlysende allerede i første runde af spørgsmål-svar,
at det har regeringen selvfølgelig ikke.
Jeg vil godt igen her sige, at jeg i den grad værdsætter, at stort set
alle partier hen over alle årene har gjort sig meget umage med at lave fælles løsninger, når det handler om erhvervsuddannelsesområdet. Derfor er Venstre og Socialdemokraterne en del af alt, hvad der";Christine Antorini
71284;name_party;":
Nu havde jeg lejlighed til at høre statsministeren besvare spørgsmål i
salen i går og opdagede, at også hun er meget interesseret i, hvad
Venstre mener om tingene. Det, ministeren siger, ved jeg godt i forvejen. Jeg spurgte sådan set ministeren om, hvad der er regeringens
intention på området.
Det, jeg kan notere mig, er, at man i den finanslovsaftale, man lige har indgået, godt kunne finde nogle penge rundtomkring til for-

Onsdag den 19. november 2014 (S 299)

skellige initiativer til at styrke nogle områder. Det er i øvrigt noget,
man gør for penge, som man har været ude og låne, men fred være
med det. Det er en anden diskussion. Mit spørgsmål er: Hvorfor har
regeringen ikke truffet beslutning om at gå ind og understøtte området, så flere unge kan komme ud på en rigtig praktikplads? Det er jo
regeringens holdning, jeg spørger om, og ikke arbejdsmarkedsparternes.";Tina Nedergaard
72174;Time;;Kl. 13:54
72211;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
72247;Time;;Kl. 13:54
72293;title_name;":
Der er som en del af erhvervsuddannelsesreformen, som Venstre også bakker op om, afsat 100 mio. kr. til bl.a. det praktikpladsopsøgende arbejde, og derudover er der afsat 95 mio. kr. som en del af
vækstpakken, som er til initiativer ud over praktikpladsopsøgende
arbejde, så også små virksomheder slipper for det bøvl og besvær,
der kan være, hvis man ønsker at oprette ekstra praktikpladser. Så
der er afsat penge, hvilket jo også fremgår af forslaget til finanslov,
som vi jo så skal drøfte og vedtage her inden jul.";Christine Antorini
72823;Time;;Kl. 13:55
72860;title_name;":
Så er der en medspørger, nemlig fru Inger Støjberg.";Bertel Haarder
72923;Time;;Kl. 13:55
72943;name_party;":
Jeg må sige, at jeg, når jeg lytter til ministeren i dag, synes, at det er
en helt anden person end den person, jeg lyttede til før folketingsvalget, og før ministeren blev minister. Dengang synes jeg at der var et
meget stort engagement i det at skabe praktikpladser. Det tror jeg sådan set at vi deler på tværs af partierne her i Folketinget. Men i dag
synes jeg at det er et system, der taler. Jeg synes ikke, at vi hører om,
hvad ministeren egentlig selv mener, og om, hvad man rent faktisk
politisk vil for f.eks. at skabe vækst i Danmark.
Der er jo ingen tvivl om, at det, hvis der kommer gang i væksten
– det sagde ministeren også lidt indirekte før – også vil betyde, at
man vil få skabt flere praktikpladser. Derfor kan det selvfølgelig
godt undre mig, at når spørger efter spørger stiller – synes jeg – relevante spørgsmål om, hvad der kan gøres, er svaret sådan noget med
systemer, taxametre og ting i den retning i stedet for at sige det ligeud, nemlig at man har lagt et forslag til finanslov på bordet, hvori
der ingen vækstinitiativer er, hvor der derfor heller ikke ligger nogen
private arbejdspladser og dermed heller ikke en særlig stor sandsynlighed for, at der bliver oprettet særlig mange praktikpladser.";Inger Støjberg
74180;Time;;Kl. 13:56
74217;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
74253;Time;;Kl. 13:56
74299;title_name;":
Altså, jeg kun sige, at jeg tror, at de, der lytter med til det her, ikke
har kunnet høre det, som fru Inger Støjberg har kunnet høre. Derfor
vil jeg godt sige, at det ligger regeringen utrolig meget på sinde, at vi
har brede politiske aftaler, der forbedrer kvaliteten af erhvervsuddannelserne markant. Det er vi lykkedes med i fællesskab. Det betyder, at der kommer langt flere unge, der kan og vil det, der skal til,
så det også er attraktivt for virksomhederne at ansætte dem som lærlinge eller elever.
Derudover har vi taget en række initiativer, der gør, at de unge
kan blive færdige, enten igennem styrket praktikpladsopsøgende arbejde eller igennem praktikcentrene, som giver mulighed for prak-

13

tikpladspakker, sådan at mindre virksomheder og specialiserede
virksomheder også kan byde ind med en praktikplads, og sådan at de
unge kan blive færdige med restpraktikken via praktikcentrene. Det
er utrolig vigtige initiativer for at styrke uddannelsesgarantien, så de
unge både starter på og gennemfører uddannelsen.
Jeg tillod mig, og det beklager jeg, men jeg mener det af hjertet,
at være venlig, fordi jeg synes, det er afgørende, at vi har brede aftaler om det her. Og alt det, jeg har nævnt, er noget, vi har lavet sammen med Venstre, og det vil jeg da egentlig godt takke Venstre for,
for det er jo det, der skal til, for at vi faktisk får flere og mange flere
unge, der både starter på og gennemfører en erhvervsuddannelse, inklusive praktik.";Christine Antorini
75771;Time;;Kl. 13:58
75808;title_name;":
Inger Støjberg.";Bertel Haarder
75835;Time;;Kl. 13:58
75855;name_party;":
Jo, men prøv lige at høre her, minister, det er jo slet ikke det, jeg anfægter. Jeg anfægter, at man har lagt en finanslov på bordet, hvor
man f.eks. har fjernet håndværkerfradraget, der ifølge Dansk Industri
gav 5.000 arbejdspladser, heraf 400 praktikpladser. Det er da sådan
noget, der skal til i en tid som den her. Altså, jeg anerkender fuldstændig, at der er brede aftaler på det her område, og jeg sagde sådan
set også, at jeg tror, at vi bredt i Folketinget er fuldstændig enige om,
at det at skabe praktikpladser er en nødvendighed, og at det jo selvfølgelig både er nødvendigt for væksten i Danmark, for fremtiden i
Danmark og for uddannelsesniveauet i Danmark – hele vejen igennem. Det, jeg anfægter, er, at man så ikke gør noget ved det, når man
faktisk har chancen via en finanslov. Det synes jeg er mærkeligt.";Inger Støjberg
76689;Time;;Kl. 13:58
76726;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bertel Haarder
76762;Time;;Kl. 13:58
76808;title_name;":
Det er jo lidt pudsigt, at det, som fru Inger Støjberg bruger som eksempel, er håndværkerfradraget, for det handler om noget helt andet.
Det er jo en politisk diskussion, der har været, om håndværkerfradraget skulle tælle eller ej.
Det, som er den vigtige diskussion, er den lille del, der var i det,
som fru Inger Støjberg sagde, nemlig at det giver mulighed for, at så
også kan ansætte flere lærlinge. Den diskussion er nemlig den rigtig
interessante og vigtige. Det er nemlig en diskussion i forhold til sociale klausuler. Det er at sikre sig, at man, bl.a. når det offentlige er
udbyder af store opgaver, så også sikrer sig, at der er nogle uddannelsesaftaler, sådan at der kommer flere lærlinge på det.
Det er noget, som regeringen har været utrolig optaget af, og mulighederne for at anvende sociale klausuler er heldigvis blevet styrket. Vi kan se, at flere og flere anvender dem også i forhold til de
massive investeringer, som regeringen har gennemført her igennem
de år, regeringen har været der, for at få gang i væksten.
Det er nemlig den interessante diskussion. Der må jeg så desværre sige, at der har Venstre glimret ved sit fravær og ikke bakket op
om initiativerne i forhold til sociale klausuler.";Christine Antorini
78034;Time;;Kl. 13:59
78071;title_name;":
Så har fru Tina Nedergaard det sidste spørgsmål.

14

Onsdag den 19. november 2014 (S 301)";Bertel Haarder
78175;Time;;Kl. 14:02
78186;Time;;Kl. 13:59
78207;name_party;":
Tak. Det, vi kan konstatere, i hvert fald med den finanslovsaftale,
der er indgået, er, at rød blok – altså regeringen og dens støttepartier,
Enhedslisten og SF – ikke agter at tage initiativer i forbindelse med
finanslovsarbejdet, som jo er det centrale i det politiske arbejde, for
at sikre, at der skabes flere private arbejdspladser og dermed rum og
plads for, at der bliver flere lærlinge ude i de private virksomheder.
Der er det ved det, at når regeringen laver flere skolepraktikpladser, som den er så begejstret for, i stedet for rigtige praktikpladser,
skaber man vækst i systemet. Man skaber vækst i skolerne, hvorimod man med rigtige praktikpladser sikrer vækst ude i det private
erhvervsliv, fordi de jo sådan set fakturerer det arbejde, som de lærlinge udfører, plus det, at den enkelte elev og lærling jo også får
nogle bedre muligheder for indtjening for det første, for det andet
faglig udvikling og for det tredje sociale kompetencer.
Derfor er det ærgerligt, at regeringen har sat sig på en stol, der
hedder: Vi har gjort, hvad vi kunne, og vi kan ikke gøre mere, og vi
vil ikke engang bede Enhedslisten og SF om at støtte os i at tage
yderligere initiativer, når der laves en finanslov. Det synes jeg er ærgerligt.";Tina Nedergaard
79453;Time;;Kl. 14:00
79490;title_name;":
Ministeren";Bertel Haarder
79512;Time;;Kl. 14:00
79558;title_name;":
Jeg har meget respekt for ordførerens indsigt i finanslove, bl.a. fordi
ordføreren jo har været finanslovsordfører, og derfor ved ordføreren
jo også godt, at når man laver aftaler, rækker de over et antal år. Der
er blevet indgået meget store aftaler om investeringer i infrastruktur,
energirenoveringer, boligrenoveringer, supersygehuse osv., og alle
de investeringer giver muligheder: ud over at det giver vækst på de
områder og det giver jobs på de områder, giver det flere lærepladser
i de private virksomheder, som byder på opgaverne.
Så er det jo simpelt hen noget sludder og vrøvl, at det skulle være
en finanslov, der er renset for vækstinitiativer. Der er masser af
vækstinitiativer inklusive de konkrete udmøntninger, og der vil jeg
gerne kvittere igen, for det er jo i et samarbejde med Venstre, for,
hvordan man styrker bl.a. det praktikpladsopsøgende arbejde.";Christine Antorini
80442;Time;;Kl. 14:01
80479;title_name;":
Tak til både spørger og medspørger.
Det næste spørgsmål er også til undervisningsministeren, stillet
af fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
80631;Time;"Spm. nr. S 301
8) Til undervisningsministeren af:
Anne-Mette Winther Christiansen (V) (medspørger: Jacob Jensen (V)):
Er ministeren tilfreds med regeringens indsats for at sikre praktikpladser til de unge?";Kl. 14:01
80874;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
80920;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
80943;Time;;Kl. 14:02
80989;title_name;":
Man kunne fristes til at tænke, om Venstre med alle de her spørgsmål, der nærmest er enslydende, ikke er sikker på, at ministeren helt
forstår spørgsmålet. Jeg siger det simpelt hen, fordi jeg beklager, at
jeg er nødt til at gentage, da det jo er de samme spørgsmål, jeg har
fået, nemlig at vi er dybt optaget af, at der bliver skaffet praktikpladser til de unge. Det er jo forudsætningen for, at vi har et vækstuddannelsessystem, at man også er i praktik. Hvis man ikke kan få plads i
en virksomhed, så skal man have gode muligheder for ved stort set
alle uddannelser så at gennemføre det via skolepraktik på et praktikpladscenter, og langt de fleste fortsætter fra skolepraktik i en virksomhedspraktik efterfølgende. Så vi er dybt optaget af det, og det er
det, jeg også har svaret de tre andre Venstreordførere.";Christine Antorini
81815;Time;;Kl. 14:02
81852;title_name;":
Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
81896;Time;;Kl. 14:02
81933;name_party;":
Tak, minister. Men grunden til, at vi spørger, er jo, at vi bare ikke
ser vejen foran os, der er lagt klar som den, ministeren selv talte så
meget om før 2011. Ministeren tordnede over, at der ikke var praktikpladser nok. Dengang manglede der 8.000. I dag sidder vi med
tal, der varierer mellem 11.000 og 13.000. Der bliver forklaret en
masse om, at der er lavet så mange løsninger, og at vi har lavet dem
sammen. Det hører jeg godt, og jeg er klar over, at vi går med, hvor
et lillebitte my kan være en hjælp, men hvor er tilfredsheden, hvor er
stoltheden, når tallet er blevet større siden 2011, minister?";Anne-Mette Winther Christiansen
82552;Time;;Kl. 14:03
82589;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
82612;Time;;Kl. 14:03
82658;title_name;":
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at de partier, som står bag en virkelig god og ambitiøs erhvervsuddannelsesreform og praktikpladsaftale med bred opbakning fra arbejdsmarkedets parter, nu vælger at
bruge en spørgetid til at sprede en historie om, at der ikke er praktikpladser nok. Lige nu – og jeg vil godt nævne tallet en gang til, for
jeg synes faktisk, det er vigtigt at sige det til de unge og forældrene –
er der 73.500 med en uddannelsesaftale, der er ude i praktik. Lige nu
er det sådan, at der er 6.000, der er i gang med en skolepraktik. Der
er 4.500, som så mangler at være i praktik, men af dem kan de 4.000
vælge at gå i gang med skolepraktik. Det vil sige, at vi reelt står med
500 unge, der har afsluttet et grundforløb, hvor de ikke kan komme
videre, hverken med praktik i en virksomhed eller en skolepraktik.
Det er udfordringen, og det er, fordi vi i fællesskab har styrket uddannelsesgarantien, og tak for det. Det budskab skal vi fortælle, for
det er afgørende for, at flere unge vælger at søge en erhvervsuddannelse.";Christine Antorini
83712;Time;;Kl. 14:04
83723;Time;;Kl. 14:02
83760;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Er ministeren tilfreds med regeringens indsats for at sikre praktikpladser til de unge?";Anne-Mette Winther Christiansen
83918;title_name;":
Anne-Mette Winther Christiansen.

Onsdag den 19. november 2014 (S 303)";Bertel Haarder
84002;Time;;Kl. 14:04
84039;name_party;":
Jamen minister, Venstre kommer med et forslag til at vise vejen,
lægger et finanslovsforslag frem og vælger at bibeholde boligjobordningen. Samtidig ved vi, at vi om ikke andet kunne komme væk fra,
at så mange var i skolepraktikordning, fordi de kunne komme ind på
en reel praktikplads, især hvis man gik ind og lavede partnerskabsaftaler i stedet for sociale klausuler, som jeg kan høre ministeren synes
skulle være den bedste vej.
Når der nu kommer sådanne forslag, hvorfor siger ministeren så
ikke: Det havde jeg måske ikke lige tænkt på, men den tager vi, og
selvfølgelig laver vi partnerskabsaftaler og argumenterer for at fortsætte boligjorbordningen, hvori der vil være jobs? Hvorfor siger ministeren simpelt hen ikke ja tak til sådan nogle små veje?";Anne-Mette Winther Christiansen
84808;Time;"15

Spm. nr. S 303
9) Til undervisningsministeren af:
Inger Støjberg (V) (medspørger: Anne-Mette Winther Christiansen (V)):
Mener ministeren, at der er nok praktikpladser i virksomhederne, og
hvilke initiativer agter ministeren at tage for at skaffe yderligere
pladser?";Kl. 14:05
85115;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
85134;Time;;Kl. 14:07
85154;name_party;":
Mener ministeren, at der er nok praktikpladser i virksomhederne, og
hvilke initiativer agter ministeren at tage for at skaffe yderligere
pladser?";Inger Støjberg
85311;Time;;Kl. 14:07
85348;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
85371;Time;;Kl. 14:05
85408;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
85431;Time;;Kl. 14:07
85477;title_name;":
Nu kan man jo sige, at det er lidt svært at sige ja tak til små veje, når
Venstre ikke er en del af finanslovsaftalen.";Christine Antorini
85607;Time;;Kl. 14:05
85644;title_name;":
Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
85688;Time;;Kl. 14:05
85725;name_party;":
Det er jo regeringens eget valg. Altså, telefonerne har været åbne
hele vejen igennem. Man kunne bare indkalde os. Vi er så klar. Vi
har før vist, at vi kan være klar på no time, og vi kan også finde gode
løsninger sammen med regeringen. Det er set før, så det er slet ikke
et svar. Hvorfor siger man ikke fra ministerens side til forligskredsen, hvad forhandlingsoplægget vil være, altså: Lad os mødes, lad os
lave partnerskabsaftaler, lad Venstre komme med deres bud, så vi
kan lave en videreførelse af boligjobordningen, hvori der vil være
jobs?";Anne-Mette Winther Christiansen
86321;title_name;":
Det glæder mig trods alt, at fru Inger Støjberg smiler, mens hun stiller spørgsmålet, for nu har stort set det samme spørgsmål været stillet før, men vi tager den bare en gang til.
Jeg ville ønske, at der var tilstrækkelig med praktikpladser til alle
ude i virksomhederne, men vi ved noget, for det er en del af hele det
system. Når vi har en vekseluddannelse, hvor man både skal være på
skole og skal ud i virksomheder, så er der, alt efter hvordan konjunkturerne er, færre eller flere lærepladser ude i virksomhederne. For
det er svært. Hvis man ikke har ordrer i ordrebogen, er det svært at
oprette lige så mange praktikpladser, som hvis der virkelig er gang
under kedlerne. Det er jo derfor, at der er enighed og brede politiske
aftaler mellem arbejdsmarkedets parter om, at hvis man ikke kan få
en virksomhedspraktik, så skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at stimulere til flere. Og så har man heldigvis muligheden for – og det er jo
det nye – at få bedre kvalitet igennem praktikcentrene: man har en
pakke af praktik i praktikcentrene og ophold i flere virksomheder.";Christine Antorini
87405;Time;;Kl. 14:08
87416;Time;;Kl. 14:06
87453;title_name;":
Inger Støjberg.";Bertel Haarder
87507;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
87531;Time;;Kl. 14:08
87541;Time;;Kl. 14:06
87587;title_name;":
For en god ordens skyld skal det siges, at boligjobordningen jo var
virkelig, virkelig dyr. Men det var så Venstres valg, og fair nok med
det. Venstre var ikke en del af finanslovsaftalen, og derfor er den
ordning ikke kommet med.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi har en fælles aftale i aftalekredsen om erhvervsuddannelserne, hvor vi jo følger op. Ud over at vi
har sat konkrete penge af til praktiskpladsopfølgende arbejde, så små
virksomheder bedre kan oprette praktikpladser, har vi jo en løbende
drøftelse med arbejdsmarkedets parter, som jo bakker op om alle de
her initiativer, og det er faktisk et fællesskab mellem aftalepartierne
og arbejdsmarkedets parter.";Christine Antorini
88267;Time;;Kl. 14:06
88304;title_name;":
Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen.
Så går vi til fru Inger Støjberg, der har endnu et spørgsmål til undervisningsministeren.";Bertel Haarder
88450;Time;;Kl. 14:07
88470;name_party;":
Hvis ministeren kendte mig lidt bedre, ville ministeren også vide, at
jeg ofte smiler, også i debatter. Men når det er sagt, er der jo egentlig
ikke så meget at smile af og i hvert fald slet ikke, hvis man er ung og
ikke kan få en praktikplads.
Jeg kan selv huske, hvordan det var i vores regeringstid. Jeg kan
tydeligt huske det meget store engagement, som den nuværende minister lagde for dagen, men som også mange andre lagde for dagen,
for at gøre den daværende regering opmærksom på, at der manglede
praktikpladser. Og man måtte ligesom forstå, at hvis bare farven
skiftede i Statsministeriet, var alle de her problemer løst, og så var
der praktikpladser til alle, og så skulle det nok bare gå derudad.
Men også her må man sige, at virkeligheden jo bare har vist sig at
være en anden. Derfor synes jeg jo netop, at det er ærgerligt, at regeringen har fremlagt en finanslovsaftale, som ikke indeholder vækstinitiativer. For jeg tror, at vi blev enige om, sidst jeg stillede spørgsmål her for bare ganske få minutter siden, at det, at der er vækst i
samfundet, at det, at der er vækst i det private erhvervsliv, også betyder, at ikke bare lysten til at ansætte unge lærlinge, men jo også de

16

Onsdag den 19. november 2014 (S 303)

økonomiske muligheder for at gøre det, rent faktisk er til stede, og at
sandsynligheden for, at man tager lærlinge, er meget større.
Jeg kan også huske det fra min egen tid som beskæftigelsesminister, nemlig at når det går godt, er det alt andet lige nemmere at tage
en lærling ind, også fordi mange lærepladser jo har – og det er rigtig
godt – det syn på det, at man skal være sikker på, at der også er kvalitet i uddannelsen. Det er jo ikke bare det at have en lærling, det er
jo også det at uddanne en lærling, og at der er kvalitet. Og er man
bange for, at der ikke er ordrer nok, er man også bange for, at kvaliteten rent faktisk ikke er der.
Derfor vil jeg bare endnu en gang sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at man har fremlagt en finanslovsaftale uden vækstinitiativer for
det private erhvervsliv, og jeg vil gerne igen henvise til boligjobordningen, som jeg synes mangler, for ifølge Dansk Byggeri – før sagde
jeg vistnok Dansk Industri, men det er altså ifølge Dansk Byggeri –
gav det rent faktisk 400 praktikpladser. Og det var da 400 praktikpladser, der ville varme.";Inger Støjberg
90803;Time;;Kl. 14:10
90840;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
90863;Time;;Kl. 14:10
90909;title_name;":
Nu lider jeg jo af det handicap, at jeg har siddet med uddannelsesområdet længe, så jeg kan også godt huske, hvordan debatten var tilbage i 00'erne under den tidligere regering i forhold til praktikpladssituationen. Det, der er den afgørende forskel – men jeg vil ikke bruge det til at slå Venstre oven i hovedet med – var, at på det tidspunkt
var den daværende regering mildest talt ikke særlig varm på skolepraktik. Det var det, der var diskussionen. Skulle vi lave et system,
hvor der var nogle bedre muligheder for, at hvis ikke der var tilstrækkelig med praktikpladser i virksomhederne, så fik man nogle
bedre muligheder for skolepraktik? Det var ikke sådan, at man skulle
tage hele uddannelsen gennem skolepraktik, men at man kunne starte, og så skulle der gøres alt for, at man med det kom ud i en virksomhedspraktik.
Derfor er vi jo i fællesskab – og det vil jeg bare gerne anerkende
– kommet væk fra, for det synes jeg var helt ude i hampen, at man
sagde, at skolepraktikken var dårligt, og at det kun var godt, hvis de
fik en virksomhedspraktik. Vi har i fællesskab sørget for at løfte
kvaliteten i skolepraktikken, og vi har i fællesskab sørget for, at man
med skolepraktikstart har langt bedre muligheder for, at man også
afslutter, ikke med skolepraktik, men ude i en virksomhed. Jeg synes
faktisk, at det er det, der er det vigtige, nemlig at skolepraktikken er
den rigtige vej – med den rigtige kvalitet, med det praktikpladsopsøgende arbejde, med parternes opbakning, hvad der jo er. For så kan
vi faktisk få langt flere unge til at turde vælge en erhvervsuddannelse, fordi de ikke bliver bremset af, at de ikke kan blive færdige.";Christine Antorini
92567;Time;;Kl. 14:11
92604;title_name;":
Inger Støjberg.";Bertel Haarder
92631;Time;;Kl. 14:11
92651;name_party;":
Prøv at høre her, minister: Der kan da forhåbentlig ikke være flere
meninger om, at det bedste er at komme ud i en virksomhed. Det er
ikke skolepraktik, der må være den bedste løsning. Den bedste løsning må da alt andet lige være at komme ud på en rigtig virksomhed,
komme ind i dagligdagen og den jargon, der også er på en byggeplads, eller hvor det nu er, man er i praktik. Det er da derfor, at det
afgørende er at få skabt flere rigtige praktikpladser. Der er lige nu
4.500 elever, der mangler en praktikplads. Hvad er svaret til dem?
Ja, det er en finanslov uden vækstinitiativer i det private erhvervsliv

og uden en boligjobordning, der ville give i hvert fald omkring 400
af dem en praktikplads ifølge Dansk Byggeri. Det synes jeg ærlig
talt er lidt pauvert, hvis jeg må sige det sådan lidt firkantet.";Inger Støjberg
93471;Time;;Kl. 14:12
93508;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
93531;Time;;Kl. 14:12
93577;title_name;":
Så håber jeg trods alt, at det glæder fru Inger Støjberg, at der er
73.500 unge mennesker med en uddannelsesaftale med virksomheder ude i praktik. 73.500. Det synes jeg er vigtigt at få sagt. Der er
nemlig rigtig gode muligheder for, at man kan finde en praktikplads,
også i en virksomhed.
Så håber jeg, at det trods alt glæder fru Inger Støjberg, at af de
4.500, som i dag ikke er i praktik, er det kun 500 af dem, der har afsluttet grundforløbet på en uddannelse, hvor de ikke kan fortsætte i
praktikcenteret med en skolepraktik. Det vil sige, at 4.000 af de unge
kunne gøre det og på den måde kunne blive færdige med deres uddannelse, herunder med bevidstheden om, at hvis de starter på skolepraktik, vil der være en rigtig god chance for, at de afslutter med en
praktik i en virksomhed. For virksomhederne vil godt tage unge,
som er dygtige, motiverede og har den viden med sig fra praktikcenteret.";Christine Antorini
94491;Time;;Kl. 14:13
94528;title_name;":
Vi har en medspørger, fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
94598;Time;;Kl. 14:13
94635;name_party;":
Men, minister, det tal falder jo: antallet af uddannelsesaftaler er jo
faldet fra sidste år til i år. Der er jo ikke progression, minister. Man
bryster sig af nogle tal og siger, at man var klar over, at man i den
debat, vi tog, da der var en anden regering, syntes, det var for pauvert, hvad der foregik. Men antallet af dem, der ikke har haft en aftale, der gav god mening, er jo vokset. Og nej, vi synes stadig væk ikke, at skolepraktik er det optimale. Vi bliver ved med at fastholde, at
det ville være bedst, at man var i en rigtig erhvervsvirksomhed.
Så, minister, det kan ikke hjælpe, at man bryster sig af, at man
har løst opgaven, for det har regeringen altså ikke.";Anne-Mette Winther Christiansen
95321;Time;;Kl. 14:14
95358;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
95381;Time;;Kl. 14:14
95427;title_name;":
Vi har altid en fælles opgave, ikke mindst med i samarbejde med arbejdsmarkedets parter at gøre alt, hvad vi kan, for, at der bliver oprettet flere praktikpladser i virksomhederne. Jeg må også sige, at jeg
faktisk synes, det er et kæmpe fremskridt, at vi i fællesskab er blevet
enige om, at det ikke giver nogen mening, at man som ung starter på
et grundforløb og så ikke kan komme videre derfra, selv om det
drejer sig om uddannelser, vi har brug for i fremtiden.
Det er jo det, vi har forbedret: vi har styrket uddannelsesgarantien markant. Langt de fleste uddannelser kan man fortsætte på i et
praktikcenter, også selv om man ikke har praktik i en virksomhed.
Vi har lavet en række initiativer, og det afspejler sig også i finansloven med 100 mio. kr. til bl.a. praktikpladsopsøgende arbejde og som
udmøntning af vækstpakken, hvor vi også arbejder med at skabe
flere praktikpladser i virksomheder, herunder gøre det lettere for små
virksomheder at oprette flere lærepladser.

Onsdag den 19. november 2014 (S 305)";Christine Antorini
96456;Time;;Kl. 14:17
96467;Time;;Kl. 14:15
96504;title_name;":
Anne-Mette Winther Christiansen.

17";Bertel Haarder
96579;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
96602;Time;;Kl. 14:15
96613;Time;;Kl. 14:17
96650;name_party;":
Mit billede af en regering er som regel, at man er den fremadrettede,
at man er den, der politikudvikler, at man er den, der kommer med
løsningsforslag og så tager dem ind, man har brug for hjælp fra. Lige
nu hører jeg ministeren være meget tilbagelænet og sige: Jeg venter
og hører, hvad arbejdsmarkedets parter siger, og så gør jeg det, de
synes jeg skal gøre.
For jeg har da oplevet tidligere ministre være en aktiv part, der
simpelt hen sagde: Vi mødes tirsdag morgen, tror jeg, det var, en
gang om måneden for at følge op på, hvordan det ser ud derude, se
på, om vi har mulighed for at ændre noget, og få tilbagemeldinger,
altså hele tiden, for at være helt oppe på beatet. Jeg kan også huske,
at der i Socialdemokraterne var en opposition, som simpelt hen
kæmpede en kamp og blev ved med at anfægte, at ministeren ikke
gjorde nok, altså i den tidligere regering.
Jeg forstår sådan set godt nu, hvorfor afmagten så lyser så meget
ud af ministeren, altså fordi der ikke er løsninger: for det, som ministeren kommer med, er jo slet ikke løsningsorienteret. Men det kan
være, at vi lige kan bryde isen nu, og så kommer der simpelt hen den
løsning, vi har brug for. Så nu glæder jeg mig til at høre svaret.";Anne-Mette Winther Christiansen
97905;title_name;":
Helt ærligt, fru Inger Støjberg, jeg synes faktisk ikke, det er i orden
at være med til at sprede et budskab, som vi faktisk i fællesskab og i
tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter skal have manet i jorden. Med hensyn til det der med at give indtryk til de unge af, at
man lige så godt kan opgive at starte på en erhvervsuddannelse, fordi
der simpelt hen nærmest kun er lukkede døre i forhold til at få en
praktikplads, vil jeg sige, at det ikke stemmer overens med virkeligheden. Rigtig mange af de unge er i øjeblikket i praktik i en virksomhed, og langt de fleste unge, som står i praktikpladskøen, vil
kunne fortsætte med en skolepraktik i de nye praktikcentre med
langt bedre muligheder for efterfølgende at få en praktikplads i en
virksomhed.
Jeg forstår ærlig talt ikke Venstres ærinde med hensyn til at tale
et tal op, som simpelt hen ikke har noget med virkeligheden at gøre.
Det vigtige budskab er at sige: Vi er et videns- og produktionsland,
vi har brug for langt flere unge, der vælger en erhvervsuddannelse,
og der er langt bedre muligheder for, at de kan gennemføre den med
en praktikplads. Der er ikke særlig mange lukkede døre, hvis man
virkelig gerne vil gennemføre en erhvervsuddannelse.";Christine Antorini
99129;Time;;Kl. 14:16
99140;Time;;Kl. 14:18
99177;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
99200;Time;;Kl. 14:16
99246;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at hvis ordføreren snakkede med arbejdsmarkedets parter, LO og DA, så ville de kunne bekræfte, at vi løbende har
møder, som bl.a. har betydet de helt konkrete udmøntninger i dels
erhvervsuddannelsesreformen, dels det praktikpladsopsøgende arbejde, dels udmøntningen af vækstpakken. Og jeg vil godt takke for det
samarbejde, der er med arbejdsmarkedets parter, som i den grad faktisk anerkender, at vi politisk er enige om både et enormt kvalitetsløft af erhvervsuddannelserne, en styrkelse af uddannelsesgarantien
og bedre muligheder for skolepraktik på områder, hvor vi ved vi har
brug for dygtige unge faglærte i fremtiden. Så jeg er sikker på, at oplevelsen dér ikke er, at vi sidder på hænderne i forhold til det. Jeg
ved også, at Venstre er inddraget i alle de her drøftelser, fordi det er
udmøntninger af en fælles aftale.";Christine Antorini
100109;Time;;Kl. 14:17
100146;title_name;":
Tak til både spørger og medspørger. Nej, nu er det fru Inger Støjberg, der slutter af med et sidste spørgsmål. Værsgo.";Bertel Haarder
100276;Time;;Kl. 14:17
100296;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, jeg synes, det var systemet, der talte i dag,
og ikke det menneske, som engang var meget, meget engageret i alt,
hvad der handlede om uddannelse, skolepraktik, praktikforløb, og
hvordan vi skaffer lærepladser. Jeg synes, det var et system, der talte
– i hvert fald til mig – i dag. Og helt ærligt, minister, jeg må indrømme, at det svar, der blev givet, da jeg spurgte, hvad svaret egentlig er
til de 12.000 unge, der mangler en praktikplads – nemlig at det kun
er 500 af dem, der ikke får en uddannelse – simpelt hen ikke er i orden.";Inger Støjberg
100895;title_name;":
Tak til fru Inger Støjberg og medspørgeren.
Så er det sidste spørgsmål til undervisningsministeren stillet af
hr. Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
101037;Time;"Spm. nr. S 305
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:19
101110;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke udlignet de ubegrundede taxameterforskelle mellem handelsgymnasierne (hhx) og de almene gymnasier
(stx) i forbindelse med finansloven 2015?";Alex Ahrendtsen
101315;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
101334;Time;;Kl. 14:19
101356;name_party;":
Tak. Hvorfor har ministeren ikke udlignet de ubegrundede taxameterforskelle mellem handelsgymnasierne, dvs. hhx, og de almene
gymnasier, dvs. stx, i forbindelse med finansloven 2015?";Alex Ahrendtsen
101550;Time;;Kl. 14:19
101587;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
101610;Time;;Kl. 14:19
101656;title_name;":
Som spørgeren fra Dansk Folkeparti ved, har vi jo for nylig haft et
samråd om præcis det samme spørgsmål. Det er rigtigt, at det er sådan ifølge den analyse, der tidligere er lavet af de forskellige gymnasiale uddannelser, herunder af takstforskellen mellem stx og hhx, at
der er en række forskelle, som man er enige om, nemlig at der er forskel på taksterne, fordi det er dyrere at drive stx end hhx, fordi naturfagene fylder så meget og faciliteterne til naturfagene er dyrere. Jeg
tror også, Dansk Folkeparti anerkender, at der er nogle begrundelser
for, at taksterne ikke er ens.

18

Onsdag den 19. november 2014 (S 300)

Så har der også tidligere været forskel på overenskomsterne.
Overenskomsterne for uddannelserne er nu blevet ens, så derfor kan
vi se, at der nu er en forskel, som er en ubegrundet forskel, og det
var det, vi drøftede på samrådet.
Det, vi også har besluttet – i øvrigt i fællesskab med Dansk Folkeparti – som en udløber af erhvervsuddannelsesreformen, er, at nu
går vi ind og laver en samlet takstanalyse, og herunder kigger vi specifikt på forskellen på stx og hhx. Og vi vil gerne vente, til den analyse ligger der, med at tage en drøftelse af taksterne.";Christine Antorini
102852;Time;;Kl. 14:20
102889;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
102917;Time;;Kl. 14:20
102939;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg jo siddet i Folketinget i 3 år, og i alle de år
har vi diskuteret lige præcis den her forskel mellem hhx og stx. Og i
sin tid var det sådan, at ministeren nærmest afviste, at der var en
ubegrundet forskel. Nu indrømmer ministeren, og det har hun jo
gjort igennem det sidste års tid, at der er ubegrundede forskelle. Ministeren har også været så venlig at oplyse om, at det er lidt over
4.000 kr. Så vidt, så godt.
Nu siger ministeren så, at hun vil afvente takstanalysen, og det er
fair nok. Skal jeg forstå det sådan på ministeren, at hvis den takstanalyse igen viser, at der er de her ubegrundede forskelle, så vil ministeren udligne dem? Kan vi så forvente, såfremt ministeren stadig
væk er minister til den tid, at vi får dem udlignet på finansloven, så
der er lighed for de to gymnasieretninger? Det kunne jeg egentlig
godt tænke mig at vide, for vi kan jo ikke leve med, at handelsgymnasierne og de almene gymnasier ikke bliver stillet lige økonomisk.
De løfter begge en vigtig opgave i vort uddannelsessystem. Så det
skulle være mit første spørgsmål.

Så derfor bliver jeg nødt til at gentage spørgsmålet: Vil ministeren sammen med Dansk Folkeparti være med til at udligne de her
ubegrundede forskelle?";Alex Ahrendtsen
104184;Time;;Kl. 14:23
104221;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
104244;Time;;Kl. 14:23
104290;title_name;":
Altså, jeg vil sige, at det jo er lidt nemt for Dansk Folkeparti at sige,
at det vil man på det tidspunkt. For Dansk Folkeparti kunne sådan
set have valgt allerede på sit finanslovsforslag den her gang at have
det med. Det havde Dansk Folkeparti ikke, og derfor tror jeg bare, at
vi alle sammen er tjent med at få lavet den analyse, før vi tager stilling til, hvad vi gør.";Christine Antorini
104674;Time;;Kl. 14:23
104711;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
104739;Time;;Kl. 14:23
104761;name_party;":
Da Dansk Folkeparti var støttegrundlag for den tidligere regering,
fik vi hævet taksten på hhx med 5.000 kr. Siden er der jo ikke sket
noget. Vi vil meget gerne være med til at hæve den en gang til: det,
vi egentlig bare venter på, er ministeren. Så at skyde den tilbage til
Dansk Folkeparti er for let. Vi er jo ikke inviteret med til finanslovsforhandlingerne. Vi har ikke været med i finanslovsaftalen, så det er
alt for let.
Jeg bliver bare nødt til igen at opfordre ministeren til at svare på,
om hun dog ikke godt sammen med Dansk Folkeparti vil være med
til at finde de penge, så vi kan udligne de ubegrundede forskelle.";Alex Ahrendtsen
105400;Time;;Kl. 14:24
105411;Time;;Kl. 14:21
105448;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
105498;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
105521;Time;;Kl. 14:21
105532;Time;;Kl. 14:24
105578;title_name;":
Den takstanalyse, der skal laves, og som vi er enige om i aftalekredsen omkring erhvervsuddannelserne, betyder jo, at vi i fællesskab på
baggrund af den skal finde ca. 400 mio. kr. årligt fra 2017 og frem til
finansiering af erhvervsuddannelsesreformen. Og der kommer vi også til at kigge på taksterne for stx og hhx. Derfor vil jeg ikke forlods
sige, hvad vi vil gøre. Det tror jeg ikke der er nogen der er tjent med.
Og jeg kan også konstatere, at der ikke er nogen partier, heller ikke
Dansk Folkeparti, der har foreslået at ændre på taksterne i dette års
finanslov, fordi det faktisk giver mening, at vi kigger på det.
Den seneste store analyse, der blev lavet, er jo trods alt nogle år
gammel, og derfor synes jeg, vi skal afvente resultaterne, før vi foruddiskonterer, hvad vi vil gøre på det tidspunkt.";Christine Antorini
106435;title_name;":
Jeg konstaterer bare stilfærdigt, at Dansk Folkeparti ikke engang
havde det med i sit eget finanslovsforslag. Det kommer man jo med,
før man overhovedet starter et finanslovsforløb.
Men jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi skyder det her i
hovedet på hinanden. Jeg vil godt anerkende, at den tidligere regering med Dansk Folkepartis støtte dengang på baggrund af den takstanalyse, der blev lavet, hævede taksten. Da var alle enige om, at problemet med de ubegrundede forskelle – bortset fra overenskomsterne, der var forskellige – var løst. Nu er der så fælles overenskomster,
og det giver en større fleksibilitet, i forhold til hvordan man udmønter det ude på de enkelte skoler. Og det er så nu, vi har regnet på det
og kan se, at der er nogle nye ubegrundede forskelle. Derfor synes
jeg, at det må afvente den takstanalyse, vi er enige om, og så tager vi
stilling til, hvad vi gør.";Christine Antorini
107340;Time;;Kl. 14:22
107351;Time;;Kl. 14:24
107388;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Bertel Haarder
107416;Time;;Kl. 14:22
107438;name_party;":
Vi er enige om, at der er ubegrundede forskelle. Det har ministeren
også indrømmet efter lang tid. Og i og med at vi er enige om, at der
er ubegrundede forskelle, så burde vi jo også kunne være enige om,
at hvis takstanalysen viser det samme, bliver vi nødt til at udligne
dem. Det kan jeg sagtens sige til ministeren her og nu. Det vil Dansk
Folkeparti gerne være med til.";Alex Ahrendtsen
107850;title_name;":
Tak til både spørgeren og ministeren.
Nu er der tre spørgsmål til socialministeren, som også hedder ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold, og det
første er stillet af fru Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
108075;Time;"Spm. nr. S 300
11) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:

Onsdag den 19. november 2014 (S 300)";Kl. 14:24
108228;name_party;":
Hvilke tiltag vil ministeren tage for at hjælpe forældre til børn med
autisme, der i dag af mange kommuner presses og stresses med
sanktioner og pålæg, hvis forældrene ikke kan få deres børn i det
skoletilbud, de er blevet placeret i?

19

Min opfattelse er, at det nuværende system både sikrer barnets
bedste og familiens retssikkerhed, og jeg mener derfor ikke, at der er
grundlag for nye tiltag.";Karina Adsbøl
108638;Time;;Kl. 14:27
108675;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
108701;Time;"Skriftlig begrundelse
Landsforeningen Autisme har i henvendelse af 25. september 2014
til Socialudvalget gjort opmærksom på en række forhold vedrørende
kommunale trusler og svække retssikkerhed (SOU alm. del – bilag
nr. 364,2014-15). I brevet gøres der opmærksom på, at Landsforeningen Autisme mener at kunne dokumenterer, at kommuner presser forældre til børn og unge med autisme med sanktioner og pålæg
–, i værste fald tvangsfjernelse – fordi forældrene ikke kan få deres
børn i skole. Eleverne udvikler skoleværing og i værste fald psykiatriske tillægsdiagnoser som angst og depression, fordi de stresses i
de skoletilbud, de er blevet placeret i. Der er brug for, at forældrene
til disse børn får en anden hjælp end blot mulige sanktioner og pålæg
fra kommunerne, og spørgeren er interesseret i at ministeren kommer på banen med andre løsninger.";Kl. 14:27
109589;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
109608;Time;;Kl. 14:25
109628;name_party;":
Tak. Hvilke tiltag vil ministeren tage for at hjælpe forældre til børn
med autisme, der i dag af mange kommuner presses og stresses med
sanktioner og pålæg, hvis forældrene ikke kan få deres børn i det
skoletilbud, de er blevet placeret i?";Karina Adsbøl
109879;Time;;Kl. 14:25
109916;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
109939;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Kommunerne har en klar pligt til at hjælpe alle
børn med behov for støtte, også børn med autisme, der er rigtig mange muligheder, og kommunerne kan give tilbud om f.eks. pædagogisk støtte i hjemmet eller en kontaktperson, hvis de vurderer, at lige
præcis det vil hjælpe barnet. Men den indsats, der sættes i værk, skal
være hjælp og støtte rettet mod barnet: der hverken må eller kan være tale om, at indsatserne bliver brugt som sanktioner over for barnet
eller forældrene. Det er uacceptabelt. Dette gælder, uanset om nogle
indsatser kan være givet med tvang og uden forældrenes samtykke,
for der er skrappe krav til, hvornår det er indsatser, der kan sættes i
gang lige præcis uden samtykke, og det er kun, hvis det er til barnets
bedste.
I øvrigt kan forældrepålæg kun gives, hvis det er forældrenes
manglende vilje, der er problemet. Hvis det er manglende evne til at
håndtere barnets problemer, skal kommunen i stedet hjælpe forældrene med det.
Endelig har vi et meget grundigt klagesystem, hvor kommunernes afgørelse efterprøves af både jurister og børnesagkyndige, som
ser på, om reglerne er overholdt. Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke kan forestille mig, at der er kommuner, der tvangsfjerner børn,
alene fordi forældrene ikke kan eller vil sende deres børn i et skoletilbud, de ikke trives i, hvis der ellers ikke er problemer hos barnet
eller familien. Og hvis det var tilfældet, er jeg ikke et sekund i tvivl
om, at sagen også vil falde i ankesystemet. Det synes jeg også er
værd at bemærke.";Kl. 14:25
111569;name_party;":
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at ministeren siger, at ministeren
altid har tillid til, at systemet fungerer. Systemet fejler også – man
kan jo bare se, hvordan det er i Folketinget, og også i embedsværket
og ministerierne. Systemet er ikke fejlfrit. Vi har jo i Socialudvalget
fået et bekymrende brev, som jeg gerne vil citere fra. Der står i det
her brev:
»Forældre til børn med autisme oplever kommunale trusler og
svækket retssikkerhed.«
Så skriver de videre:
»Landsforeningen Autisme (LA) kan dokumentere, at kommuner
presser forældre til børn/unge med autisme med sanktioner og pålæg
– i værste fald tvangsfjernelse – fordi forældrene ikke kan få deres
børn i skole. Eleverne udvikler skolevægring og i værste fald psykiatriske tillægsdiagnoser som angst og depression, fordi de stresses i
det skoletilbud, de er blevet placeret i. Mange af sagerne burde involvere VISO, men det afviser kommunerne. LA har flere eksempler
på, at familiernes retssikkerhed svækkes, når forældrene anker kommunale afgørelser.«
Så synes jeg, det er dybt problematisk, når ministeren siger, at det
er kommunernes pligt. Jo, men hvis kommunerne ikke kan håndtere
det her, bliver ministeren jo nødt til at hjælpe dem. Så det er ministerens pligt at handle, når der kommer et bekymrende brev som det
her, som ministeren også har fået. Samtidig er der også skrevet en
artikel om det på folkeskolen.dk, hvor det netop er beskrevet, hvordan de her forældrepålæg bliver udstedt via brev, og at der så bliver
iværksat undersøgelser af forældreevnen.
Jeg synes, det er problematisk, at ministeren ikke handler, men
blot siger, at det er kommunernes ansvar, at ministeren har tillid til
systemet, og at alt er så godt. For det er det jo ikke. Vi får de her
breve, og det drejer sig jo ikke kun om autisme: man kan jo tage hele
handicapområdet og se på, hvordan det står til rent retssikkerhedsmæssigt for forældre, som har handicappede børn.";Karina Adsbøl
113501;Time;;Kl. 14:29
113538;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
113561;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tusind tak for det. Det, jeg redegjorde for, var de regler og rammer,
der er for området. Jeg gjorde opmærksom på, at kommuner har
pligt til, som jeg startede med at sige, at hjælpe børn med behov for
støtte. Jeg har ikke sagt, at alt er o.k. Jeg er fuldstændig enig i, at systemerne fejler – det tror jeg de fleste systemer gør, og det er netop
også derfor, vi har nogle klagemuligheder. Det er det ene.
Det andet er det omtalte brev fra Landsforeningen Autisme. Det
tager jeg sådan set også alvorligt, og det er også derfor, ministeriet
rent faktisk har et møde med landsforeningen – så vidt jeg husker, er
det den 16. december – og der tager vi også lige præcis det her punkt
med. Det gør vi, fordi vi selvfølgelig tager det alvorligt. Man kan jo
ikke sidde sådan et brev overhørig, og derfor bliver det selvfølgelig
også diskuteret. Som sagt husker jeg det ikke helt præcist, men jeg
tror nok, det er den 16. december, vi har et møde.

20

Onsdag den 19. november 2014 (S 306)";Kl. 14:29
114636;Time;"undgå, at familier bliver truet med tvangsanbringelser og pålæg af
andre ting.";Kl. 14:30
114750;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Per Clausen
114781;Time;;Kl. 14:33
114791;Time;;Kl. 14:30
114811;name_party;":
Tak for det. Jeg er da glad for, at ministeren nu holder et møde med
Landsforeningen Autisme, også for at de ligesom kan høre om nogle
løsninger fra ministerens side, for det er jo løsninger, der skal til, i
situationer, hvor man har et barn, som har store vanskeligheder på
grund af autisme. Så er det jo ikke forældrepålæg eller ungepålæg eller trusler om tvangsfjernelse, der hjælper i sådan nogle sager. Familierne skal jo have al den hjælp og støtte og vejledning, de overhovedet kan få, fra kommunal side.
Så derfor ser jeg frem til også at snakke med Landsforeningen
Autisme om, hvad de så har fået ud af mødet med ministeren, og om
ministeren så også handler ud fra det, han har sagt, og til, om han
eventuelt også skriver et brev ud til kommunerne om, at det her og
den fremgangsmåde ikke er okay. Så må vi så se, om kommunerne
lytter til ministeren – det ved jeg ikke om ministeren har erfaring
med om de gør – men vi forventer i hvert fald, at der laves nogle tiltag også fra ministerens side.";Karina Adsbøl
115827;Time;;Kl. 14:31
115861;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
115894;Time;;Kl. 14:31
115928;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
115961;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Man skal forstå det sådan, som jeg også har sagt det tidligere, at jeg
på ingen måde, og det mener jeg helt oprigtig talt, kan forestille mig,
at der er kommuner, der tvangsfjerner børn, alene fordi forældrene
ikke vil sende børnene i skoletilbud, hvor de ikke trives.
Igen: Det vil falde i ankesystemet. Jeg har aldrig fra min erfaring
med det system oplevet noget lignende, så jeg kan ikke forestille mig
det. Men ikke desto mindre, som jeg har sagt et par gange nu, så vil
mit ministerium, som har møde med Landsforeningen Autisme, sætte det på dagsordenen, og så vil jeg glæde mig til at vende de ting,
som vi har talt om, sammen med fru Karina Adsbøl også, og så må
vi se, hvad den vej ellers bringer os.";Kl. 14:33
116763;Time;;Kl. 14:34
116797;title_name;":
Så skulle vi være færdige med spørgsmål nr. 11. Jeg siger tak til fru
Karina Adsbøl.
Ministeren kan roligt blive siddende, for der er en spørger mere,
og det er hr. Christian Langballe.";Per Clausen
116994;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg har rent faktisk erfaring for, at kommunerne lytter, og det synes
jeg er rigtig godt og også glædeligt. Det er der ingen tvivl om.
I virkeligheden er vi jo ikke uenige om præmissen. Jeg er fuldstændig sikker på, at vi står på fuldstændig samme side, når det
handler om gerne at ville tilgodese de børn, som vi lige præcis nu
diskuterer her, altså børn med autisme, og deres familier også, som
er i en sårbar position. Der er vi på ingen måde i opposition til hinanden. Og hvis der er nogle uhensigtsmæssigheder, er det jo klart,
som jeg også siger, at mit ministerium skal mødes med Landsforeningen Autisme. Derfor sætter vi også lige præcis det her brev på
som et punkt, så vi kan diskutere det og også høre det fra landsforeningen selv.
Så er fru Karina Adsbøl også velkommen til, som fru Karina Adsbøl plejer at gøre, at hive fat i mig og tage en sludder over en kop
kaffe og høre, hvad der er sket på det møde. Det er spørgeren altid
velkommen til.";Kl. 14:34
118043;Time;"Spm. nr. S 306
12) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:";Kl. 14:32
118162;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor flygtninge, der kommer til Danmark, med regeringens nye forslag kan få fuld dansk folkepension,
og er det ikke diskrimination af bl.a. udlandsdanskere, som ikke har
den samme mulighed?";Christian Langballe
118418;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
118437;Time;;Kl. 14:34
118463;name_party;":
Tak for ordet, og mit spørgsmål er, som lyder: Vil ministeren redegøre for, hvorfor flygtninge, der kommer til Danmark, med regeringens nye forslag kan få fuld dansk folkepension, og er det ikke diskrimination af bl.a. udlandsdanskere, som ikke har den samme mulighed?";Christian Langballe
118743;Time;;Kl. 14:34
118777;title_name;":
Spørgeren.";Per Clausen
118799;Time;;Kl. 14:32
118819;name_party;":
Tak. Det tager jeg glædeligt imod. Det er altid hyggeligt at komme
over til ministeren og få en kop kaffe. Det, der skal ske, er jo også, at
vi skal finde nogle løsninger: der skal være noget handling.
For som jeg hører det, siger ministeren, at det er fuldstændig uacceptabelt, hvis det her foregår i praksis, altså hvis forældre er blevet
truet, fordi de har et barn, som har vanskeligt ved at komme i skole
på grund af angst og depression, fordi der simpelt hen ikke er rum og
plads til barnet i skolen. Men skal jeg bare forstå det sådan, at ministeren så er enig i, at der skal handling til, og at det her ikke skal
foregå? Der skal simpelt hen være nogle løsninger på bordet, når ministeren har haft mødet, i forhold til hvordan man fremadrettet kan";Karina Adsbøl
119610;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
119633;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak. Det er rigtigt, at ministeren bliver stående i en hel kaskade af
spørgsmål fra Dansk Folkeparti. Også tak for spørgsmålet fra spørgeren.
Med den pågældende aftale, som Christian Langballe er inde på,
får flygtninge igen mulighed for – og jeg siger: igen mulighed for –
at få fuld folkepension. Folkepensionen afhænger af antallet af bopælsår i Danmark, men flygtninge får nu igen godskrevet antallet af
bopælsår i oprindelseslandet. Sådan har reglerne rent faktisk været
tidligere, og jeg er helt tilfreds med, at regeringen, Enhedslisten og

Onsdag den 19. november 2014 (S 306)

SF er blevet enige om at sikre flygtninge bedre vilkår, når nu de engang går på folkepension i Danmark, for flygtninge kan i sagens natur ikke antages at have supplerende pension fra hjemlandet. Med aftalen sker der det, at vi med virkning fra den 1. januar 2015 rent faktisk genindfører retstilstanden fra før 2011, hvor VK-regeringen ændrede reglerne.
Dengang kaldte man det en harmonisering af reglerne ud fra en
argumentation om, at reglerne for optjening blev ens for flygtninge
og andre udlændinge og danskere, som også kan have opholdt sig i
andre lande. Men det er jo en meget formel betragtning, som ikke
tager højde for, at andre udlændinge og danskere normalt selv vil have valgt at flytte til Danmark eller have arbejdet i andre lande, og at
de som regel vil have optjent pensionsrettigheder for de år, hvor de
ikke har boet i Danmark.
Det gælder ikke for flygtninge. Derfor er der ikke tale om diskriminering af udenlandsdanskere. Vi vender rent faktisk bare tilbage
til tidligere gældende regler, og det er efter min opfattelse rimeligt.";Kl. 14:34
121364;Time;;Kl. 14:36
121398;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
121434;Time;;Kl. 14:36
121460;name_party;":
Altså, jeg kan rolig sige, at vi overhovedet ikke finder det her forslag, som står i det nye finanslovsforslag, rimeligt, overhovedet ikke.
Og det er der altså mange grunde til, bl.a. det forhold, at det er en
diskrimination. Jeg har talt med en person, der har arbejdet i Canada
i 15 år og af den grund ikke kan opnå fuld pension, som føler sig diskrimineret, også i forhold til det her lovforslag.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt, at man gør forskel på den måde,
som man gør i det her forhold, og jeg undrer mig over, at ministeren
finder, at det er rimeligt, at en person, som er flygtning og kommer
her til landet, kan komme ind og få fuld folkepension, i forhold til at
andre mennesker altså skal bruge 40 år på at opnå det her i landet.
Jeg finder overhovedet ikke, at det er rimeligt.";Christian Langballe
122266;Time;;Kl. 14:37
122300;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
122323;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg prøvede at lytte mig frem til et spørgsmål: det havde jeg meget
svært ved, for jeg syntes ikke, der var et spørgsmål, andet end vi er
uenige om rimeligheden og om, at det er diskriminerende. Så derfor
vil jeg gentage, at min tilgang er, at det er ikkediskriminerende, og at
vi i virkeligheden bringer retstilstanden tilbage til det, den var før
2011, hvor den tidligere VK-regering ændrede det. Jeg kan ikke huske det helt præcist, men jeg tror, at det var efter pres fra Dansk Folkeparti, og derfor er jeg selvfølgelig ikke overrasket over, at vi er uenige lige præcis på det her område.";Kl. 14:37
123008;Time;;Kl. 14:38
123042;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
123078;Time;;Kl. 14:38
123104;name_party;":
Jo, jo, men jeg tror heller ikke, at vi kommer det nærmere, fordi regeringen jo, til trods for at den hævder, at den vil stramme op på en
masse forhold, lemper, lemper og lemper. Og det gælder også det
her forhold, hvor man jo så siger til flygtninge, der kommer her til
landet, hvilket vil være et incitament til overhovedet at søge til Dan-

21

mark, at folkepensionister skal bruge 40 år på at optjene folkepension her i landet, mens de som flygtninge kan få det med det samme.
Det synes jeg er urimeligt, og jeg tror heller ikke vi kommer svaret
nærmere, for jeg tror ikke, at regeringen kan svare på det.";Christian Langballe
123726;Time;;Kl. 14:39
123760;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
123783;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jo, det kunne man nu sagtens. Der, hvor vi også er uenige, som hr.
Christian Langballe selv siger, er, med hensyn til om det vil få flere
til at komme herop. Der bliver vi ikke enige.
Når man er flygtning, når man måske har set sine kære blive slået
ihjel, set sine børn blive slået ihjel, har set myrderier, voldtægt og
ting, som de fleste af os kun kan forestille os, så tror jeg ikke, at det
første, man tænker på, er: Hov, her kan jeg få folkepension, eller her
kan jeg rent faktisk få dit og dat. Det er min antagelse.
Jeg tror, det handler om én ting, og det tror jeg er et menneskeligt
vilkår, det tror jeg rent faktisk er ret universelt, og det er, at man sørger for at komme i sikkerhed, og det tror jeg rent faktisk også gælder
for de her mennesker.";Kl. 14:39
124635;Time;;Kl. 14:39
124669;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
124705;Time;;Kl. 14:39
124731;name_party;":
Jamen det er jo nok det, der er forskellen på Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre – det tror jeg roligt man kan sige. Vi hører forlydender om og ved, at der er mennesker, der kommer her, fordi vilkårene er bedre. Det kan jeg sådan set ikke fortænke folk i.
Det, vi anfører i det her, er, at det er urimeligt, at der bliver diskrimineret på den måde, som der gør, både i forhold til folk, der har
optjent folkepension i kraft af de her 40 år, og folk, der har boet i
udlandet og kommer tilbage til Danmark, og som altså ikke kan få
fuld folkepension, fordi de ikke har optjent fuld folkepension.
Så kommer der en flygtning herop, som kan få fuld folkepension
nærmest fra dag et – det synes vi er urimeligt.";Christian Langballe
125453;Time;;Kl. 14:40
125487;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
125510;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Danskere og andre, der har opholdt sig i udlandet, har været bekendt
med, at de ikke samtidig har ret til at optjene fuld folkepension, og
for de flestes vedkommende har man også fået lavet andre ordninger. Det er i sagens natur sådan, at det ikke altid er muligt, når man
lige præcis flygter, og det er det, vi faktisk retter op på igen. Det er
nogle regler, som man også har haft tidligere, nemlig at man får godskrevet antallet af bopælsår, som man har haft i oprindelseslandet, i
Danmark.
Men det er rigtigt, og det kan jeg også høre: Vi bliver ikke enige.
Vi har en anden holdning til folk på flugt: vi har en anden holdning
til, at økonomisk armod som folkepensionist i det her tilfælde kan
føre til social armod og fremdeles og fremdeles.
Men jeg har prøvet at svare så godt, jeg overhovedet kan. Og som
jeg startede med at sige: Jeg mener ikke, at der er tale om diskriminering.

22

Onsdag den 19. november 2014 (S 307)";Kl. 14:40
126533;Time;;Kl. 14:41
126567;title_name;":
Så er vi færdige med spørgsmål nr. 12.
Vi kan gå over til spørgsmål nr. 13. Det er stadig væk hr. Christian Langballe, og det er igen stillet til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold.

met, som både flygtninge og familiesammenførte tilbydes. Så med
andre ord: Sproget er en af de allerallervigtigste nøgler til, at vi kan
opnå en smuk og fin og fantastisk integration.";Per Clausen
126976;Time;;Kl. 14:44
127010;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
127046;Time;;Kl. 14:44
127057;Time;"Spm. nr. S 307
13) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:";Kl. 14:41
127176;name_party;":
Når der i øjeblikket gives ca. 300 dispensationer om måneden i forhold til sprogkrav til opnåelse af statsborgerskab, vil ministeren så
redegøre for, hvilken indflydelse det har på integrationen, at personer ikke kan det danske sprog i tilstrækkelig grad?";Christian Langballe
127466;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
127502;Time;;Kl. 14:41
127528;name_party;":
Tak for ordet. Spørgsmålet er, som lyder: Når der i øjeblikket gives
ca. 300 dispensationer om måneden i forhold til sprogkrav til opnåelse af statsborgerskab, vil ministeren så redegøre for, hvilken indflydelse det har på integrationen, at personer ikke kan det danske
sprog i tilstrækkelig grad?";Christian Langballe
127853;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg var sådan set godt bekendt med, at lige præcis
hvad angår det med dispensationer, er det ikke ministeren, jeg skal
spørge. Jeg sidder selv i Indfødsretsudvalget. Jeg er formand for det.
Men grunden til, at jeg spørger, er jo selvfølgelig, at jeg mener, at
sproget er det fuldstændig afgørende for overhovedet at blive dansk,
for overhovedet at befatte sig med det danske. Hvis man ikke kan
det danske sprog, bliver man aldrig dansker.
Så er det bare, at jeg synes, det er problematisk – og det er ikke,
fordi jeg udæsker en holdning til, hvorfor et flertal i Indfødsretsudvalget giver så mange dispensationer – for det, jeg synes er grotesk,
er jo, at de dispensationer gives i så høj grad i forbindelse med opnåelse af statsborgerskab, når nu man ved, at for det at blive dansker
er sproget noget fuldstændig afgørende.
Det er sådan set det, jeg bare vil høre ministeren om. Det grundlæggende spørgsmål er: Er det at kunne det danske sprog ikke en afgørende betingelse for at blive dansker og dermed også at opnå
dansk statsborgerskab? Det er spørgsmålet.";Christian Langballe
128945;Time;;Kl. 14:45
128956;Time;;Kl. 14:42
128990;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
129037;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
129061;Time;;Kl. 14:45
129071;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for det, og også tak for spørgsmålet, også denne gang.
Indledningsvis vil jeg gerne sætte rammerne for besvarelsen.
Som spørgeren, antager jeg, udmærket er klar over, så hører spørgsmålet om betingelserne for tildeling af dansk indfødsret under justitsministeren. Og så er det i øvrigt sådan, at det er Indfødsretsudvalget, der beslutter, om der skal gives dispensation fra betingelserne
for opnåelse af dansk statsborgerskab, et udvalg, som jeg nok tror –
jeg er ikke helt sikker – at spørgeren selv er en del af. Det er i hvert
fald min antagelse.
Jeg har ikke kendskab til omfanget af eller praksis for dispensationer fra sprogkrav i sager om tildeling af dansk indfødsret, hvorfor
jeg selvfølgelig vil overlade det til justitsministeren at udtale sig om
det og i øvrigt også vores udmærkede indfødsretsudvalg. Jeg har
derfor forstået spørgsmålet som, hvordan jeg ser på sammenhængen
mellem sprogkundskaber og integration, som i øvrigt også er rigtig,
rigtig vigtigt, det skal der ikke herske nogen som helst tvivl om. Beherskelsen af dansk er helt klart en fantastisk og meget, meget vigtig
nøgle i forhold til at blive integreret i det danske samfund, men det
kan selvfølgelig ikke på nogen som helst måde stå alene. For sproget
er én ting, men en forståelse for og selvfølgelig også en accept af de
grundlæggende danske værdier og også en aktiv deltagelse i både civilsamfundet, men helt klart også på arbejdsmarkedet, er ligesom
sproget vigtige elementer i forhold til netop at blive integreret i det
danske samfund.
Der er selvfølgelig større mulighed for at få foden inden for netop på arbejdsmarkedet og i øvrigt også at blive en del af det sociale
liv, der selvfølgelig er en vigtig, vigtig ramme for integrationen, hvis
man taler og kan forstå dansk. Derfor er det fuldstændig klokkeklart,
at danskuddannelse også er en central del af integrationsprogram-

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg er fuldstændig enig i, at dansk er afgørende. Nu laver spørgeren
jo det der meget smarte argumentationsfif lige også at få blandet
nogle ting ind i det med Indfødsretsudvalget og dispensationer. Hvis
jeg var ordfører og stod på den side, ville jeg sige: Hov, det er jo formanden, der står der, og så kan man jo et eller andet sted spørge sig
selv om et og andet. Ja, jeg kan godt forstå, at formanden for Indfødsretsudvalget smiler, og det er der godt nok også grund til, for det
er jo der, hvor spørgsmålet bl.a. også kan stilles.
Men der, hvor vi er fuldstændig enige, og det er jo godt at finde
noget enighed – jeg er rigtig glad for, at det her en af de sjældne gange, hvor jeg er meget, meget enig med hr. Christian Langballe – er
lige præcis på det her område. Sproget er så vigtigt, og det er nøglen
til at komme ind på arbejdsmarkedet, ind i det sociale liv og selvfølgelig til at forstå de kulturelle koder og særheder, der også er. Man
kan ikke springe over nogle steder, for der skal man selvfølgelig lære sproget og alle de nuancer, der følger med.";Kl. 14:42
132182;Time;;Kl. 14:46
132216;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
132252;Time;;Kl. 14:46
132278;name_party;":
Nu tror jeg nok, at ministeren er bekendt med, at fordi man er formand for et udvalg, bestemmer man ikke, hvad det udvalg stemmer,
eller hvilke dispositioner det foretager.
Men jeg spørger sådan set meget konkret, om ikke det er problematisk, at man giver dispensation i forhold til nogle sprogkrav, som
er fuldstændig afgørende for at opnå dansk statsborgerskab, dvs. at
blive dansker. Så enkelt er mit spørgsmål.

Onsdag den 19. november 2014 (S 276)";Christian Langballe
132744;Time;;Kl. 14:47
132778;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
132811;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jo, men nu trækker hr. Christian Langballe den i den grad, for det er
ikke noget, der hører under mit ressortområde. Det spørgsmål skal
selvfølgelig stilles ovre i Indfødsretsudvalget, hvor det også hører til.
Det, der hører under mit ressortområde, er selvfølgelig de nye medborgere, der kommer hertil, det er integrationsprogrammet, det er
danskundervisningen, og der kan jeg godt love for, at vi på ingen
måde slækker på speederen, for det handler netop om at lære dansk
og forstå dansk og komme ud i det pulserende liv, få et arbejde og
blive en del af samfundet.
Det, der er så herligt, er jo, at vi nu også ser, at dansk kan forstås
og tales på mange forskellige niveauer. Det har pludselig fået mange
nuancer. Jeg taler dansk på én måde, hr. Christian Langballe taler
dansk på en anden måde. Vi har prins Henrik, som taler det på én
måde, vi har Mogens Camre, som taler det på en anden måde, og vi
har Henrik Sass Larsen, som taler det på en tredje måde, altså en minister. Så det bliver talt på mange måder, men det, der er essensen,
det, der er kernen i det, er – og der er vi jo fuldstændig enige – at
det, til trods for at der er så mange nuancer i det her herlige sprog,
lige præcis er nøglen til at få fodfæste i det danske samfund på alle
niveauer. Derfor skal noget af det henvises til Indfødsretsudvalget,
men vedrørende hele værdien omkring sproget er jeg fuldstændig
enig.";Kl. 14:47
134294;Time;"23

Anser ministeren det som et demokratisk problem, at pengeskabelsen i samfundet er uden for Nationalbankens kontrol, og kan ministeren redegøre for de økonomiske konsekvenser ved, at pengeskabelsesprivilegiet er placeret hos et stadigt faldende antal private pengeinstitutter, jf. udtalelsen fra Nationalbankens seneste kvartalsoversigt i artiklen »Penge, kredit og bankvæsen« om, at penge i den moderne økonomi skabes via de private bankers og realkreditinstitutioners udlån, og hvor der står, at »Når en bank yder et lån til en husholdning eller en virksomhed, vil provenuet fra lånet i første omgang
blive krediteret låntagerens bankkonto. Et udlån vil derfor ofte i første omgang blive modsvaret af et tilsvarende indlån og dermed af en
stigning i pengemængden«?";Kl. 14:48
135098;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
135117;Time;;Kl. 14:49
135144;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Anser ministeren det som et demokratisk
problem, at pengeskabelsen i samfundet er uden for Nationalbankens
kontrol, og kan ministeren redegøre for de økonomiske konsekvenser ved, at pengeskabelsesprivilegiet er placeret hos et stadig faldende antal private pengeinstitutter, jf. udtalelsen fra Nationalbankens
seneste kvartalsoversigt – fra tredje kvartal i 2014 – i artiklen »Penge, kredit og bankvæsen« om, at penge i den moderne økonomi skabes via de private bankers og realkreditinstitutioners udlån, og hvor
der står, at »Når en bank yder et lån til en husholdning eller en virksomhed, vil provenuet fra lånet i første omgang blive krediteret låntagerens bankkonto. Et udlån vil derfor ofte i første omgang blive
modsvaret af et tilsvarende indlån og dermed af en stigning i pengemængden«?";Lisbeth Bech Poulsen
135974;Time;;Kl. 14:50
136008;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Per Clausen
136044;Time;;Kl. 14:48
136078;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
136111;Time;;Kl. 14:50
136137;name_party;":
Jamen jeg tror så ikke, jeg har mere at spørge om, så jeg siger tak for
svaret.";Christian Langballe
136228;Time;;Kl. 14:48
136262;title_name;":
Har ministeren noget at tilføje?";Per Clausen
136306;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg vil sige selv tak.";Kl. 14:48
136421;Time;;Kl. 14:48
136455;title_name;":
Så kom vi igennem spørgsmål nr. 13. Vi kan sige tak til ministeren
for børn, ligestilling, integration og sociale forhold. Han er også færdig.
Til gengæld kan vi byde velkommen til erhvervs- og vækst ministeren, som vi lige blev orienteret om også har et navn, og det er jo
godt at vide, selv om det her i salen hedder erhvervs- og vækstministeren, og det skal vi altid huske.
Spørgsmål nr. 14 til erhvervs- og vækstministeren er stillet af fru
Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
136933;Time;"Spm. nr. S 276 (omtrykt)
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 14:49
137026;name_party;":

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for spørgsmålet og for muligheden for at redegøre for, hvordan
pengeskabelsen foregår her i nutidens samfund. Det er jo ikke hver
dag, jeg får stillet den slags grundlæggende spørgsmål.
For at kunne besvare spørgsmålet tror jeg det er vigtigt først at
slå fast, at det er mange år siden, vi havde en såkaldt bytteøkonomi,
hvor man f.eks. betalte for en vare med en anden vare. Og det er også snart længe siden, at vi udelukkende betalte vores indkøb med
kontanter i form af pengesedler og mønter. I dag bruger vi i meget
stort omfang elektroniske betalingskort, når vi gør indkøb, og dermed bliver bankindskud en del af pengeskabelsen.
Der findes ikke et enkelt pengemængdebegreb, der giver et entydigt billede af likviditetsforholdene i samfundet. Overgangen mellem penge og andre finansielle aktiver er glidende – fra kontanter
over bankindskud til korte obligationer, hvor likviditeten og værdifastheden gradvis reduceres. Før man i sidste århundrede stadig mere
begyndte at bruge indskud og betaling via check, var penge ensbetydende med kontanter, som Nationalbanken havde fuld kontrol over. I
dag betaler husholdningerne oftest ved kontooverførsler fra købers
bank til sælgers bank, f.eks. via dankort. Indskud er blevet lige så likvide som kontanter. Fremover vil den relevante definition af pengemængden formentlig udvikle sig yderligere i takt med innovationer i
den finansielle sektor.
I Danmark har pengepolitikken i mange år ikke spillet en væsentlig rolle for pengeskabelsen. Nationalbanken har et instrument, og
det er den korte rente, og siden 1982 har Nationalbankens korte rente
udelukkende været brugt til at styre kronekursen med, altså fastkurspolitikken. Og fastkurspolitikken over for euroen indebærer, at når

24

Onsdag den 19. november 2014 (S 276)

ECB f.eks. sænker den korte pengepolitiske rente, følger Nationalbanken op med også at sænke den korte rente – ellers ville det blive
mere attraktivt for udenlandske investorer at købe op i danske obligationer, og et sådant opkøb ville øge efterspørgslen efter danske
kroner, som dermed ville blive styrket i forhold til euroen. Og fastkurspolitikken har jo nu tjent Danmark godt og bidraget til den økonomiske stabilitet i over 30 år.
Det giver efter mine begreber ikke mening at tale om, at der skulle være et demokratisk problem med den måde, pengeskabelsen sker
på i dag. Borgere og virksomheder kan efterspørge de likvide aktiver, som de måtte have behov for, til den aktuelle rente. Og for så
vidt angår det faldende antal banker, er der ingen indikationer på, at
det skulle have haft nogen økonomiske konsekvenser, at pengeskabelsesprivilegiet er placeret hos et faldende antal pengeinstitutter.";Lisbeth Bech Poulsen
139772;Time;;Kl. 14:52
139806;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
139873;Time;;Kl. 14:52
139900;name_party;":
Jamen jeg er glad for ministerens modtagelse af det her spørgsmål,
for nogle gange kan det jo også være rart lige at komme op i helikopterperspektiv og diskutere de her lidt overordnede ting. Og nu er
ministeren jo minister for bankerne og har også været involveret i arbejdet med adskillige bankpakker, og noget af det, der er baggrunden for det her spørgsmål, er jo også den udvikling, der har været i
pengemængden, og hvor man i hvert fald kan diskutere om den ikke
har haft en stor indflydelse på den finanskrise, som også har ramt
Danmark rigtig hårdt.
I 2013 var der 863 mia. kr. i omløb, heraf var en lille del, ca. 6
pct., fysiske penge. Men alene siden 2003 er det steget med 400 mia.
kr. Det vil altså sige, at der i forhold til den pengemængde, vi har i
dag, er kommet 400 mia. kr. til alene siden 2003. Og det ved vi jo
godt hvorfor er sket: det er det jo ikke så svært at regne ud. Det var
jo, fordi der var en tid, hvor der fra bankernes side blev lånt rigtig
mange penge ud. Og hver eneste gang der bliver lavet et lån, bliver
der så at sige skabt penge. Det bliver selvfølgelig annulleret igen,
hvis folk betaler deres gæld tilbage. Men når der bliver lånt flere
penge ud og det sker i et hastigere tempo, end der bliver tilbagebetalt, så sker der jo en stigning i pengemængden.
Jeg ved jo også, at ministeren har været ude at kritisere nogle af
de ting, der skete under finanskrisen. Og der er mit spørgsmål til ministeren bare, om det her ikke vedrører så grundlæggende en del af
vores infrastruktur, og at det har så stor betydning for samfundet, at
det er problematisk, at i den grad er blevet afkoblet fra Nationalbanken og er kommet over på private hænder, altså med hensyn til i
hvor vid udstrækning der kan ske en stigning i pengemængden.";Lisbeth Bech Poulsen
141674;Time;;Kl. 14:54
141708;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
141741;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil sige, at jeg jo fuldt ud deler spørgerens bekymring over, hvis
det kan gå galt i den finansielle sektor, og hvis der er spekulative bobler, som f.eks. udløser en ny finanskrise. Men den pengemængde,
der er i dag, er jo et udtryk for den efterspørgsel, der er efter penge.
Når det gælder efterspørgslen, er der jo selvfølgelig nogen, der så
skal vurdere, om der er kredit bag den pengemængde, der nu engang
bliver genereret, og det vil sige: Er der en reel formue bag de penge,
der nu engang efterspørges? Så længe der er det – og det er jo det, vi
har sikret ved hjælp af den ene bankpakke efter den anden – så er
størrelsen af pengemængden som sådan ikke noget, der skal bekym-

re os. Det kan tværtimod være meget godt, for det kan også være et
udtryk for, at der bliver givet øget kredit i samfundet. At der er øget
kredit, er rigtig godt, for det er med til at sætte gang i aktiviteten i
samfundet. Men så længe der er solide aktiver bag den efterspørgsel,
der er efter penge, så er der ikke noget at bekymre sig over.";Kl. 14:54
142834;Time;;Kl. 14:55
142868;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
142905;Time;;Kl. 14:55
142932;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at ministeren netop kommenterer på det her
om, at der skal være dækning og der skal være solide aktiver bag
det. Men sådan er det jo ikke. Der skal jo være dækning for en del af
det, bankerne udlåner, og den diskussion havde vi jo senest ved
bankpakke VI: I hvor høj grad skal der være dækning i forhold til
bankernes kapitalindskud osv.? Men når bankerne skal give et lån til
hr. Jensen på 100.000 kr., er det jo ikke sådan, at de har 100.000 kr.
fra en flyttemand Olsen, som har sat 100.000 kr. ind på en konto, og
dem låner de så ud til hr. Jensen.
Sådan er det jo ikke. Det jo ikke en til en. Det er jo nogle penge,
der bliver skabt i det øjeblik, gælden bliver skabt. Pengene bliver
skabt via gæld, og der spørger jeg bare ministeren om – og der er jo
ikke fuld dækning – om det kan være problematisk, at bankerne i
den grad kan være med til at skabe penge via gæld.";Lisbeth Bech Poulsen
143839;Time;;Kl. 14:56
143873;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
143896;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Med al respekt tror jeg spørgeren roder tingene lidt sammen. Hvis vi
kigger på bankerne og deres funding, kan man sige, at de jo skal have en vis egenkapital. Den egenkapital går de jo så ud og belåner øvrige penge på ude på et stort pengemarked, typisk et interbankmarked, hvor de så faktisk får de fornødne penge.
Så pengene er reelle nok, og de er derude, og de bliver brugt,
men det er jo ikke sådan, at en bank skal have 100 pct. stående i
egenkapital i forhold til at låne ud. Man kan – om jeg så må sige –
geare det kapitalindskud, man har. Vi har jo så sørget for, at hele det
grundlag, hvorpå bankerne i dag funder sig, er ekstra solidt, så den
måde, hvorpå bankerne låner penge ud i dag, er jo faktisk blevet ekstra sikker.";Kl. 14:56
144692;Time;;Kl. 14:57
144726;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen.";Per Clausen
144773;Time;;Kl. 14:57
144800;name_party;":
Jeg er enig i, at nogle af de ting, vi har gjort, og som ministeren har
gjort og tidligere ministre også har været med til, har gjort det bedre
i dag, end det har været. Men som ministeren selv siger, er der jo
gearing, i forhold til hvad bankerne kan låne ud, i forhold til hvor
meget de skal ligge inde med selv, så at sige. Og vi så jo under finanskrisen, at det lynhurtigt kan gå galt, i forhold til at f.eks. interbankmarkedet fryser til, hvis der sker et eller andet. Hvis der går panik i markedet, går alting lige pludselig i stå.
Så mit spørgsmål er: Når det går galt – det er jo sket før, og det
kommer det måske til igen – er det så ikke et problem, at pengeskabelsen, pengestigningen i samfundet ligger hos nogle private aktører
med meget lille styring fra samfundets side?

Onsdag den 19. november 2014 (S 295)";Lisbeth Bech Poulsen
145636;Time;;Kl. 14:57
145670;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
145703;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nej, jeg synes ikke, det er et problem, at det fungerer, som det gør i
dag. For alternativet ville da egentlig være frygteligt. Tænk, hvis vi
nu alle sammen skulle tilbage til at handle i kontanter og man skulle
forbyde checks og forbyde elektroniske overførsler og andet. Det
ville da egentlig være utrolig ærgerligt, tænker jeg, at gå tilbage til
det. Det ville jeg meget, meget nødig anbefale nogen.
Bag det, at der kommer en krise, og at der er noget, der fryser til
– det kan være interbankmarkedet og alle former for likviditet – ligger der jo, at man skal prøve at forhindre det ved at have en sund
økonomi og have nogle sunde instrumenter. Og spørgerens parti og
regeringen har jo lavet utallige indgreb for at sikre, at det ikke kommer til at gå galt igen. Så det er det glade budskab på den her baggrund. Men det har ikke særlig meget med pengemængden at gøre,
det er jeg nødt til at sige.

palæstinensiske ombudsmand og civilsamfundsorganisationers arbejde med menneskerettighedskrænkelser i Palæstina, både i Gaza
og på Vestbredden. Hertil kommer humanitær bistand via FN's Hjælpeorganisation for Palæstina-flygtninge i Mellemøsten og danske
humanitære organisationer og altså også vores nødhjælpsindsats.
For al den støtte gælder det, at den ydes gennem fælles mekanismer som Verdensbanken, EU, FN og donorkonsortier, som har omfattende kontrolmekanismer indbygget. Ingen midler kanaliseres direkte til den palæstinensiske regering eller til det palæstinensiske
selvstyres finansministerium. Danmark har herudover sine egne kontrolmekanismer i form af monitoreringsbesøg og finansielle inspektionsbesøg.
Så vi sikrer selvsagt, at ingen danske bistandsmidler – hverken
direkte eller indirekte – stilles Hamas til rådighed. Og i den forbindelse vil jeg gerne understrege, at den øremærkede støtte til betaling
af offentligt ansattes lønninger og pensioner omfatter offentligt ansatte i både Gaza og på Vestbredden. Begge steder er det imidlertid
udelukkende personer ansat af det palæstinensiske selvstyre og altså
ikke af Hamas, der får del i støtten, og det gælder såvel de danske
midler som dem, EU står for.";Kl. 14:57
147888;Time;;Kl. 15:01
147899;Time;;Kl. 14:58
147933;title_name;":
Så er vi færdige med spørgsmål nr. 14. Jeg siger tak til erhvervs- og
vækstministeren og tak til fru Lisbeth Bech Poulsen.
Vi går videre til den næste minister i rækken, der har stillet sig til
rådighed for Folketinget her i dag, og det er handels- og udviklingsministeren. Det første spørgsmål til ham er nr. 15, og det er af hr.
Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Per Clausen
148318;Time;"Spm. nr. S 295
15) Til handels- og udviklingsministeren af:";Kl. 14:59
148405;name_party;":
Da Hamas er den andenrigeste terrororganisation i verden med en årlig »omsætning«, der runder 2 mia. amerikanske dollar, kan ministeren så garantere, at Hamas ikke direkte eller indirekte kan disponere
over de danske donationer i Gaza og på Vestbredden?";Hans Kristian Skibby
148693;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
148712;Time;;Kl. 14:59
148739;name_party;":
Tak, hr. formand. Da Hamas er den andenrigeste terrororganisation i
verden med en årlig »omsætning«, der runder 1 mia. amerikanske
dollar, kan ministeren så garantere, at Hamas ikke direkte eller indirekte kan disponere over de danske donationer i Gaza og på Vestbredden?
Jeg skal orientere om, at der er en fejl i spørgsmålsteksten. Der
står 2 mia. dollar, men der skal rettelig stå 1 mia. amerikanske dollar. Tak.";Hans Kristian Skibby
149166;Time;;Kl. 14:59
149200;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren.";Per Clausen
149246;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. Det danske udviklingssamarbejde med Palæstina er fokuseret på fire områder: for det første støtte til forbedring af
kommunale serviceydelser, for det andet støtte til den britiske ngo
Oxfams arbejde i Gaza med at forbedre små virksomheders konkurrenceevne, for det tredje øremærket støtte til betaling af lønninger og
pensioner for offentligt ansatte og endelig for det fjerde støtte til den

25";Kl. 14:59
149748;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Per Clausen
149781;Time;;Kl. 15:01
149808;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse af spørgsmålet. Årsagen til, at jeg har valgt at stille det her spørgsmål, er jo bl.a. den rapport, som Forbes har udgivet for ikke så forfærdelig længe siden, og
som man kunne læse her så sent som den 12. november. Her reflekterer de faktisk over det her med, hvor mange penge der tilgår eksempelvis terrororganisationer, som har politisk magt i forskellige
lande, og specielt i Israel med hensyn til Gaza. Og der står jo så i
rapporten, at en del af de internationalt bevilgede penge går via donationer til Gaza – enten fra andre arabiske lande eller også fra andre
lande. Det betyder sådan set, at man giver midler, som ender hos Hamas.
Det er derfor, jeg undrer mig over, at man så kan afvise det. Jeg
er selvfølgelig glad for, at ministeren vælger at afvise og sige, at der
hverken indirekte eller direkte tilgår Hamas andel i de danske støttekroner. Men jeg undrer mig så bare over, at Forbes jo siger, at det
gælder for så at sige alle de lande, som har givet donationer til Gaza,
at Hamas tager sin del af kagen. Og det er egentlig det, jeg beder ministeren om at synliggøre – om det er korrekt, eller om det er noget,
Forbes har misforstået.";Hans Kristian Skibby
151017;Time;;Kl. 15:02
151051;title_name;":
Så er det handels- og udviklingsministeren.";Per Clausen
151106;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Nu har jeg ikke haft lejlighed til at sætte mig ind i Forbes' rapport.
Den er ikke nævnt her i spørgsmålet. Hvis den havde været det, havde jeg selvfølgelig gjort det og måske kunnet svare mere fyldestgørende på, hvad den rapport går ud på.
Det eneste, jeg kan sige og redegøre for her, er jo, hvordan Danmark rent faktisk udbetaler midler til Gaza og i det hele taget til det
palæstinensiske selvstyre. Og der er det, som også tidligere sagt, altså sådan, at vi ikke kanaliserer penge direkte til det palæstinensiske
selvstyre eller det palæstinensiske selvstyres finansministerium: de
går til internationale organisationer, som arbejder i området, og til
danske ngo'er, og der har vi kontrolsystemer, der sikrer, at pengene
når derhen, hvor de skal.

26

Onsdag den 19. november 2014 (S 296)";Kl. 15:02
151963;Time;;Kl. 15:03
151997;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
152040;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Per Clausen
152074;Time;;Kl. 15:05
152084;Time;;Kl. 15:03
152111;name_party;":
Tak. Jo, men altså, det, der bl.a. står i rapporten, er jo, at siden det
meget berømte valg i Gaza i 2007, hvor Hamas kom direkte til magten, har man fundet ud af, at de gik fra at have meget svært ved at få
adgang til penge, til at de også via deres politiske organ havde mulighed for at inddrive både personskatter og få fingrene i virksomhedsskatter og andre subsidier. Der er det så, at Forbes har været inde at kigge på, hvordan det så går med de donationer, der kommer til
Gaza. Og rapporten konkluderer – nu er den godt nok på engelsk,
men jeg synes da, jeg har læst den sådan rimelig forstandigt – at Hamas også tager andel i alle internationale donationer doneret til Gaza
fra arabiske og andre lande. Det står klart beskrevet i den her revisionsrapport, og der er det selvfølgelig så, jeg bare spørger til, om det
er noget, som også udviklingsministeren har haft erfaring med.";Hans Kristian Skibby
153009;Time;;Kl. 15:04
153043;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
153066;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Igen: Det ville have været meget fint, hvis spørgeren havde anført, at
man ønskede besvaret spørgsmål på baggrund af en Forbesrapport.
Så havde vi haft mulighed for at forberede mine svar bedre i forhold
til det. Vi svarer også gerne på skriftlige spørgsmål om Forbes, hvis
det har interesse.
Jeg kan jo ikke tale om, hvad andre lande gør: jeg kan kun tale
om, hvad Danmark gør. Og som jeg har redegjort for, er vi meget,
meget påpasselige med, at de bidrag, som Danmark giver, går til de
formål, som de skal, og at de ikke når i hænderne på Hamas. Det vil
vi selvfølgelig også sikre sker i fremtiden.";Kl. 15:04
153729;Time;;Kl. 15:05
153763;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Per Clausen
153800;Time;;Kl. 15:05
153827;name_party;":
Jamen der er svaret på spørgsmålene, så jeg har ikke noget imod, at
vi fortsætter til det næste.";Hans Kristian Skibby
153935;Time;;Kl. 15:05
153969;title_name;":
Jeg går heller ikke ud fra, at det giver anledning til, at ministeren
skal bruge mere tid på det her spørgsmål. Det kan han sikkert komme til i fremtiden.
Så vi går videre til det næste spørgsmål fra hr. Hans Kristian
Skibby.";Per Clausen
154206;Time;"Spm. nr. S 296
16) Til handels- og udviklingsministeren af:";Kl. 15:05
154293;name_party;":
I forbindelse med donorkonferencen i Cairo i oktober 2014 blev der
givet et samlet tilsagn om 31,8 mia. kr. til genopbygningen af Gaza
– mener ministeren, at denne gigantiske bevilling er en rimelig prioritering set i forhold til de økonomiske rammer, der eksempelvis er
til rådighed for andre og større udviklingspolitiske tiltag, eksempelvis under UNHCR, FN's flygtningeorganisation?";Hans Kristian Skibby
154707;name_party;":
Tak. I forbindelse med donorkonferencen i Kairo i oktober 2014
blev der givet et samlet tilsagn om 31,8 mia. kr. til genopbygningen
af Gaza. Mener ministeren, at denne gigantiske bevilling er en rimelig prioritering set i forhold til de økonomiske rammer, der eksempelvis er til rådighed for andre og større udviklingspolitiske tiltag,
eksempelvis under UNHCR, FN's flygtningeorganisation?";Hans Kristian Skibby
155108;Time;;Kl. 15:06
155142;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
155165;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
I forbindelse med den internationale konference om Gaza afholdt i
Kairo i oktober blev der annonceret et samlet internationalt tilsagn
på cirka 32 mio. kr. Halvdelen af det beløb vurderes øremærket til
Gaza, og beløbet omfatter perioden fra 2014 til og med 2017, og det
gennemsnitlige årlige bidrag andrager altså hermed ca. 8 mia. kr.
Det indbefatter det samlede tilsagn fra donorkredsen til såvel den
umiddelbare humanitære bistand, den mere langsigtede genopbygningsproces i Gaza, men også den forventede støtte til det samlede
Palæstina som helhed. De tal kan bl.a. sammenholdes med det forhold, at der vurderes at være omkring 17 millioner flygtninge på verdensplan, hvoraf hele 5 millioner er palæstinensere.
FN's organisation for palæstinaflygtninge har mandatet for de palæstinensiske flygtninge og står i fraværet af en fungerende stat på
mange områder med det samlede ansvar for flygtningenes sociale og
økonomiske vilkår. Dertil kommer, at sommerens konflikt i Gaza
altså har skabt massive ødelæggelser af bl.a. skoler, sundhedsklinikker og landbrugsjord.
Ifølge FN er den humanitære kriseappel for de besatte palæstinensiske områder i 2014 på nuværende tidspunkt kun 40 pct. finansieret: den ekstraordinære kriseappel for Gaza fra august i år er nu
finansieret med 79 pct. efter konferencen i Kairo. Herudover kan jeg
nævne, at FN's flygtningeorganisation i 2014 foreløbig har modtaget
bidrag på 19 mia. kr., og at verdens flygtninge i øvrigt støttes af en
lang række andre organisationer samt værtslande, hvorfor de samlede reelle udgifter til flygtningerelateret bistand er en hel del højere.
Men i lyset af de massive ødelæggelser i Gaza, det høje antal palæstinensiske flygtninge samt det forhold, at kriseappellen for Gaza
kun var finansieret med 34 pct. før konferencen i Kairo, finder jeg
prioriteringen rimelig.";Kl. 15:06
157058;Time;;Kl. 15:08
157092;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Per Clausen
157129;Time;;Kl. 15:08
157156;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg takker også ministeren for besvarelsen
af spørgsmålet. Grunden til, at vi har valgt at stille det her spørgsmål, er jo selvfølgelig, at vi ønsker en dialog med ministeren om det
her med den prioritering, der er imellem de forskellige steder, hvor
der er et humanitært behov – ikke kun i Gaza, men også andre steder
i verden, hvor der er rigtig mange flygtninge. Og der er der måske
mange, der har undret sig over noget, for hvis man kigger på de nyeste budgettal, jeg har kunnet finde på UNHCR's område for et år,
vil man se, at det er 5,3 milliarder amerikanske dollars. Det er jo faktisk 0,1 milliard amerikanske dollars mindre end det, som er doneret

Onsdag den 19. november 2014 (S 296)

via donorkonferencen i Kairo, hvor der jo blev givet tilsagn om 5,4
milliarder amerikanske dollars til at genopbygge Gaza.
Der er det så, at det står lidt i kontrast til, at der jo på verdensplan
er over 50 millioner flygtninge, som man i hvert fald tidligere har
været enige om desværre er et stigende tal, og det har rundet 50 millioner. Men det er jo kun 1,8 millioner mennesker, der bor i Gaza, og
derfor synes man måske nok fra mange sider, at det er lige vel voldsomt mange penge nok at bruge ét sted på en humanitær indsats og
en genopbygningsindsats, når der er mange andre steder, som også
er brændpunkter i verden. Og det er sådan set den der fordelingsvurdering, som jeg ønsker ministeren skal reflektere lidt mere over.
Altså, vi bruger 5,3 milliarder amerikanske dollars på 1 år via
UNHCR til flygtninge, hvor der er over 50 millioner, men vi bruger
så samtidig også en donorkonference til at rejse 5,4 milliarder amerikanske dollars alene til genopbygning af et land, hvor der bor 1,8
millioner mennesker. Og der mener vi jo i Dansk Folkeparti, at man
kunne have fået meget mere for de penge, hvis man var gået ud og
havde investeret lidt mere bredt – også mange af de andre steder i
verden, hvor der er folk, der har rigtig dårlige levebetingelser.";Hans Kristian Skibby
159153;Time;;Kl. 15:10
159187;title_name;":
Så er det ministeren.

27";Per Clausen
159225;Time;;Kl. 15:12
159259;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
159292;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Det er helt klart, at selv om vi jo heldigvis i Danmark er med til at
finansiere humanitære indsatser mange steder i verden, og at danskerne på den måde – og det ved vi også at der er opbakning til –
gerne vil gøre noget for verdens fattigste og for mennesker i nød, så
skal de midler selvfølgelig prioriteres. Det er også derfor, at vi ser
på, hvor der er mest behov for de danske midler.
Derfor kan man ikke nøjes med bare at se på et befolkningstal på
1,8 millioner i Gaza, for der er altså 5 millioner palæstinensiske
flygtninge, og i modsætning til andre steder er der altså en dårlig finansiering. Det er kun 40 pct. af indsatsen, der er finansieret, og det
er derfor, at Danmark træder til i Gaza.";Kl. 15:12
160058;Time;;Kl. 15:13
160092;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Per Clausen
160129;Time;;Kl. 15:13
160140;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Det er jo sådan, at Danmark bidrager humanitært stort set alle de steder i verden, hvor vi har store humanitære kriser, inklusive altså også i Gaza, og vi giver jo også langt større beløb til andre steder i verden, end vi gør til Gaza.
Det, vi ser på, er jo de appeller, der kommer fra FN. Det er jo
faktisk dem, vi kigger på. Vi ser på, hvor de største behov er, og på,
hvor der er behov for, at der er nogen, der kommer med en finansiering, altså steder, hvor der er underfinansiering af indsatsen. Der er
det f.eks. sådan i Irak i øjeblikket, at der er en stor overfinansiering,
eller man er i hvert fald kommet langt op med hensyn til finansieringen, nemlig 200 pct. I Gaza er det altså kun 40 pct., der er finansieret, og derfor prioriterer vi Gaza.";Kl. 15:10
160956;Time;;Kl. 15:11
160990;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Per Clausen
161027;Time;;Kl. 15:11
161054;name_party;":
Jo, men endnu en gang vil jeg sige, at jeg anerkender, at der kan være forskellige vurderinger af det, men netop i forbindelse med donorkonferencen i Kairo var der jo faktisk rigtig mange, der sagde – i
hvert fald dem, der havde en kritisk tilgang til det – at der var for
meget fokus på den materielle genopbygning af Gaza, og at der var
for lidt fokus på de langsigtede løsninger.
Det er det, der lidt står i kontrast til, synes jeg, at vi jo netop ved,
at Mellemøstkrisen ikke er sluttet i Gaza. Altså, vi kan godt bruge
mange penge på at genopbygge Gaza og bygge nye skoler og alt det
her, men det tager jo ikke ret lang tid at ødelægge det igen, når først
det er bygget. Det ved vi fra tidligere erfaringer, og derfor er det jo
den langsigtede løsning, man måske skulle have mere fokus på. Og
der tror vi altså at man bruger pengene forkert. Vi mener, at det er
bedre at bruge dem andre steder og mere bredt – på mange af de andre konflikter, som der er rundtomkring i verden, hvor der er mange
mennesker, som oplever både død, ødelæggelse og elendighed – end
det er at bruge så mange penge på én specifik konflikt, netop konflikten i Gaza.";Hans Kristian Skibby
162211;Time;;Kl. 15:14
162238;name_party;":
Tak. Jeg anerkender jo, at ministeren har lov til at prioritere, som
ministeren vil, og det må regeringen selvfølgelig også, så lang tid
der er flertal for det i Folketinget, men det ændrer jo bare ikke ved,
at på et eller andet tidspunkt er pengekassen tom. Vi kan vel blive
enige om, at der jo altid er en vis mangel på ressourcer, og derfor vil
der altid være behov for at prioritere alle steder, også i den offentlige
sektor og også på de offentlige finanser.
Vi kan jo se, at f.eks. Qatar har givet 1.000 millioner dollar til
genopbygning af Gaza. Det er den største donation, der nogen sinde
er givet. Det er selvfølgelig flot og fornuftigt af dem. Men det, som
vi bare synes i Dansk Folkeparti, er jo egentlig, at vi skal have sikkerhed for, at man får så meget nødhjælp og genopbygning, og hvad
vi ellers kalder det, good governance som muligt alle de andre steder, hvor vi gør en indsats med de danske bistandsmidler.
Der kan vi altså se, at man tilsyneladende vælger at bruge alt, alt
for mange penge på en konflikt i Mellemøsten, nemlig specifikt i
Gaza, og derfor vælger man jo så, at der er færre penge til andre gøremål. Det, jeg ønsker ministerens bekræftelse af, er, at han er enig i,
at den prioritering skal være sådan, som den er, eller om han mener,
at man kunne have gjort det anderledes.";Hans Kristian Skibby
163583;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
163616;Time;"Handels- og udviklingsministeren (Mogens Jensen):
Jeg tror, at alle danskere, som oplevede krigen i Gaza og så, hvad det
betød, i forhold til at 20 pct. af alle private hjem er blevet smadret i
Gaza, at skoler er blevet ødelagt, at sundhedsklinikker er blevet ødelagt, at tusinder er blevet dræbt, at børn er blevet forældreløse, godt
kan forstå, hvorfor det er vigtigt, at vi prioriterer Gaza – særlig når
kun 40 pct. er blevet finansieret af de midler, der egentlig er behov
for. Og det er rigtigt, at der bliver behov for at prioritere – det gør
der jo endnu mere, hvis nu Dansk Folkeparti skulle få magt her i landet, for så bliver der jo meget, meget færre penge at give til den humanitære indsats og til de allerfattigste og dem, der er udsatte udeomkring i verden
Så derfor er jeg jo stolt over at være med i en regering, der fastholder et højt niveau, og som har det samfundssyn og menneskesyn,
at vi skal hjælpe de allerfattigste og de svageste i verden.

28

Onsdag den 19. november 2014 (S 251)";Kl. 15:14
164635;Time;;Kl. 15:18
164646;Time;;Kl. 15:15
164680;title_name;":
Så blev vi færdige med spørgsmål nr. 16. Jeg siger tak til hr. Hans
Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti og til handels- og udviklingsministeren.
Vi går videre til transportministeren, som er den næste minister,
der er på. Og det er spørgsmål nr. 17 af hr. René Christensen fra
Dansk Folkeparti.";Per Clausen
164987;Time;"Spm. nr. S 251 (omtrykt)
17) Til transportministeren af:";Kl. 15:16
165067;name_party;":
Kan ministeren oplyse, om ministeren er enig med Guldborgsund
Havne i, at Orehoved Havn ikke skal stå ringe, når den nye Storstrømsbro står færdig?";René Christensen
165249;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
165268;Time;;Kl. 15:16
165291;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at læse spørgsmålet op: Kan ministeren oplyse, om ministeren er enig med Guldborgsund Havne i, at Orehoved
Havn ikke skal stå ringere, når den nye Storstrømsbro står færdig?";René Christensen
165501;Time;;Kl. 15:16
165535;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
165568;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Når den nye Storstrømsbro står færdig, vil
Sjælland og Falster være forbundet via et stykke moderne og, må jeg
også sige, hårdt tiltrængt infrastruktur for både bane og vej. Det er
jeg helt sikker på også gavner de nærliggende havne, herunder også
Orehoved Havn.
I øjeblikket er Vejdirektoratet i fuld gang med at projektere
broen, og man er også opmærksom på, at adgangsforholdene til havnen fra land- og søsiden efter byggeriet af broen skal være i orden.
Som projektet ser ud nu, er det hensigten, at der anlægges en ny
sejlrende til Orehoved Havn, som har en passende afstand til den nye
bro, som jo bliver rykket, i forhold til hvor den nuværende bro ligger. Den ny sejlrende vil få minimum samme dybde som den eksisterende sejlrende.
Når det drejer sig om adgangsvejene til Orehoved Havn, forventes de sådan set ikke ændret, når den nye bro står færdig. Hvad angår
tiden under byggeriet, har jeg fået at vide af Vejdirektoratet, at man
er meget opmærksom på, at adgangsforholdene til havnen fra landog søsiden er i orden, altså også under byggeriet. Det er jo også sådan, at Orehoved Havn ikke blev udpeget som arbejdshavn for Storstrømsbroen. Det var jo netop Nakskov. Men der er, som det også
har været fuldt ud offentligt undervejs, mulighed for, at havnen kan
komme til at fungere som f.eks. leveringssted, når der f.eks. skal
transporteres indvundne materialer fra havet eller andre materialer til
brug for anlæggelsen af broen. Havnen vil i sådanne tilfælde kunne
opleve en stigning af tung trafik på vejene. Hvis der kommer gener
ud af det, altså på grund af den forøgede tunge trafik til og fra Orehoved Havn, vil det jo være muligt at anlægge en midlertidig arbejdsvej vest om Orehoved by.
Havnen vil naturligvis opleve, at der under byggeriet vil ske nogle forandringer, men jeg kan ikke se, at havnen bliver stillet ringere,
for nu at nå frem til spørgsmålet, når der står en ny moderne bro
klar, snarere tværtimod.";Kl. 15:16
167596;title_name;":
Hr. René Christensen.";Per Clausen
167629;Time;;Kl. 15:18
167652;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side er vi sådan set meget enige med ministeren i, at det er målet, og for også at vende tilbage til brobyggeriet, er
det et fantastisk brobyggeri, der kommer, og som også gør, at havnene for den sags skyld i både Vordingborg og Orehoved får en mulighed, fordi tung trafik nu både kan køre sydpå og nordpå.
Derfor er det også så vigtigt, at det, der sker ude i vandet, også
kommer til at gøre det, at havnene også får mulighed for at udvikle
sig fremadrettet. Det er således, at nogle lokale folk også forventer,
at der bliver et samarbejde mellem bl.a. Vordingborg Havne og
Guldborgsund Havne. Der er også mulighed for, at man vil udbygge
Orehoved Havn. Det er sådan, at der er sat en VVM-redegørelse i
gang, hvor man er ved at undersøge mulighederne for at udbygge
Orehoved Havn.
Det, der desværre så er sket, er, at da Guldborgsund Havne var i
dialog med Vejdirektoratet, har man ikke været så tydelig, som ministeren er her i dag, med hensyn til at tilkendegive, at man selvfølgelig gør alt, hvad man kan, for, at Guldborgsund Havne, herunder
Orehoved Havn, står med så gode vilkår som overhovedet muligt,
også efter at broen er færdig, og det drejer sig særlig om tilsejlingen.
De første besejlingsruter, der blev lagt ud, viste sig jo at skulle
besejles med lods, næsten hver gang man skulle gå til. Det har også
vist sig, at broen ligger meget tæt på, vi snakker om 500 m, og det er
jo rigtig tæt på en havn med så stort et byggeri. Derfor bliver sejlrenden utrolig vigtig: at man får noget, der er sikkert at besejle, særlig i
forhold til de udviklingsmuligheder, der ligger, når broen er færdig.
For der har ministeren jo ret i, at broen også giver nogle synergier i
forhold til de to havne, som ligger på begge sider af broen.
Jeg er da sådan set glad for, hvis ministeren her i dag, og det er
måske også derfor, jeg har kaldt ministeren herned, vil give et tilsagn om, at man selvfølgelig gør alt, hvad man kan, for, at besejlingen af Orehoved Havn, som er berørt af det her, for der skal laves ny
sejlrende, kan ske under vilkår, som er så gode som muligt, også i
forhold til det, vi kender i dag.";René Christensen
169795;Time;;Kl. 15:20
169829;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
169862;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det kan jeg sådan set bekræfte. Vi er jo stadig væk i en indledende fase af projektet dernede, og det vil sige, at vi endnu ikke er
kommet i gang for alvor. Men de principper, som jeg nu har lagt
frem her, er dem, som man vil arbejde under, altså en ny sejlrende
med mindst den samme dybde som den, vi kender i dag, men selvfølgelig også med passende afstand til den ny bro, som kommer til at
være den nærmeste nabo til Orehoved Havn. Erfaringen fra besøg i
havne viser, at baglandsinfrastruktur altså er en af de parametre, som
er afgørende for, at man kan udvikle sig.";Kl. 15:20
170489;Time;;Kl. 15:20
170523;title_name;":
Hr. René Christensen.

Onsdag den 19. november 2014 (S 252)";Per Clausen
170596;Time;;Kl. 15:21
170619;name_party;":
Til ministeren, der taler om sejlrenden, som jo er det vigtigste i det
spørgsmål, der er stillet, vil jeg sige, at der er masser af muligheder i
baglandet: særlig ved Orehoved er der mange store landbrugsarealer.
Men så er der vedligeholdelsen af sejlrenden. Det er jo sådan, at
den sejlrende, der bliver lavet nu, kommer til at gå på tværs af
strømmen. Og der vil jeg da gerne spørge ministeren, selv om det jo
ikke er sikkert, at ministeren kan svare nu – det forventer jeg måske
heller ikke – om den vedligeholdelse, der efterfølgende vil være af
sejlrenden: Hvis det viser sig, at det er en sejrende, der sander til, er
ministeren så også klar til i dag at give et svar på, at det selvfølgelig
ikke bliver Guldborgsund Havne, der vil stå med den udfordring, at
en ny sejlrende vil blive væsentlig mere vedligeholdelseskrævende i
fremtiden?";René Christensen
171474;Time;;Kl. 15:21
171508;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
171531;Time;"29

ned på Lolland med Femern, som er fornuftige for samfundet. Mange af dem har været efterspurgt i lang tid, andre giver helt nye muligheder, og det handler altså om at se og gribe de muligheder, der
kommer. Derfor synes jeg kun, det er positivt, når man lokalt siger:
Jamen vi har muligheder, og vi vil gerne være med til at udvikle
dem. Der er nemlig behov for udvikling i præcis den landsdel.";Kl. 15:21
171940;Time;;Kl. 15:23
171974;title_name;":
Så blev vi færdig med spørgsmål nr. 17.
Vi går videre til spørgsmål nr. 18, og det er stadig væk til transportministeren, og det er stadig væk hr. René Christensen.";Per Clausen
172150;Time;"Spm. nr. S 252 (omtrykt)
18) Til transportministeren af:";Kl. 15:23
172230;name_party;":
Er ministeren enig i, at vi skal udvikle Det Blå Danmark?";René Christensen
172322;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
172341;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kunne godt have lyst til bare at sige ja, men der er jeg simpelt
hen nødt til lige at kende præmisserne, for spørgsmålet om sejlrender er et virkelig stort spørgsmål for vores havne, og der er jo heller
ikke ensartede vilkår i dag. Det må man jo også være ærlig og sige.
Noget af det er historisk betinget, andet af det er geografisk betinget.
Det kræver jo nok, at vi ved, præcis hvordan udgifterne i dag er til
den nuværende sejrende, og ved, hvordan de vil forandre sig. Jeg
kender ikke nok til strømforholdene i Storstrømmen til at vide, om
det vil være en yderligere belastning af økonomien, men jeg kan
godt forstå, at spørgsmålet rejses.";Kl. 15:23
173040;Time;;Kl. 15:22
173074;title_name;":
Hr. René Christensen.";Per Clausen
173107;Time;;Kl. 15:22
173130;name_party;":
Jeg har egentlig ikke så meget mere til det første spørgsmål, jeg har
stillet, andet end at sige, at jeg er glad for, at ministeren her i Folketingssalen har sagt, at når man laver store infrastrukturprojekter – det
kunne også være andre steder i Danmark – er det selvfølgelig vigtigt,
at man tager synergieffekterne med, men at man selvfølgelig også
kigger på de udfordringer, der kan være i forbindelse med dem.
Når vi nu vælger at bruge noget, der vel kommer til at ligge tæt
på 4 mia. kr. på at bygge en Storstrømsbro, så ville det være rigtig
ærgerligt, hvis det ikke kommer til at give alle de synergieffekter,
også når broen er færdig. Derfor er jeg glad for i dag, at ministeren
siger, at den udfordring, som en anden aktør, i den her forbindelse en
havn, efterfølgende har i forbindelse med et brobyggeri, tager man
meget alvorligt. Det kan jo også være til efterlevelse andre steder i
Danmark, hvor man laver store infrastrukturprojekter. Så jeg vil gerne sige tak for svaret.";René Christensen
174128;Time;;Kl. 15:23
174162;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
174185;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Selv tak. Der er ingen tvivl om – og jeg synes måske, at man kan
komme med en generel opfordring til hele landsdelen – at der sker så
historisk massive investeringer i øjeblikket præcis i den landsdel,
som vi taler om her, nemlig det sydsjællandske, Falster og så også";Kl. 15:23
174517;name_party;":
Det er selvfølgelig et spørgsmål, der ligger i forlængelse af det tidligere, og nu har ministeren jo svaret meget positivt på det. Men
spørgsmålet er: Er ministeren enig i, at vi skal udvikle Det Blå Danmark?";René Christensen
174737;Time;;Kl. 15:24
174771;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
174794;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Der kan jeg jo give et kort svar og sige: Ja, det er jeg
enig i at vi skal, og det gør vi. Det Blå Danmark er mange ting, og
jeg er jo ikke den eneste minister, der beskæftiger sig med det. Mit
ansvar går primært til kajkanten, og det er jo altså baglandsinfrastrukturen, som er transportministerens og Transportministeriets og
vores styrelsers ansvar. Men Det Blå Danmark er jo langt mere end
det. Det er jo også værfterne, de værfter, vi har i Danmark i øjeblikket, det er rederierne, som vi har mange af, det er logistikken, det er
servicevirksomhederne og naturligvis også havnene, for blot at nævne nogle få eksempler. En ting er fælles for Det Blå Danmark, og det
er, at den maritime sektor er en af Danmarks stærkeste erhvervsmæssige styrkepositioner. Jeg har jo som sagt ansvaret for havnene
og for baglandsinfrastrukturen, og det er så erhvervs- og vækstministeren, der har ansvaret for mange af de andre områder, der vedrører
Det Blå Danmark, herunder regeringens »Vækstplan for Det Blå
Danmark«.
Jeg er slet ikke i tvivl om, at havnene er vigtige. Jeg tror, at de
fleste, hvis de er så heldige, som vi politikere er, at blive inviteret ud
at se på havnene i Danmark, vil være overrasket over, hvor meget
aktivitet, hvor meget udvikling, hvor mange investeringer, hvor
mange job der er i de maritime erhvervsklynger i Danmark. Det gør
havnene til vigtige transportknudepunkter, og derfor sikrer vi gennem statslige investeringer, at fremkommeligheden til de danske
havne er i top. Som et helt konkret eksempel kan jeg sige, at vi lige
før sommerferien har udmøntet en række projekter, der forbedrer
forholdene for vindmølletransporter mellem en række udskibningshavne og produktionssteder, det, som i folkemunde eller i hvert fald
på havnene er blevet kaldt for vindmølleparken til havnene, for 45
mio. kr. I går besøgte jeg faktisk to havne, jeg besøgte både Aalborg
Havn og Hirtshals Havn. Jeg var så heldig at kunne tage det første

30

Onsdag den 19. november 2014 (S 293)

spadestik til en stor ny banegodsterminal ved Hirtshals, som Dansk
Folkeparti er med i forliget om. Det var en stor dag for Hirtshals, og
det er et vigtigt skridt fremad i Danmark.
Så vi investerer i Det Blå Danmark, og når det drejer sig om baglandsinfrastrukturen, er det mit ansvar, at vi fortsætter den investeringstakt.";Kl. 15:24
177171;Time;;Kl. 15:26
177205;title_name;":
Hr. René Christensen.";Per Clausen
177239;Time;;Kl. 15:28
177273;title_name;":
Ja, jeg forstår det på den måde, at transportministeren og spørgeren
er så enige, at det er klogt at stoppe her, og det gør vi så, og det kan
vi også rolig gøre, for både den næste minister, som er skatteministeren, og den næste spørger, som er hr. Claus Hjort Frederiksen, er
klar.
Derfor går vi videre med spørgsmål nr. 19, som er stillet til skatteministeren af hr. Claus Hjort Frederiksen.";Per Clausen
177679;Time;;Kl. 15:26
177702;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg havde også forventet, at ministeren ville sige
noget lignende. Jeg har også læst »Vækstplan for Det Blå Danmark«, og den er jo også væsentlig og positiv på rigtig mange punkter. Når jeg stiller det her spørgsmål, er det selvfølgelig i forlængelse
af det tidligere. For når man netop kigger på Storstrømmen, er der
dér faktisk ret store udviklingsmuligheder for havnene, både for
Vordingborg Havne og for Guldborgsund Havne. For det, vi kan se,
når vi kigger på det, er jo, at hvor der i Øresund, som er meget besejlet, kun er 7 meters dybde, er der faktisk i Storstrømmen 10 meters
dybde, og derfor kan man sige, at det er hovedstrøget, når man kigger på skibstrafikken, også fra det tidligere Baltikum og andre steder: så er det den vej op igennem. Og derfor er der jo, når man nu
også får en Storstrømsbro, hvor man kan køre gummihjulstrafikken
både nordpå og sydpå, reelt store chancer for og mulighed for at skabe nye arbejdspladser i det her område, som har så hårdt brug for
dem.
Så spørgsmålet her var jo selvfølgelig, om ministeren bakker op
om, at infrastrukturen både på land, som ministeren jo har en hel del
med at gøre – og der er broen jo en stor del af det – og i vandet skal
have de bedste muligheder. Og der kunne jeg også forstå på ministerens svar på det første spørgsmål, at det indgår i ministerens arbejde,
når man bliver helt færdige i forhold til Storstrømsbroen, og at den
måde, man servicerer havnene på i området omkring Storstrømsbroen, selvfølgelig ikke skal blive hæmmet af, at man laver noget
god infrastruktur på land, men hvor man jo så desværre, kan vi sige,
med den her kasket på flytter broen, så den kommer meget, meget
tæt på en havn, hvor det kun er 500 meter, og det er altså i de her
terminologier meget tæt på, når vi taler om skibe med 10 meters
dybde.
Men der er egentlig ikke så meget nu. Jeg har flere spørgsmål tilbage, men jeg fornemmer jo tydeligt, at ministeren svarer, at det her
vil indgå i hans fremtidige arbejde, også i forbindelse med at udmønte Storstrømsbroen, og det er jeg egentlig godt tilfreds med. Så jeg
har ikke flere spørgsmål, men jeg havde behov for at høre det fra ministeren, og det er jeg glad for.";René Christensen
179907;Time;;Kl. 15:28
179941;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
179974;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, og tak for at bringe det her emne op. Det er jo noget,
som vi historisk, på grund af vores geografi og historik i Danmark,
har som en styrkeposition. Men det er sådan med konkurrence i den
globale verden, at der ikke er nogen styrkepositioner, som bare bliver ved med at være der, hvis ikke vi interesserer os for det, debatterer det og er klar til at investere, og det kan kun ske, hvis der også er
politisk opbakning til og interesse for det. Så tak for, at spørgsmålene bliver bragt op.";Kl. 15:28
180528;Time;"Spm. nr. S 293
19) Til skatteministeren af:";Kl. 15:28
180601;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med god retssikkerhed, at det i et tilfælde, hvor en person, der boede i udlandet, men
havde en bolig i Danmark og arbejdede under sine ophold i Danmark, blev afgjort, at 3 dages arbejde ikke var nok til at udløse skattepligt, og det i en anden sag blev afgjort, at 7 arbejdsdage udløste
skattepligt samt fængsel i 1 år og 9 måneder og en klækkelig bøde?";Claus Hjort Frederiksen
181037;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
181056;Time;;Kl. 15:28
181085;name_party;":
Mener skatteministeren, at det er i overensstemmelse med god retssikkerhed, at man i et tilfælde, hvor en person, der bor i udlandet,
men har bolig i Danmark og arbejder under sine ophold i Danmark,
afgjorde, at 3 dages arbejde ikke var nok til at udløse skattepligt, og
at man i en anden sag afgjorde, at 7 arbejdsdage udløste skattepligt
samt fængsel i 1 år og 9 måneder og en klækkelig bøde?";Claus Hjort Frederiksen
181491;Time;;Kl. 15:29
181525;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
181554;Time;;Kl. 15:29
181592;title_name;":
Spørgeren beder mig om at sammenligne to konkrete sager, og jeg
vil af rent principielle grunde ikke gå nærmere ind i de sager, og det
tror jeg også vi har været inde på her i salen tidligere. Jeg vil blot
nævne, at det i sådanne sager jo som regel er sådan, at der sjældent
er to sager, der er ens, da folks arbejdsmønster og ophold i øvrigt varierer meget. Derudover vil jeg godt komme med et par generelle bemærkninger og betragtninger.
Det har høj prioritet for mig at sikre borgernes og virksomhedernes retssikkerhed på skatteområdet. En forudsætning for det er, at
reglerne anvendes ensartet for skattepligtige med ens forhold. Derfor
skal der heller ikke herske tvivl om, at der skal være fuld åbenhed
om SKATs administrationsgrundlag, herunder SKATs praksis, som
skal være fuldt tilgængelig for alle. Det er den juridiske vejledning,
som medarbejdere i SKAT skal lægge til grund for deres sagsbehandling. Denne vejledning opdateres to gange om året af SKATs
juridiske afdeling, med nye regler, nye domme, afgørelser og ny
praksis. Det er således også SKATs juridiske afdeling, som vurderer,
om en dom eller en anden afgørelse har betydning for SKATs praksis, og om der derfor skal udsendes styresignal m.v. Den juridiske
vejledning sikrer dermed, at der træffes ensartede afgørelser, og den
bidrager således til at sikre retssikkerheden.";Benny Engelbrecht
182949;Time;;Kl. 15:30
182983;title_name;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen.

Onsdag den 19. november 2014 (S 293)";Per Clausen
183063;Time;;Kl. 15:34
183074;Time;;Kl. 15:30
183103;name_party;":
Sidste onsdag forsøgte jeg at få skatteministeren til at fortælle lidt
om ministerens opfattelse af god retssikkerhed. Jeg spurgte, om det
var i orden at påberåbe sig tavshedspligt om en ændring af ligningsvejledningen, når man ved, at den ændring, man gennemfører, også
har betydning for andre skatteydere. Jeg måtte forstå ministeren sådan, at det er helt i orden. Så ved vi det.
I dag prøver jeg så at få ministerens personlige opfattelse af rimelighed med hensyn til skattepligt og straf. En person, der ikke bor i
Danmark, må gerne arbejde 3 dage uden at ifalde skattepligt. En anden person arbejder 7 dage og idømmes fængsel i 1 år og 9 måneder
og en millionbøde. Mener ministeren, at der er proportionalitet mellem forseelsen og straffens størrelse? 3 dages arbejde udløste ingen
skattepligt, 7 dages arbejde udløste fængsel i 1 år og 9 måneder plus
en kæmpe bøde. Er det i orden, minister?
Jeg beder om ministerens opfattelse af rimelighed i det her, og
ministeren behøver ikke dække sig bag konkrete sager. Der kan jo
svares generelt på, om der er en proportionalitet mellem 3 dage, der
ikke udløser noget som helst, og 7 dage, der udløser fængsel i 1 år
og 9 måneder.";Claus Hjort Frederiksen
184292;Time;31;Kl. 15:32
184330;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
184359;Time;;Kl. 15:34
184397;title_name;":
Nu tror jeg, at spørgeren måske er i gang med to forskellige sager,
for først nævner spørgeren en sag, hvori der er afsagt en dom på et
relativt langt fængselsforløb, og nævner så bagefter en sag, hvor der
skulle være afsagt fængselsdom på 7 dage. Det lyder meget underligt, men der har jeg det måske lidt svært ved at forholde mig til de
konkrete tilfælde.
Men i alle tilfælde er det da også min opfattelse med hensyn til
den første sag, som spørgeren sigter til, at det jo ikke er sådan, at der
har fundet en endelig domfældelse sted, som giver den lange fængselsstraf: mig bekendt er der foretaget en frifindelse.
Så i den konkrete sag synes jeg måske også, at det er værd at huske på, at man i en retssag jo som altid er i stand til at kunne forsvare
sig og benytte sig af de informationer, der i øvrigt er tilgængelige, og
hvis det er sådan, at der på den baggrund ændres praksis, så bliver
det jo også meddelt ud i systemet, og det er det mig bekendt også
blevet i den konkrete sag.";Benny Engelbrecht
185397;Time;;Kl. 15:35
185431;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
185454;Time;;Kl. 15:32
185488;title_name;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen.";Per Clausen
185528;Time;;Kl. 15:35
185566;title_name;":
Indledningsvis bliver jeg nødt til at korrigere spørgeren, for det er jo
sådan, at spørgeren i den konkrete sag tager udgangspunkt i et tilfælde, som spørgeren har opfattet fundamentalt forkert. Så derfor kan
man jo ikke forholde sig til det på den måde, som spørgeren antyder.
I forhold til de konkrete sager er det jo sådan, at hvis der er strafansvar, der skal gøres gældende, er det ikke SKAT, som gennemfører en sag alene. Det er jo sådan, at det er politiet og anklagemyndigheden, som kommer med ind over. I det tilfælde er SKATs rolle alene den, at man skal være med til at præcisere og afklare sagsforløbet,
og – nu kan jeg se på formanden, at min taletid er ved at være brugt
– hvis der skal rejses spørgsmål om strafansvar, er det anklagemyndigheden, der skal ind over.";Benny Engelbrecht
186357;Time;;Kl. 15:33
186391;title_name;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen.";Per Clausen
186450;name_party;":
Jeg synes, det er stærk tobak at høre ministeren her komme med de
her manglende svar på det her. I den ene sag idømmes personen
fængsel i 1 år og 9 måneder, fordi man ikke kendte praksisændringen i SKAT, som var holdt hemmelig og belagt med tavshedspligt.
Altså, jeg går da ud fra, at en skatteminister er optaget af borgernes
retssikkerhed, og jeg går da ud fra, at det er noget, der kan holde en
skatteminister vågen om natten, hvis man kan sidde og se på, at en
person bliver idømt en ret langvarig fængselsstraf efter danske forhold på 1 år og 9 måneder, og så bare slå ud med hænderne og sige:
Sådan er det.
Altså, skatteminister, jeg prøver i dag at få ministeren til at forholde sig til den kendsgerning, at mens en person idømmes skattepligt, dømmes en anden efter 7 dages arbejde til fængsel i 1 år og 9
måneder. Er det ikke noget, der kan holde skatteministeren vågen
om natten, at man sender folk i fængsel på det grundlag?";Claus Hjort Frederiksen
187396;Time;;Kl. 15:36
187407;Time;;Kl. 15:33
187436;name_party;":
Det er et nummer for smart, skatteminister, ligesom at sige, at SKAT
er en ting og der så er politi og anklagemyndighed. Jeg går ud fra, at
sagen er rejst af politi og anklagemyndighed på begæring af SKAT,
da de jo nok ikke selv har opdaget den her sag.
Men jeg forstår altså på ministeren, at det er helt i orden, at en
person kan slippe uden skattepligt efter 3 dages arbejde, og at en anden person efter 7 dage bliver idømt fængsel i 1 år og 9 måneder.
Hvis der så dertil lægges det svar, som skatteministeren gav sidste
onsdag, hvori han forsvarer, at man kan belægge afgørelser med tavshedspligt, ja, og dobbelt tavshedspligt for skatteyderen med de 3
dage, sådan at skatteyderen, der idømmes fængsel i 7 dage, ikke bør
gøres bekendt med praksisændringen, synes skatteministeren så ikke, at vi står med et eller andet retssikkerhedsmæssigt problem?
Det eneste, jeg beder om, er jo at få skatteministerens personlige
opfattelse af ret og rimelighed inden for det område, ministeren er
ansvarlig for, at høre.";Claus Hjort Frederiksen
188484;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
188513;Time;;Kl. 15:36
188551;title_name;":
Jeg tror, at jeg har forstået, hvordan fejlen opstod før, og det var det,
at spørgeren nævnte de 7 dage som værende 7 dages fængselsstraf.
Det var måske der, hvor det gik galt. Så der er altså tale om den samme sag.
Hvis jeg kender den bagvedliggende sag korrekt, er det altså også
en sag, som er afsluttet, i øvrigt med en frifindelse, og det er sket for
over et år siden. Dermed burde den konkrete sag også være afsluttet.
Men det er den så tilsyneladende ikke for spørgeren.
Jeg ved ikke, hvad det er, der driver denne gentagne trampen
rundt i den der konkrete sag, om det f.eks. er, fordi man har en personlig klapjagt i gang i forhold til udvalgte medarbejdere i SKAT,
eller om spørgeren på anden måde er personligt engageret i den konkrete sag. Men jeg ved, at det ville klæde spørgeren, at han i stedet

32

Onsdag den 19. november 2014 (S 294)

for deltog i en mere konstruktiv og fremadrettet dialog: det ville jeg
gøre, og i hvert fald hvis man foregiver at vise interesse for retssikkerheden på skatteområdet.";Benny Engelbrecht
189584;Time;;Kl. 15:37
189618;title_name;":
Det var spørgsmål 19.
Vi er kommet til spørgsmål 20, som er dagens sidste. Det er stadig væk hr. Claus Hjort Frederiksen, og det er stadig væk skatteministeren.";Per Clausen
189790;Time;"Spm. nr. S 294
20) Til skatteministeren af:";Kl. 15:37
189863;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med god retssikkerhed, at skattemyndighederne kan vente et par år med at offentliggøre
en ny praksis i skattesager, når man er vidende om, at borgere i samme periode pålægges skattepligt, bøder og straf efter den gamle
praksis?";Claus Hjort Frederiksen
190172;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
190191;Time;;Kl. 15:37
190220;name_party;":
Mener skatteministeren, at det er i overensstemmelse med god retssikkerhed, at skattemyndighederne kan vente et par år med at offentliggøre en ny praksis i skattesager, når man er vidende om, at borgere i den samme periode pålægges skattepligt, bøder og straf efter den
gamle praksis?";Claus Hjort Frederiksen
190516;Time;;Kl. 15:38
190550;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
190574;Time;;Kl. 15:39
190603;name_party;":
Jeg er vist ikke rigtig i stand til at få ministeren til at tage stilling til
spørgsmål om borgernes retssikkerhed, men jeg vil nu alligevel prøve igen.
Hvor lang tid mener ministeren der maksimalt kan gå, før man
offentliggør en praksisændring i forhold til ligningsvejledningen?
Ændringerne sker jo, som ministeren rigtigt siger, i form af styresignaler, men hvor lang tid synes ministeren det er rimeligt der skal gå,
fra en beslutning om en ny praksis træffes, til at den offentliggøres
for offentligheden? Skal det være med det samme? Skal det være efter 3 måneder? Skal det være efter ½ år? Skal det være efter 1 år?
Skal det være efter 2 år? Skal det være efter 3 år?
Der vil jeg gerne høre hvor ministeren er henne i de sager.";Claus Hjort Frederiksen
191349;Time;;Kl. 15:40
191383;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
191406;Time;;Kl. 15:40
191444;title_name;":
Men jeg har jo redegjort for, hvad praksis er, altså at mindst to gange
om året opdateres den juridiske vejledning, og at der i øvrigt også løbende udsendes styresignaler. Men det er jo heller ikke anderledes,
end at den sag, som jeg har en fornemmelse af at hr. Claus Hjort Frederiksen stadig væk bliver ved med at vende tilbage til, jo heller ikke
er af en karakter, som tilsiger, at der skulle være sket den praksisændring, som hr. Claus Hjort Frederiksen er så optaget af.
Med andre ord er det altså sådan – og det har vi også været meget
tydelige med hensyn til at kommunikere i Skatteministeriet, både
tidligere, og mens jeg har været skatteminister – at den praksisændring, som finder sted, sker i forbindelse med en domfældelse, hvilket spørgeren har været inde på i tidligere spørgsmål.";Benny Engelbrecht
192251;Time;;Kl. 15:41
192262;Time;;Kl. 15:38
192300;title_name;":
Det ville bestemt helt klart være retssikkerhedsmæssigt betænkeligt,
hvis det forholdt sig, som spørgeren beskriver. Det gør det så heldigvis heller ikke.
Som jeg også nævnte i mit svar på det foregående spørgsmål, har
det høj prioritet at sikre borgernes og virksomhedernes retssikkerhed
på skatteområdet. En forudsætning for det er, at reglerne anvendes
ensartet for skattepligtige med ens forhold. Der skal ikke herske
tvivl om, at der skal være fuld åbenhed om SKATs administrationsgrundlag, herunder SKATs praksis, som skal være fuldt tilgængelig
for alle. SKATs praksis skal være fuldt tilgængelig for alle.
Hvis SKAT vurderer, at f.eks. en dom eller en anden afgørelse er
principiel og derfor har betydning for SKATs praksis, vil den blive
gjort offentligt tilgængelig. Det kan f.eks. ske ved udsendelsen af et
styresignal, som offentliggøres og efterfølgende indarbejdes i den juridiske vejledning. Det er den juridiske vejledning, som medarbejdere i SKAT skal lægge til grund for deres sagsbehandling.
Vejledningen opdateres, som jeg har nævnt, to gange om året af
SKATs juridiske afdeling, der også vurderer, om en dom eller anden
afgørelse har betydning for SKATs praksis, og om der derfor skal
udsendes styresignal m.v. Den juridiske vejledning sikrer dermed, at
der træffes ensartede afgørelser, og den bidrager således til at sikre
retssikkerheden.";Benny Engelbrecht
193674;Time;;Kl. 15:39
193708;title_name;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen.";Per Clausen
193748;Time;;Kl. 15:41
193777;name_party;":
De sager, jeg har interesseret mig for, skatteminister, er sager, hvor
skattemyndighederne træffer en positiv beslutning over for skatteyderen, altså giver skatteyderen medhold.
Selv om man giver en skatteyder medhold, kan det jo godt have
betydning for andre. Og derfor undrer det mig, at man kan pålægge
den slags beslutninger tavshedspligt, dobbelt tavshedspligt, som
mennesker i den samme organisation, som er undergivet den samme
tavshedspligt som den, der har truffet beslutningen, ikke kan få indholdet at vide.
Det kan godt være, at ministeren synes, at det her er fuldstændig
bagatelagtigt, men jeg vil bare gøre opmærksom på, hr. minister, at
jeg ikke mener, det er bagatelagtigt, at folk kan idømmes 1 år og 9
måneders fængsel for noget, hvor Østre Landsret så må sige: Den
sag er helt afvist, og den pågældende er blevet frifundet.
Altså, det krænker min retsbevidsthed, og det er derfor, jeg er så
interesseret i at høre, hvad ministerens retssikkerhed siger i de sager.";Claus Hjort Frederiksen
194772;Time;;Kl. 15:42
194806;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
194835;Time;;Kl. 15:42
194869;title_name;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen.";Per Clausen
194937;title_name;":
Jeg er da utrolig glad for at leve i et land, hvor man er i stand til at
kunne appellere en dom, og hvor det også er sådan, at hvis der er det

Onsdag den 19. november 2014 (FM )

fornødne grundlag til stede for at omgøre den dom, bliver det også
gjort. Er det ikke retssikkerhed, hr. Claus Hjort Frederiksen?";Benny Engelbrecht
195259;Time;;Kl. 15:42
195293;title_name;":
Så er det hr. Claus Hjort Frederiksen.";Per Clausen
195343;Time;;Kl. 15:42
195372;name_party;":
Nu taler jeg om SKAT. Østre Landsret reddede den pågældende person. Havde det stået til SKAT, havde de 1 år og 9 måneder stået fast.
Det er jo det, der er sagens kendsgerning, skatteminister. Så skal
skatteministeren jo ikke komme rendende og sige, at den pågældende blev reddet. Det er jo SKAT, der har foranlediget sagen, og det er
jo det, jeg synes der er så åbenbart urimeligt i den her sag.
Men altså, jeg har jo forgæves forsøgt at få ministeren til antydningsvis bare at løfte sløret for sin opfattelse af ret og rimelighed i
det her samfund, men ministeren er jo ikke særlig meddelsom.";Claus Hjort Frederiksen
195977;Time;;Kl. 15:43
196011;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
196040;Time;;Kl. 15:43
196078;title_name;":
Jeg synes faktisk, jeg er meget meddelsom. Jeg peger netop på, at i
den givne sag var det jo sådan, at der på baggrund af den givne sag
blev ændret et styresignal, fordi den givne domsafsigelse jo lige præcis ændrede en praksis. Det blev så efterfølgende ændret i styresignalet.
Så jeg må indrømme, at jeg da for det første lige præcis her er
meget glad for, at påstanden om, at det skulle være SKAT, som er
anklager, ikke er rigtig, det her sker jo igennem anklagemyndigheden. For det andet skal det være sådan, når vi bor i en retsstat, at hvis
en domstol ændrer en afgørelse og dermed skaber en ny praksis, får
det så også efterfølgende den konsekvens, at praksis ændres så hurtigt, som det i øvrigt kan lade sig gøre.
Det synes jeg at jeg har redegjort meget klart for. Men jeg er også
opmærksom på, at hr. Claus Hjort Frederiksen har en anden virkelighedsopfattelse af tingene på det her punkt, når det gælder de faktisk
gældende forhold.";Benny Engelbrecht
197033;Time;;Kl. 15:44
197067;title_name;":
Det var afslutningen på spørgsmål 20. Jeg siger tak til hr. Claus
Hjort Frederiksen og tak til skatteministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Per Clausen
197225;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:44
197285;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 20. november 2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:45).

33";Per Clausen
