split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. januar 2015 (D)

49. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Når ministeren har udtalt, at »hvis der bliver behov for en mellemfinansiering, fordi olieprisen lige er anderledes, jamen så håndterer vi
det«, hvor vil regeringen så finde de 18 mia. kr., som aktuelt mangler i Togfonden DK?
(Spm. nr. S 593. Medspørger: Kristian Pihl Lorentzen (V)).
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Mads Rørvig (V)
Hvad er ministerens svar til kritikken fra Hans Jørgen Whitta-Jacobsen, der er formand for Det Økonomiske Råd, og som har kritiseret
finansieringen af Togfonden DK og sagt, at »Togfonden er en underlig kassemodel, hvor man har skabt en helt ulogisk sammenhæng
mellem olieindtægter og investeringer i togskinner«?
(Spm. nr. S 606. Medspørger: Jacob Jensen (V)).
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Jacob Jensen (V)
Hvad er ministerens svar til kritikken fra Jens Hauch, der er vicedirektør i tænketanken Kraka, og som har kritiseret regeringens finansiering af Togfonden DK med olieindtægter fra Nordsøen og sagt, at
det er »uheldigt« at basere »sikre udgifter« på en øremærkning af
»usikre indtægter«?
(Spm. nr. S 607 (omtrykt). Medspørger: Mads Rørvig (V)).
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Jacob Jensen (V)
Vil ministeren forholde sig til det faktum, at Krakas vicedirektør,
Jens Hauch, kalder de 19 mia. kr., der forventes at komme i kassen,
hvis den løbende stigningstakt i olieprisen er den samme som den,
regeringen har brugt i Togfonden DK, for højt sat, da der i beregningen ikke er taget højde for, at en lavere oliepris betyder et lavere aktivitetsniveau i Nordsøen og derved endnu lavere indtægter?
(Spm. nr. S 608 (omtrykt). Medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)).
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til den dokumentarudsendelse, der
blev sendt på TV 2 torsdag aften den 22. januar 2015, og som hand-

1

lede om de udviste udlændinge, der bryder deres indrejseforbud og
vender tilbage til Danmark, og hvad vil ministeren tage af initiativer
for at forhindre, at udviste personer kommer tilbage, og for at straffe
dem, der alligevel gør det, hårdere?
(Spm. nr. S 587 (omtrykt). Medspørger: Martin Henriksen (DF)).
6) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at flere udvisningsdømte kriminelle afsoner i hjemlandet, og vil ministeren fremadrettet i højere grad satse på at indgå bilaterale aftaler med de mest relevante lande herom?
(Spm. nr. S 592 (omtrykt). Medspørger: Martin Henriksen (DF)).
7) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, om ministeren vil igangsætte en undersøgelse af omfanget af chikane af kristne asylansøgere på de danske
asylcentre på grund af deres religiøse overbevisning, jf. artiklen i
Jyllands-Posten den 23. januar 2015, »Kristne asylsøgere: Vi trues
og chikaneres«?
(Spm. nr. S 604).
8) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Vil ministeren redegøre for, om ministeren mener, at der gøres nok,
for at asylansøgere ikke chikaneres på baggrund af religiøs overbevisning på danske asylcentre?
(Spm. nr. S 605).
9) Til justitsministeren af:
Fatma Øktem (V)
Når ministeren i sin tid som beskæftigelsesminister, nærmere bestemt den 23. september 2012, svarede til Politiken, at hun ikke ville
udtale sig på regeringens vegne om regeringens holdning til at indføre et forbud mod købesex, og i stedet henviste til ressortministeren,
hvad er så, nu, da ministeren selv er blevet justitsminister, ministerens holdning til at indføre et forbud mod købesex?
(Spm. nr. S 611).
10) Til kulturministeren af:
Annette Vilhelmsen (SF)
Når en opgørelse fra Odense Kommune ifølge TV 2/Fyn viser, at der
er stor forskel på, hvor mange statsmidler der tildeles kulturinstitutioner i København, Odense og Aarhus, idet Odense og Aarhus Kommuner selv er nødt til at medfinansiere deres kunstakademier og
filmværksteder, mens de tilsvarende københavnske institutioner får
så meget støtte, at kommunen ikke behøver medfinansiere dem, mener ministeren så, at den skævvridning er rimelig, og hvis det ikke er
tilfældet, hvad vil ministeren så gøre for at ændre på forholdene?
(Spm. nr. S 600).

2

Onsdag den 28. januar 2015 (FM )

11) Til beskæftigelsesministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der ikke findes arbejdsmiljømæssige grænseværdier for ultrafine partikler, så DSB helt lovligt
udsætter sine medarbejdere for en ekstremt høj mængde skadelige –
og potentielt kræftfremkaldende – ultrafine dieselpartikler i dobbeltdækkervogne på flere regionalstrækninger?
(Spm. nr. S 598).
12) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Mener ministeren, at det er et udtryk for ghettoproblemer, når vi ser
eksempler som i Slagelse, hvor taxachauffører f.eks. ikke tør køre
ind i ghettoområdet Ringparken om natten, blot fordi nogle af gadelysene er blevet slukket, jf. artiklen, »Taxavognmand: Utrygt at køre
i Ringparken – der er for mørkt«, i Sjællandske den 22. januar 2015?
(Spm. nr. S 609).
13) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvorfor har regeringen ikke givet boligselskaberne nogle nye redskaber til at bekæmpe problemer på ghettoområdet i det nye boligforlig, når der stadig er store problemer med mennesker, der føler sig
utrygge ved at færdes i landets ghettoområder?
(Spm. nr. S 610).
14) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Thomas Danielsen (V)
Hvordan kan regeringen i lyset af ministerens egne oplysninger regne med, at der kommer 28,5 mia. kr. ekstra i kassen til at finansiere
Togfonden DK, når ministeren selv indrømmer, at indtægterne er
faldende?
(Spm. nr. S 597, skr. begr. Medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)).
15) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Kan ministeren garantere, at alle dele af Togfonden DK bliver realiseret, hvis det viser sig, at finansieringen på 28,5 mia. kr. i ekstra beskatning fra Nordsøen ikke bliver til noget?
(Spm. nr. S 591. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
16) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Kan ministeren garantere, at regeringen ikke vil aflyse eller udskyde
allerede aftalte infrastrukturprojekter eller anlægsinvesteringer for at
finde alternativ finansiering til regeringens Togfonden DK?
(Spm. nr. S 594. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
17) Til skatteministeren af:
Thomas Danielsen (V)
Er ministeren tryg ved, at statsministeren er sendt i byen med et forkert budskab, når hun under lanceringen af Togfonden DK den 1.
marts 2013 stod side om side med ministerens forgænger i embedet,
og da en journalist spurgte, om regeringen ikke bryder med sit forsigtighedsprincip, svarede, at: »Nej, det gør vi ikke. Det kan man
være helt sikker på«, når der aktuelt mangler 18 mia. kr. i Togfonden
DK's finansiering?
(Spm. nr. S 595 (omtrykt). Medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)).
18) Til skatteministeren af:
Mads Rørvig (V)
Når ministeren har udtalt, at den lave oliepris ikke er nogen udfordring for finansieringen af Togfonden DK, og at man bare skal korri-

gere for det – vil det så sige, at regeringen vil lave et kasseeftersyn
og korrigere beregningerne bag Togfonden DK med en ny og mere
realistisk prognose for oliepriserne?
(Spm. nr. S 596. Medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)).
19) Til skatteministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Hvordan kan ministeren garantere, at alle initiativerne i regeringens
Togfonden DK bliver gennemført uanset de faldende oliepriser?
(Spm. nr. S 599. Medspørger: Kristian Pihl Lorentzen (V)).
20) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Når Socialdemokraterne på deres nye hjemmeside www.resultaterfordanmark.dk skriver, at de 28,5 mia. kr. til regeringens Togfonden
DK finansieres »ved at lade olieselskaberne i Nordsøen betale det
samme i skat«, hvordan hænger det så sammen med ministerens udtalelse om, at der ikke er en direkte afhængighed mellem olieindtægter fra Nordsøen og finansiering af regeringens Togfonden DK?
(Spm. nr. S 601. Medspørger: Mads Rørvig (V)).
21) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Hvordan kan ministeren påstå, at der ikke er en direkte afhængighed
mellem olieindtægter fra Nordsøen og finansiering af regeringens
Togfonden DK?
(Spm. nr. S 602. Medspørger: Mads Rørvig (V)).";kl. 13.00
8477;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8540;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Lovforslag nr. L 116 (Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Gennemførelse af offshoresikkerhedsdirektivet, subsidiært ansvar for afvikling af anlæg, plan for afvikling af anlæg, sikkerhedsstillelse, forlængelse af geotermitilladelser, beredskab for forsyningsmæssige forhold, forsikring, digital
kommunikation m.v.)).
Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Lovforslag nr. L 117 (Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og forskellige andre love. (Reduktion af administrative byrder,
tilpasning til de internationale regnskabsstandarder, gennemførelse
af det nye regnskabsdirektiv, ændringer til gennemsigtighedsdirektivet m.v.)),
Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om alternativ tvistløsning i forbindelse med forbrugerklager (forbrugerklageloven)) og
Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om sikkerhed ved elektriske anlæg, elektriske installationer og elektrisk materiel (Elsikkerhedsloven)).
Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):

Onsdag den 28. januar 2015 (S 593)

Lovforslag nr. L 120 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Faglig støtte til netværksplejefamilier m.fl., ændring af afgørelseskompetence i sager om ændring af anbringelsessted samt nedsættelse af alder for samtykke i afgørelser om ændring af anbringelsessted m.v.)),
Lovforslag nr. L 121 (Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
lov om social service, forældreansvarsloven og lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område. (Lempelse af betingelserne
for adoption uden samtykke m.v.)) og
Lovforslag nr. L 122 (Forslag til lov om ændring af myndighedsloven for Grønland, lov om ikrafttræden for Grønland af lov om ægteskabets retsvirkninger, retsplejelov for Grønland og kriminallov for
Grønland. (Ændringer som følge af ikraftsættelse for Grønland af
forældreansvarslovgivningen og lovgivningen om ægteskab mellem
to personer af samme køn)).";Bertel Haarder
10709;title_name;":
Lovforslag nr. L 123 (Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Importmoms på dansksprogede magasiner, tidsskrifter og lignende
sendt fra lande uden for EU og bemyndigelse til lempelse og fritagelse vedrørende faktureringspligt)) og
Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven og sømandsbeskatningsloven. (Udvidelse af tonnageskatteordningen med en række specialskibe)).";Benny Engelbrecht
11146;title_name;":
Lovforslag nr. L 125 (Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening ved ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation m.v.)).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 61 (Forslag til folketingsbeslutning om indtægtsregulering af bøder).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Udenrigsministeren (Martin Lidegaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Sikkerhedspolitisk redegørelse 2014.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 3. februar
2015.
Udenrigsministeren (Martin Lidegaard) har også meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om udviklingen i EU-samarbejdet i 2014.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.

3

Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 3. februar
2015.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Mette Frederiksen
12407;Time;;Kl. 13:03
12444;title_name;":
Det første spørgsmål er stillet til økonomi- og indenrigsministeren,
og det er stillet af hr. Troels Lund Poulsen.";Bertel Haarder
12570;Time;"Spm. nr. S 593
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Troels Lund Poulsen (V) (medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)):
Når ministeren har udtalt, at »hvis der bliver behov for en mellemfinansiering, fordi olieprisen lige er anderledes, jamen så håndterer vi
det«, hvor vil regeringen så finde de 18 mia. kr., som aktuelt mangler i Togfonden DK?";Kl. 13:03
12958;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
12977;Time;;Kl. 13:03
13002;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet til økonomi- og indenrigsministeren lyder: Når ministeren har udtalt, at »hvis der bliver behov for en mellemfinansiering, fordi olieprisen lige er anderledes, jamen så håndterer vi det«, hvor er det så, at regeringen vil finde de 18 mia. kr., som
der aktuelt mangler i Togfonden DK?";Troels Lund Poulsen
13325;Time;;Kl. 13:04
13362;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Bertel Haarder
13406;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Tusind tak for spørgsmålet. Det giver mig anledning til at fjerne noget af den usikkerhed, som der er nogle, der ihærdigt, synes jeg man
må sige, forsøger at blæse op i forhold til Togfonden DK og finansieringen til at realisere den timemodel, som regeringen har indgået
aftale med Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten om.
Det, som er aftalt, er, at regeringen, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten med udgangspunkt i den ændrede beskatning af nordsøolien har afsat op til 28,5 mia. kr. til Togfonden DK. Venstre er som
bekendt ikke med i aftalen om harmonisering af beskatning i Nordsøen. Det kan i virkeligheden godt undre mig lidt, for det er jo en
aftale, der sikrer, at alle olieselskaber i Nordsøen omfattes af det
samme regelsæt, og en aftale, som gavner dansk økonomi.
Den samme kreds af partier indgik samtidig aftalen om Togfonden DK, der skal binde landet tættere sammen og styrke den kollektive trafik. Heller ikke det ville Venstre være med i, selv om man angiver tidligere at have støttet investeringer i elektrificering og i timemodellen.
Min og regeringens betragtning er, at timemodellen er så vigtigt
et projekt for at binde Danmark bedre sammen og understøtte vækst,
at vi skal finde midlerne til at realisere projektet.
Med hensyn til finansieringen af investeringerne i Togfonden DK
må jeg så bare slå helt fast med det samme: Togfonden DK er ikke
afhængig af de indtægter, vi får ind fra Nordsøen. Det fremgår også
eksplicit af aftalen. Den er finansieret, helt som den slags normalt er,

4

Onsdag den 28. januar 2015 (S 593)";Kl. 13:04
15021;Time;med forventede indtægter og det skøn, der lå til grund på det tidspunkt.;Kl. 13:08
15105;Time;;Kl. 13:05
15142;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
15165;Time;;Kl. 13:08
15202;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
15224;Time;;Kl. 13:05
15249;name_party;":
Mange tak eller måske tusind tak, vil jeg sige, for det svar, som økonomi- og indenrigsministeren gav, og som jo bestemt ikke gav mening, men det er jo ikke første gang, at ministeren har givet et svar,
der ikke giver mening.
Jeg prøver at stille spørgsmålet igen og håber så, at ministeren er
i stand til at svare på det. Det, som det her spørgsmål går på, er, at de
olieindtægter, der er i øjeblikket, betyder, at Togfonden DK er underfinansieret. 1) Er ministeren enig i det? 2) Hvad har ministeren og
dermed regeringen tænkt sig at gøre i forhold til den underfinansiering, der er? Har man tænkt sig, at det skal finansieres over de kommende finanslove, som Henning Hyllested fra Enhedslisten sagde i
sidste uge, eller kommer der en anden måde at finansiere det manglende provenu på, der skal til, for at man kan realisere Togfonden
DK?";Troels Lund Poulsen
16101;Time;;Kl. 13:06
16138;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
16161;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jeg kan godt forstå, at det for Venstre er vigtigt at få skabt usikkerhed om det her projekt. Men der er to politiske spørgsmål, man må
svare på. Det ene er: Går man ind for, at der er en lige beskatning af
nordsøolieindtægterne? Og ja, det går vi så ind for sammen med en
forligskreds, og det genererer et provenu: på det tidspunkt, hvor aftalen blev indgået, var det anslået til de her 28,5 mia. kr.
Det andet spørgsmål, man kan svare på, om man går ind for, er,
om man synes, det er vigtigt at binde landet sammen på den måde,
som timemodellen lægger op til med alle de linjer, der føder ind til
den, for så må man jo prioritere ressourcerne til det.
Det er forskellen på forligskredsen og regeringen og så Venstre,
og det er jo det politiske spørgsmål, som ikke kan ændres af de mange spørgsmål fra spørgeren.";Kl. 13:06
17039;Time;;Kl. 13:07
17076;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
17098;Time;;Kl. 13:07
17123;name_party;":
Tak for det. Nu er vi jo i den situation, at den måde, tingene fungerer
på i Folketingssalen, er, at jeg stiller spørgsmålene til ministeren, da
ministeren jo er så privilegeret at være minister: derfor sidder jeg jo
ikke der, hvor ministeren sidder. Det kan man jo håbe at Venstre er i
stand til at gøre efter et valg, og så kan den nuværende minister stille
spørgsmål til en eventuel blå regering.
Venstre er sådan set optaget af, om der er sikkerhed for de penge,
som man mener man får ind, men ikke mindst de udgifter, der er.
Derfor er det meget banale spørgsmål: I øjeblikket er Togfonden DK
underfinansieret med små 20 mia. kr., så hvordan har man tænkt sig
i fremtiden at finansiere det manglende provenu? Skal vi tage det
over finansloven? Det er jo det, som Henning Hyllested har sagt, og
derfor kan jeg spørge ministeren, om Henning Hyllested har misforstået den aftale, som Enhedslisten har lavet med regeringen.

Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Svaret fremgår helt tydeligt af den aftale, der er indgået, og som er
indgået efter alle de sædvanlige principper. Man øger statens indtægter ved hjælp af aftalen om en ensartet beskatning i Nordsøen. Det
var det, Venstre ikke ville være med til. Men det er klart, at når man
ændrer på det, får man strukturelt flere indtægter, og det er det, der
finansierer det her projekt. Og så står der klart og tydeligt i aftalen,
hvordan man vil forholde sig til at holde sig inden for langsigtede og
mellemfristede økonomiske målsætninger, men selvfølgelig vil man
håndtere eventuelle udsving undervejs. Der er intet nyt under solen i
forhold til den her måde at finansiere på: det er også den måde, tidligere regeringer har grebet den slags an på.";Troels Lund Poulsen
18853;Time;;Kl. 13:08
18890;title_name;":
Så har vi en medspørger, hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
18955;Time;;Kl. 13:08
18984;name_party;":
Tak for det. Jeg syntes, det var lidt sjovt at høre ministeren sige, at
Venstre er ude på at blæse den her sag op og det her problem op, altså det, at der nu er opstået et meget stort sort hul i Togfonden DK.
Det er altså ikke Venstre, der puster til ilden, om jeg så må sige. Det
er bl.a. den anerkendte tænketank Kraka, som peger på, at der her er
opstået et kæmpe problem. Det er anerkendte økonomer på stribe,
som nu siger, at det er helt usædvanligt og historisk, at en regering er
faret ud og har brugt en hel masse milliarder kroner, uden at pengene
er kommet i kassen.
Jeg kan også godt høre, at ministeren ikke er særlig interesseret i
at svare på de spørgsmål, Troels Lund Poulsen stillede her. Man er i
gang med sådan en vildledningsmanøvre, og nu går man så over til
en afledningsmanøvre – det var noget, vi beskæftigede os meget
med i hæren i gamle dage – når man peger på, at Venstre jo også tidligere har støttet timemodellen. Ja, vi har støttet tanken om at få hurtigere tog og kortere rejsetider, men vi har aldrig lagt os fast på at
bruge så mange milliarder kroner for at vinde så få minutter mellem
Odense og Århus, for der skulle vi først forholde os til den strategiske analyse.
Så jeg vil bede ministeren om nu at holde sig til at svare på
spørgsmålet. Og derfor er jeg nødt til at prøve at spørge til, hvordan
man lukker hullet: Skal der udsættes vejprojekter landet over for at
lukke det her hul?";Kristian Pihl Lorentzen
20417;Time;;Kl. 13:10
20454;title_name;":
Der er 1 minut i første omgang og ½ minut i anden omgang.
Ministeren.";Bertel Haarder
20535;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jeg er glad for, at hr. Kristian Pihl Lorentzen nu kommer ind på det,
det handler om, nemlig hvordan vi belægger Danmark med jernbaner. For det første knytter timemodellens tog byerne tættere sammen
– det er bl.a. med til at øge pendlingsoplande, og det gør arbejdskraften mere mobil og forbedrer vores konkurrenceevne.
Det ligger også i aftalen om Togfonden DK, at vi opgraderer trafikken ind til timemodelstogene, og det vil komme den regionale trafik til gode. Lad mig bare give et eksempel: På strækningen mellem
Thisted over Struer til henholdsvis Vejle og Langå vil der blive mu-

Onsdag den 28. januar 2015 (S 606)

lighed for højere hastighed, og det samme bliver muligt mellem Holbæk og Kalundborg, Bramming og Tønder, Skanderborg og Skjern
samt mellem Helsingør og Østerport – for bare at nævne nogle af
dem.
Jeg synes, at man glemmer fra Venstres side at gøre rede for,
hvorfor det er, at man ikke ville medvirke til at sikre en ensartet beskatning i Nordsøen, så alle de her gode initiativer kunne finansieres
og sættes i gang. Det er jo ikke nok at have intentionerne, hvis ikke
man har viljen til at gøre noget ved det. Det har regeringen, og vi har
heldigvis fundet et flertal, der var med på det – desværre ikke et flertal med Venstre.";Kl. 13:10
21852;Time;;Kl. 13:11
21889;title_name;":
Spørgeren.

5";Bertel Haarder
21915;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Der er intet usædvanligt i den her aftale. Vi har ændret Nordsøbeskatningen, vi har dermed øget statens indtægter, og det er lagt til
grund for, hvad vi sammen med et flertal blev enige om at prioritere,
nemlig at forbedre togdriften i Danmark og binde landet tættere sammen. Det ønskede Venstre ikke at deltage i, hverken indtægter eller
udgifter, og det er en ærlig sag.
Selvfølgelig vil der løbende blive taget højde for oliepriser, produktivitetsudvikling, skatteindtægter og alt muligt andet, når vi laver
økonomiske redegørelser. Men jeg vil bare slå fast: Der er 28,5 mia.
kr. Togfonden DK, og disse 28,5 mia. kr. afhænger hverken af oliepriser, produktionsomfang eller produktionsomkostninger.";Kl. 13:13
22681;Time;;Kl. 13:13
22692;Time;;Kl. 13:11
22721;name_party;":
Jeg kan godt høre, at ministeren hellere vil stille spørgsmål til Venstre i stedet for at svare på det, vi spørger om. Det er jo ikke tilfældigt, at det er økonomiministeren, vi har inviteret her i dag, for der er
opstået et meget, meget stort hul. Man er faret ud og har disponeret
28 mia. kr. Det er godt nok med undtagelse af en reserve, der er afsat, på 5 mia. kr. – takket være Dansk Folkeparti, har jeg forstået –
men der er stadig væk disponeret for 23 mia. kr., som ikke findes.
Det er vi nødt til at have et klart svar på: Hvordan skal det hul
lukkes? For pengene er jo sådan set brugt på fine planer, gode ting.
Men skal det være med øgede skatter? Det ville være et temmelig
kraftigt drej på skatteskruen. Skal der være mindre velfærd? Eller
skal man eksempelvis udsætte en lang række vigtige vejprojekter
landet over, som erhvervslivet jo efterspørger ret kraftigt i øjeblikket?";Kristian Pihl Lorentzen
23623;Time;;Kl. 13:12
23660;title_name;":
Tak til spørgeren.
Den næste spørger er hr. Mads Rørvig, og han har også et spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren.";Bertel Haarder
23794;Time;"Spm. nr. S 606
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:13
23900;name_party;":
Hvad er ministerens svar til kritikken fra Hans Jørgen Whitta-Jacobsen, der er formand for Det Økonomiske Råd, og som har kritiseret
finansieringen af Togfonden DK og sagt, at »Togfonden er en underlig kassemodel, hvor man har skabt en helt ulogisk sammenhæng
mellem olieindtægter og investeringer i togskinner«?";Mads Rørvig
24250;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
24269;Time;;Kl. 13:13
24306;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
24329;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Sandheden ligger jo nok i detaljen, for det er det sidste af det, hr.
Kristian Pihl Lorentzen her siger, som er det afgørende, nemlig at
Venstre ikke vil prioritere ressourcerne til at udvikle vores jernbaner
og timemodelstog, men kun tale om det ved festlige lejligheder.
Der er grundlæggende intet usædvanligt i, at et flertal forpligter
sig på at finansiere en række udgifter, i det her tilfælde investeringer
i vores fælles jernbaner og togdrift. Og man er enige om en strukturel ændring i skattesystemet og at forbedre statens indtægter. Det er
det, vi har gjort her. Der er intet usædvanligt i det.";Kl. 13:12
24998;Time;;Kl. 13:12
25035;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen har det sidste spørgsmål i denne omgang.";Bertel Haarder
25111;Time;;Kl. 13:12
25136;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for sort snak. Det skal man altid
kvittere for, for det kan være besværligt at levere.
Men lad mig slutte af med et meget banalt spørgsmål til ministeren: Har regeringen planer om at genberegne de forudsætninger, der
nu blev lavet i forhold til olieprisen, på et tidligere tidspunkt end det,
som regeringen lægger op til i den aftale, der er lavet?";Troels Lund Poulsen
25531;Time;;Kl. 13:13
25568;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
25598;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens svar til kritikken fra Hans
Jørgen Whitta-Jacobsen, der er formand for Det Økonomiske Råd,
og som har kritiseret finansieringen af Togfonden DK og sagt, at
»Togfonden er en underlig kassemodel, hvor man har skabt en helt
ulogisk sammenhæng mellem olieindtægter og investeringer i togskinner«?";Mads Rørvig
25941;Time;;Kl. 13:14
25978;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
26001;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Også tak for det spørgsmål. Det lyder, som om der er mange misforståelser om finansieringen af Togfonden DK, som jeg gerne vil bidrage til at opklare. Regeringen har altså sammen med Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten aftalt, at der med udgangspunkt i harmoniseringen af beskatningen i Nordsøen kan gives et finansieringsbidrag
på op til 28,5 mia. kr. til Togfonden DK. Investeringerne i den kollektive trafik gennem Togfonden DK er med til at fremtidssikre det
danske tognet og binder med timemodellen Danmark tættere sammen. Det bidrager til væksten og forbedrer muligheden for at pendle
på tværs.
Det fremgår altså ganske eksplicit af aftalen, at det er aftalt, at
eventuelle afvigelser mellem det realiserede og det forudsatte merprovenu fra harmoniseringen vil blive håndteret i forbindelse med
tilrettelæggelsen af finanspolitikken i overensstemmelse med de
mellemfristede finanspolitiske målsætninger. Det kan man læse sort
på hvidt, og derfor burde der ikke være noget overraskende i det.

6

Onsdag den 28. januar 2015 (S 606)

Jeg vil bare slå fast, at ændringer af oliepriserne og lignende med
betydning for statens indtægter fra Nordsøen ingen betydning har for
størrelsen af Togfonden DK. Afvigelser mellem det realiserede og
det forudsatte vil blive håndteret i forbindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken inden for de rammer, der følger af
budgetloven og de mellemfristede politiske målsætninger. Derfor er
de eneste spørgsmål, man skal stille sig selv: Vil man være med til at
harmonisere indtægterne fra Nordsøen, og vil man være med til at
prioritere togdriften i Danmark? Desværre vil Venstre ingen af delene, men det vil regeringen og et bredt flertal i Folketinget.";Kl. 13:14
27776;Time;;Kl. 13:15
27813;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
27835;Time;;Kl. 13:15
27852;name_party;":
Jeg tror, at vi her i Folketinget gør klogt i ikke at bruge de penge, vi
ikke har, for det sender dansk økonomi ud over afgrunden. Ministeren siger, at eventuelle afvigelser vil blive håndteret, og det er jo lige
præcis det, der er meget interessant, for jeg tror, at vi alle sammen er
enige i, at der er sket lidt med olieprisen, siden aftalen om Togfonden DK blev indgået. Det er ret interessant høre ministeren, og jeg
vil gerne spørge ministeren: Hvad er det for nogle afvigelser? Hvor
store har de været, og hvordan vil man håndtere dem? Det store
spørgsmål er jo, hvordan man vil finansiere det kæmpehul, som er
opstået i Togfonden DK.";Mads Rørvig
28505;Time;;Kl. 13:16
28516;Time;;Kl. 13:17
28553;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
28576;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jeg kan godt forstå, at Venstre her er ude et sted, hvor man har brug
for at hvirvle noget støv op, men jeg er bare nødt til at holde fast i, at
der intet usædvanligt er i, at et flertal indgår en aftale, hvor man ændrer i skattesystemet, så staten får flere indtægter, i det her tilfælde
via en harmonisering af beskatningen i Nordsøen, og at man aftaler
at bruge de penge på noget, man synes er vigtigt, nemlig den kollektive trafik. Det, vi ved, er, at Venstre ikke synes, at nogen af delene
er vigtige, hverken harmoniseringen eller den kollektive trafik, men
det synes et bredt flertal i Folketinget, og det er jo derfor, vi har indgået den aftale.
Det er i øvrigt det samme flertal, som også et andet sted i skattesystemet, nemlig omkring leasingbiler, har lavet en aftale om bedre
og billigere kollektiv trafik, som hvert eneste år giver os mulighed
for at lave investeringer. Derfor er det her jo i sidste ende fuldstændig i overensstemmelse med gængs praksis på Christiansborg og i
øvrigt med regeringens forsigtighedsprincip. Vi bruger ikke en eneste krone, der ikke er der, men vi laver gerne aftaler om at forbedre
den kollektive trafik i Danmark.";Kl. 13:17
29800;Time;;Kl. 13:18
29837;title_name;":
Vi har en medspørger, hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
29888;Time;;Kl. 13:18
29925;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
29948;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Det store spørgsmål her er jo, hvorfor Venstre ikke vil være med i
aftalen og med til at sikre en harmonisering af beskatningen i Nordsøen, så alle arbejder på samme vilkår. Det giver uomtvisteligt øgede
indtægter til staten, som kan investeres i den kollektive trafik. Det
kan jo skyldes to ting: at man ikke synes, at der skal være ens vilkår
for alle, der henter olie op i Nordsøen, eller at man ikke vil prioritere
investeringerne i den kollektive trafik. Som vi hørte fra Venstres trafikordfører tidligere, er det jo nok begge dele, der er tilfældet.
Derfor er det jo bare, at jeg er nødt til at vende tilbage til at sige,
at der intet usædvanligt er i en mekanisme – og det må spørgeren
som formand for Skatteudvalget jo også vide – som går ud på, at
man laver en aftale baseret på de skøn, der er på det tidspunkt, og så
håndterer man selvfølgelig de udsving, der er i årene efter, ligesom
vi gør med de aftaler, vi har arvet fra andre regeringer, som har forudsat et bestemt provenu på et bestemt tidspunkt. Der er intet usædvanligt i det. Togfonden DK og realiseringen af den handler om politisk vilje. Den har regeringen og et bredt flertal i Folketinget. Den
har Venstre desværre ikke.";Kl. 13:16
31209;Time;;Kl. 13:17
31226;name_party;":
Jo, hr. minister, men der er også noget, der hedder rettidig omhu, og
det kan godt være, at ministeren havde planlagt at revidere de her
oliepriser engang om 5 år, men når man kan se, at oliepriserne falder
så dramatisk, som de gør, så må det være rettidig omhu at sige:
Okay, lad os lige kigge på det igen, lad os genberegne oliepriserne.
Hvornår har ministeren tænkt sig at genberegne provenuet fra Togfonden DK? For jeg tror, at ministeren ved den genberegning vil finde ud af, at der ikke er 28,5 mia. kr. Og spørgsmål er jo så: Hvor
skal pengene så komme fra?";Mads Rørvig
31810;name_party;":
Jamen jeg vil så bare holde fast i det, som hr. Mads Rørvig også
spørger til, for jeg går ud fra, at vi er enige om, at det var nogle andre forudsætninger, der lå til grund for aftalen, på det tidspunkt, man
indgik aftalen, hvad angår olieprisen. I dag gør det sig gældende, at
der er sket et dramatisk fald, nærmest mere end en halvering af olieprisen, med deraf følgende lavere indtægter. Det går jeg ud fra at ministeren er enig med mig i.
Så derfor vil jeg bare spørge helt præcis: Hvornår har man fra regeringens side tænkt sig at genberegne Togfonden DK?";Jacob Jensen
32382;Time;;Kl. 13:19
32419;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
32442;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jamen skønnene over oliepriser og deres betydning for dansk økonomi indgår løbende i de økonomiske redegørelser, som udarbejdes i
mit ministerium, og som ligger til grund. Vi har i øvrigt beredvilligt
svaret på spørgsmål fra Folketinget om olieprisens betydning for
snart sagt hvad som helst. Og det er jo rigtigt, at situationen omkring
oliepriserne har overrasket de fleste steder, tror jeg, men der er ikke
entydigt negative, der er også positive effekter af lave oliepriser –
også for den danske statskasse og for det danske samfund. Så der er
både gynger og karruseller.
Men det, der er vigtigt at få slået fast her, er, at vi har en aftale
med en række partier, som strukturelt har ændret skattesystemet til
gavn for den danske statskasse og givet os mulighed for at forpligte
os til at elektrificere store dele af jernbanen og lave en timemodelkonstruktion, der gør, at man kan fragte sig hurtigere mellem de store byer i Danmark. Og det er det, som vi er lykkedes med. Det lykkedes aldrig for Venstre, måske fordi man ikke var villige til at prioritere det, og det er jo det, der er forskellen her. For selve manøvren

Onsdag den 28. januar 2015 (S 607)

er der intet usædvanligt i, og vi lader løbende de her ting indgå i vores beregninger af den økonomiske udvikling i Danmark – selvfølgelig gør vi det.";Kl. 13:19
33821;Time;;Kl. 13:20
33858;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
33880;Time;;Kl. 13:20
33898;name_party;":
Det er muligt, at der ikke er noget usædvanligt i metoden, men det er
noget usædvanligt, at forudsætningerne for aftalen, som ministeren
også selv siger, er dramatisk ændrede. Derfor spørger jeg igen:
Hvornår har man tænkt sig at genberegne Togfonden DK? Ministeren svarede: Løbende. Ministeren anerkender her, at der er forskel på
det indsigtsniveau, som der ville komme på det tidspunkt, man indgik aftalen, og det indsigtsniveau for Nordsøen, som man forventer i
dag med den lave oliepris.
Betyder det så, når man løbende vil genberegne – det er sådan,
jeg forstår ministeren, jeg ved ikke, om det er rigtigt forstået, ellers
må ministeren korrigere mig – Togfonden DK, at man så hvert eneste år på finansloven vil tage stilling til forskellen mellem den forudsætning, der var, og dermed de indtægter, man forventede, da man
indgik aftalen, og de forudsætninger, der så er gældende på det tidspunkt, og så fylde op via finansloven med den manko, der måtte være?";Jacob Jensen
34874;Time;;Kl. 13:21
34911;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
34934;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jeg har klart tilkendegivet, at oliepriser indgår i vores løbende økonomiske redegørelser sammen med en lang række andre faktorer.
Der er svaret på masser af spørgsmål om olieprisernes betydning for
dansk økonomi for snart sagt alle parametre, men det har bare ikke
noget med Togfonden DK at gøre.
Togfonden DK er med aftalen med en række partier om 28,5 mia.
kr. en forpligtelse til at sørge for, at vi får elektrificeret jernbanen i
Danmark, så vi får en timemodel mellem de store byer, også til gavn
for det opland, der fører ind til de strækninger. Det afhænger hverken af oliepriser, produktionsomfang eller produktionsomkostninger.
Det står sort på hvidt i aftalen. Derfor er det, der står tilbage, bare
den manglende forståelse for, at Venstre vil investere i den kollektive trafik i Danmark.";Kl. 13:21
35798;Time;7;Kl. 13:22
35812;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jamen det er jo klart tilkendegivet i aftalen, at man håndterer det, ligesom man håndterer alle mulige andre ting, hvor det går op og ned.
Det er jo heller ikke sådan, at vi, hvis olieprisen som følge af en stor
krise pludselig stiger enormt, så vil lægge dobbelt så mange jernbanespor ud: sådan hænger tingene ikke sammen. Der er lavet en politisk aftale, som er baseret på strukturelle ændringer i skattesystemet,
og jeg synes, at spørgeren som formand for Skatteudvalget i dag i
det mindste burde have haft mandsmodet til at erkende, at det faktisk
er sådan, man laver den slags ting: man er jo nødt til at tage udgangspunkt i, hvad det er for et skøn, der er til stede på det tidspunkt, hvor man ændrer strukturerne. Og det er det, vi har gjort her.
Vi er stålsatte på, at det her skal blive til noget: det er vi heldigvis et
bredt flertal i Folketinget der er. Desværre er Venstre så ikke en del
af det.";Kl. 13:22
36785;Time;;Kl. 13:23
36822;title_name;":
Tak. Det næste spørgsmål er til samme minister og af hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
36904;Time;"Spm. nr. S 607 (omtrykt)
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:23
37020;name_party;":
Hvad er ministerens svar til kritikken fra Jens Hauch, der er vicedirektør i tænketanken Kraka, og som har kritiseret regeringens finansiering af Togfonden DK med olieindtægter fra Nordsøen og sagt, at
det er »uheldigt« at basere »sikre udgifter« på en øremærkning af
»usikre indtægter«?";Jacob Jensen
37345;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
37364;Time;;Kl. 13:23
37382;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens svar til kritikken fra Jens
Hauch, der er vicedirektør i tænketanken Kraka, og som har kritiseret regeringens finansiering af Togfonden DK med olieindtægter fra
Nordsøen og sagt, at det er »uheldigt« at basere »sikre udgifter« på
en øremærkning af »usikre indtægter«?";Jacob Jensen
37700;Time;;Kl. 13:23
37737;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
37760;Time;;Kl. 13:23
37797;title_name;":
Så afslutter hr. Mads Rørvig spørgsmålet.";Bertel Haarder
37850;Time;;Kl. 13:22
37867;name_party;":
Jo, men det er da ret interessant, at man har forpligtet sig på at bruge
28,5 mia. kr., når det, vi kan konstatere i dag, som der også har været
skrevet om i pressen, og som vismænd og andre bakker op, er, at der
ikke er 28,5 mia. kr. Så det store spørgsmål er jo: Hvordan vil man
fylde op til de 28,5 mia. kr., hr. minister? Hvis olien ikke kan betale
det, hvem skal så betale det?";Mads Rørvig
38261;Time;;Kl. 13:22
38298;title_name;":
Ministeren.

Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Tak for spørgsmålet. Det går jo på den samme kritik som det foregående spørgsmål, og derfor er der selvfølgelig en risiko for, at svaret
kommer til at lyde velkendt.
Dengang vi tilbage i 2013 indgik aftalen om harmonisering af beskatningen i Nordsøen med Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten,
traf vi jo beslutning om, at vi ville håndtere eventuelle afvigelser løbende, og derfor er det ikke korrekt, når vicedirektøren i Kraka betegner finansieringen som usikker.
Togfonden DK er på 28,5 mia. kr., og finansieringen sikres helt
på linje med, hvordan finanspolitiske initiativer i øvrigt håndteres. I
lighed med hvad der gælder for andre planlagte offentlige investeringer, står og falder det altså ikke med olieprisens udvikling: der bliver
hverken mere eller mindre timemodel, uanset om prisen går op eller
ned, og derfor handler det i sidste ende bare om den politiske vilje:
Vil man være med, eller vil man ikke være med? Venstre har ikke

8

Onsdag den 28. januar 2015 (S 607)

den politiske vilje, men det har regeringen og et bredt flertal i Folketinget.";Bertel Haarder
39439;Time;;Kl. 13:24
39476;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
39498;Time;;Kl. 13:24
39516;name_party;":
Tak for det. Så kan vi altså konstatere, at det ikke er usikre indtægter, når man kan se en fluktuation i olieprisen på fra omkring 110
dollar til omkring 45 dollar nogle få uger senere. Det vurderer regeringen og ministeren så ikke er en usikker indtægt. Det er alligevel et
synspunkt, jeg tager til mig, men jeg er ikke enig i det.
Hvis det er rigtigt forstået, som jeg også opfatter det, at der uanset olieprisen vil være 28,5 mia. kr. til Togfonden DK, må det vel
betyde, at de indtægtskilder, som skal generere de 28,5 mia. kr., så
også må afhænge af, hvor store de forskellige indtægtskilder måtte
være. Og når vi er enige om, at olieprisen jo selvfølgelig betyder noget for de indtægter, som staten får som en del af finansieringen af
Togfonden DK, altså som en del af de 28,5 mia. kr., så må det vel
også helt logisk betyde, at hvis der er en mindre indtægt fra olien,
må der altså være større indtægter fra andre steder, for at man kan nå
det samlede beløb på under 28,5 mia. kr. Det tror jeg godt ministeren
kan indse, det tror jeg de fleste kan forstå.
Derfor er det simple spørgsmål på vegne af den kritik, der også er
kommet her fra Kraka, når der nu ikke længere er den samme forventede indtægt fra olien og man stadig væk insisterer på at gennemføre Togfonden DK og man stadig væk insisterer på, at de 28,5 mia.
kr. skal findes, selvfølgelig: Hvor skal resten så komme fra?

des 28,5 mia. kr., herunder også fra indtægterne fra Nordsøen. Så
langt, så godt. Så konstaterer vi i fællesskab – for det går jeg ud fra
at vi er enige om – at olieprisen er faldet, og at der derfor er indtægter fra Nordsøen. Af de 28,5 mia. kr. kommer der altså nu færre indtægter fra Nordsøen. Så må det altså alt andet lige logisk betyde, at
man skal finde alternativ finansiering.
Jeg spørger så blot: Hvor er de alternative kilder? Man vil finde
dem på finansloven, det er muligt, men der må da trods alt være et
sted, hvor man kan finde de penge, så man kan leve op til det løfte,
man har givet, om at fastholde en togfond på 28,5 mia. kr., uanset –
med ministerens egne ord – om olieprisen måtte være 110 dollar, 40
dollar eller noget helt tredje.";Jacob Jensen
41673;Time;;Kl. 13:27
41710;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
41733;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jamen den her regering bruger ikke en krone, som vi ikke har, og
derfor fremgår det jo klart af den aftale, der er lavet om Togfonden
DK, at i det omfang, der er udsving, vil man håndtere det på de løbende finanslove og inden for både udgiftslofter og de mellemfristede mål, man har.
Så det, der jo er tilbage, er, at vi altså er en del af et bredt flertal,
der vil alle de ting, der ligger i Togfonden DK. Så er der Venstre, og
derfor må vi jo spørge: Er det elektrificeringen fra Roskilde til Kalundborg, som Venstre ikke synes skal gøres alligevel, eller er det
hastighedsopgraderingen fra Køge Nord til Næstved? Hvor er det,
Venstre ikke vil være med?";Kl. 13:27
42454;Time;;Kl. 13:25
42491;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
42515;Time;;Kl. 13:28
42552;title_name;":
Der er en medspørger, og det er hr. Mads Rørvig.";Bertel Haarder
42612;Time;;Kl. 13:25
42623;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jamen hr. Jacob Jensen gør sig jo mere spørgende end nødvendigt,
for man ved jo godt, hvordan de her ting fungerer. Når man laver
strukturelle ændringer, opgør man indtægterne, og så lægger man
dem til grund for det politiske arbejde. Der er jo masser af statens
indtægter, der svinger hvert eneste år: indtægter fra afgifter, afhængigt af om folk køber det ene eller det andet i større eller mindre omfang, indtægter fra skatter, afhængigt af hvordan det går med beskæftigelsen. Sidste år endte vi med et forventet stort overskud efter
egentlig at have regnet med et underskud, fordi der var nogle skatteindtægter, vi ikke havde taget højde for. Derfor ændrer de her ting
sig jo.
Men det her ændrer ikke på, at der var et flertal i Folketinget, der
ændrede beskatningen af nordsøaktiviteterne, sådan at vi kan få en
timemodel i Danmark. Det er vi rigtig glade for, og det tror vi de
mange pendlere, der får glæde af det, efterhånden som vi får det rullet ud, bliver rigtig glade for.";Kl. 13:28
43679;name_party;":
Jeg tror, at det afgørende for Venstre er, at vi ikke bruger penge, vi
ikke har, og man har jo vist med Togfonden DK, at der ikke er de
samme penge, som man forudsatte dengang. Det kan godt være, ministeren holder fast i nogle regneprincipper om strukturelle udsving
eller nogle strukturelle vurderinger, og at der godt kan være nogle
udsving i det, men sagen er jo her med olieprisen, at der er tegn på,
at en lavere oliepris end forventet er noget, der er kommet for blive.
Uanset hvor mange regneprincipper man har, skal man altid gøre
det bedste forsøg og give det bedste bud, man har. Hvis jeg kender
ministeren og ministerens ministerie ret, har man et bedre bud end
det, man kommer med i øjeblikket. Det er jo meget belejligt at skubbe det at genberegne Togfonden DK til efter et valg, men synes ministeren ikke, at det ville være på sin plads at genberegne finansieringen bag Togfonden DK nu, så vi simpelt hen kunne få et ærligt
svar på, hvor mange penge der mangler, og hvor vi skal finde pengene henne?";Mads Rørvig
44705;Time;;Kl. 13:26
44716;Time;;Kl. 13:29
44753;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
44802;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
44825;Time;;Kl. 13:26
44843;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor ministeren har så svært ved at svare
på et relativt simpelt spørgsmål. Vi kan prøve at stille det op sådan
helt matematisk:
Vi har en forudsætning, som regeringen holder fast i, uanset hvad
der i øvrigt måtte komme af forskellige indtægtskilder – der skal fin-";Jacob Jensen
45150;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Vi kigger løbende på oliepriserne, det indgår i de økonomiske redegørelser, og vi svarer på alle de spørgsmål, der er fra Folketinget,
men der er ikke nogen anledning til at genberegne Togfonden DK,
for det handler om, at vi har en langsigtet investeringsplan, og vi

Onsdag den 28. januar 2015 (S 608)

skal jo afholde udgifterne på et senere tidspunkt. Vi bruger i sagens
natur ikke en krone, vi ikke har.
Men det er bare sådan, at Venstre i modsætning til det brede flertal i Folketinget bliver nødt til at sige: Er det Vejle-Struer- hastighedsopgraderingen? Er det Esbjerg-Struer-hastighedsopgraderingen?
Er det Struer-Thisted-opgraderingen? Er det Langå-Struer? Er det
Hobro-Aalborg? Er det Herning-Holstebro? Hvor er det, hr. Mads
Rørvig ikke synes at vi skal opgradere, så togene kører hurtigere, og
hvad er det, han ikke er villig til at prioritere i de kommende år? Det
er jo de spørgsmål, der udestår. Vi andre er enige om, at pengene
skal findes, og at vi selvfølgelig ikke skal bruge en krone, vi ikke
har.";Kl. 13:29
46234;Time;;Kl. 13:30
46271;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
46293;Time;;Kl. 13:30
46310;name_party;":
Det er jo ret interessant, for ministeren står her og pøser milliarder
ud. Altså, vi skal have masser af investeringer. Det kan godt lyde
fornuftigt, og selvfølgelig skal vi elektrificere jernbanen, men det,
der er ufornuftigt, er, at ministeren ikke har pengene til det. Det er da
logisk, at når ministeren træffer en beslutning om at bruge nogle
penge, så kommer han også med et konkret svar på, hvor pengene
skal findes henne. Det er ikke lykkedes for ministeren, selv om man
altid slår sig op på forsigtighedsprincippet og det ene og det andet.
Det ville klæde ministeren at sige, hvor pengene skal komme fra,
nu, vi ved, at olieprisen er lavere, end da man etablerede Togfonden
DK.";Mads Rørvig
47008;Time;;Kl. 13:30
47045;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
47068;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Selvfølgelig skal der elektrificeres, siger hr. Mads Rørvig. Jamen det
skal man måske lige fortælle dem i Roskilde, Kalundborg, Fredericia
og Aalborg og videre til Frederikshavn og mellem Vejle og Struer,
som jo ikke har set noget til den elektrificering, som hr. Mads Rørvig mener er en selvfølgelighed. Den kommer, og den kommer, fordi
der er et flertal i Folketinget, der er enige om det, og som har ændret
i skattesystemet, så der er finansiering til det. Det er det, der er forskellen: det er det, der er den reelle politiske diskussion. Alt det andet er bare røgslør.";Kl. 13:30
47706;Time;9;Kl. 13:31
47720;Time;;Kl. 13:31
47757;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
47780;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Som jeg nu flere gange har sagt, er det jo fuldstændig klart i aftalen,
at det skal håndteres inden for de mellemfristede mål, vi har, og de
udgiftslofter, der er lagt. Men der er noget andet, der ikke står klart,
tror jeg, for nogen i dag. Når man hører Venstres trafikordfører deltage i debatten i dag, er det helt tydeligt, at det handler om vej og
ikke om bane – det var vist også titlen på bogen i sin tid, eller noget i
den stil i hvert fald.
Derfor er de dårlige nyheder jo altså, at hvis Venstre får magt,
som man har agt, så kan vi ikke regne med, at der bliver elektrificeret. Så bliver der elektrificeret lige så meget mellem Vejle og Struer,
Aalborg og Frederikshavn, Fredericia og Aalborg og Roskilde og
Kalundborg, som der blev det de sidste 10 år, man havde magten,
nemlig ingenting.";Kl. 13:31
48643;Time;;Kl. 13:32
48680;title_name;":
Det sidste spørgsmål til ministeren er også stillet af hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
48764;Time;"Spm. nr. S 608 (omtrykt)
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Jacob Jensen (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)):
Vil ministeren forholde sig til det faktum, at Krakas vicedirektør,
Jens Hauch, kalder de 19 mia. kr., der forventes at komme i kassen,
hvis den løbende stigningstakt i olieprisen er den samme som den,
regeringen har brugt i Togfonden DK, for højt sat, da der i beregningen ikke er taget højde for, at en lavere oliepris betyder et lavere aktivitetsniveau i Nordsøen og derved endnu lavere indtægter?";Kl. 13:32
49330;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
49349;Time;;Kl. 13:32
49367;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren forholde sig til det faktum, at Krakas vicedirektør, Jens Hauch, kalder de 19 mia. kr., der forventes at
komme i kassen, hvis den løbende stigningstakt i olieprisen er den
samme som den, regeringen har brugt i Togfonden DK, for højt sat,
da der i beregningen ikke er taget højde for, at en lavere oliepris betyder et lavere aktivitetsniveau i Nordsøen og derved endnu lavere
indtægter?";Jacob Jensen
49798;Time;;Kl. 13:32
49835;title_name;":
Så slutter hr. Jacob Jensen dette spørgsmål.";Bertel Haarder
49891;Time;;Kl. 13:31
49909;name_party;":
Så skal jeg prøve at fjerne noget af røgsløret eller i hvert fald give
ministeren mulighed for at fjerne det ved et sådan helt stilfærdigt
spørgsmål. Vi kan forstå, at der ikke er de samme indtægter, som der
har været, i forhold til olieprisen, og at regeringen skal håndtere den
manko, der så måtte være, via de løbende finanslove. Kan vi deri
lægge, at man også arbejder med en vurdering af, at man så skal sætte andre skatter op for at kunne få den alternative finansiering, som
nu ikke længere kommer fra olien, eller kan vi udelukke, at der kommer en finansieringskilde via nye skatter eller højere skatter i forhold
til det niveau, vi har nu?";Jacob Jensen
50596;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
50619;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jamen lad os endelig blive lidt ved Togfonden DK. Vi er rigtig glade
for den, og det her handler så om sammenhængen mellem investeringerne og den skønne udvikling i statens indtægter fra nordsøproduktionen.
Derfor må jeg bare igen understrege, at der er 28,5 mia. kr. i Togfonden DK, for det har et bredt flertal i Folketinget aftalt. Og disse
28,5 mia. kr. afhænger hverken af oliepriserne, af produktionens omfang eller af produktionens omkostninger. Jeg skal gerne repetere aftaleteksten, hvori partierne helt klart har forpligtet sig på, at eventuelle afvigelser mellem det realiserede og det forudsatte provenu fra
harmoniseringen af nordsøoliebeskatningen vil blive håndteret i for-

10

Onsdag den 28. januar 2015 (S 608)

bindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken i overensstemmelse med de mellemfristede finanspolitiske målsætninger.
Med andre ord: Det, borgerne kan regne med, er, at hvis det flertal er intakt, vil der fortsat blive elektrificeret, som vi nu har planlagt
det, for det er vi opsat på. Vi er opsat på at binde Danmark bedre
sammen. Vi tror, det skaber grundlag for en forbedret konkurrenceevne og deraf følgende vækst. Vi ærgrer os til stadighed over, at
Venstre ikke var villig til at være med, og at man altid prioriterer vej
over bane.";Kl. 13:32
51969;Time;;Kl. 13:34
52006;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
52028;Time;;Kl. 13:34
52046;name_party;":
Så vil jeg spørge i forhold til det udgangspunkt, som ligger i spørgsmålet, nemlig om ministeren er enig i, at en lavere oliepris vil betyde
et lavere aktivitetsniveau i Nordsøen og dermed et lavere indtægtsniveau derfra – og ved at spørge ud fra det også stille det spørgsmål,
der hedder: Er ministeren enig med mig i, at en lavere oliepris også
betyder, at en lavere andel af de 28,5 mia. kr. så kommer fra olien?
Er ministeren enig i det?";Jacob Jensen
52499;Time;ningen på at finde den forskel, der nu er mellem, hvad man før forventede af olieindtægter, og hvad man nu forventer af lavere olieindtægter?;Kl. 13:34
52652;Time;;Kl. 13:36
52689;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
52712;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Det, man kan regne med med den her regering, er for det første, at vi
ikke bruger en krone, vi ikke har. Det er vores forsigtighedsprincip,
og det er endda lykkedes os at få den stemning til at brede sig også
til landets kommuner, hvilket jo ikke helt var tilfældet, dengang
Venstre sad i Finansministeriet.
Derudover kan man regne med, at vi har en fast målsætning om,
at der skal være balance mellem indtægter og udgifter i 2020. Det
har vi arbejdet vedholdende med, og der er vi kommet hen. Det er jo
det, som er grundlaget for vores økonomiske politik ... [Lydudfald] ... det, som man gør indimellem, nemlig at vi tager politiske
initiativer, der øger statens indtægter, som f.eks. harmoniseringen af
nordsøoliebeskatningen. Det giver så mulighed for at afholde nogle
udgifter, man ellers ikke kunne, og det har vi aftalt med et bredt flertal i Folketinget. Der er intet usædvanligt ved manøvren.";Kl. 13:36
53677;Time;;Kl. 13:36
53714;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
53737;Time;;Kl. 13:34
53774;title_name;":
Så har vi en medspørger, hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
53839;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Der kan jo ikke være tvivl om, og det fremgår også af de mange
svar, der er givet til Folketinget, at lavere oliepriser giver staten lavere indtægter fra Nordsøen. Altså, sådan er det. Og højere oliepriser
giver staten højere indtægter. Det har bare ikke noget med Togfonden DK at gøre, for selv om vi måtte opleve, at oliepriserne pludselig gik igennem skyerne som følge af en verdensomspændende energikrise – det er jo set før – har vi ikke nogen planer om at lægge
dobbelt så meget bane ud af den grund.
Derfor er det her grundlæggende et politisk spørgsmål, der handler om, at Venstre ikke vil være med til at harmonisere beskatningen
af nordsøolien og indtægterne derfra. Det er uforståeligt for mig, fordi jeg synes, det er rimeligt at stille virksomheder, der arbejder i det
samme hjørne af verden med at udvinde olie, på samme vis. Og man
vil ikke være med til at prioritere udgifterne til Togfonden DK. Det
synes jeg er ærgerligt, ikke mindst for de mange borgere, den kommer til gavn.";Kl. 13:37
54898;Time;;Kl. 13:35
54927;name_party;":
Det kniber jo meget med at få ministeren til at forholde sig til det
helt centrale. Ministeren siger: Vi har besluttet at bruge 28,5 mia. kr.
Hvis pengene så ikke kommer ind, som vi har aftalt og slået os op
på, så finder vi dem på anden vis. Der synes jeg bare ministeren
skylder at sige: Hvad er det så for en anden vis? For bare mens vi
behandlede lovforslaget i sin tid, faldt provenuet frem til 2020 med
lige knap 4 mia. kr. Det vil sige, at bare i tiden, fra regeringen fremsatte lovforslaget, og til det blev vedtaget, forsvandt der 4 mia. kr. ud
af det, der skulle være finansiering.
Jeg skal bare høre: Hvilke anlægsudgifter eller andre udgifter har
regeringen så tænkt sig at udskyde i sin 2020-plan for at sikre, at de
udgifter, man regnede med der kom penge ind til, bliver afholdt?";Torsten Schack Pedersen
55733;Time;;Kl. 13:37
55770;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
55793;Time;;Kl. 13:37
55830;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
55852;Time;;Kl. 13:35
55870;name_party;":
Sådan er det – det var svaret i forhold til spørgsmålet om, hvorvidt
ministeren er enig i, at en lavere oliepris også vil betyde færre indtægter. Det er jo godt, for så er vi enige så langt. At det ikke betyder
noget for de 28,5 mia. kr. samlet set, er jo så udtryk for den prioritering, som regeringen vælger at foretage. Men det betyder noget,
hvordan prioriteringerne så finder sted, og når der er færre indtægter,
sådan er det jo – eller sådan er det, blev der vist sagt: det er en anden
radikal, der har sagt det andet – så betyder det også, at man skal finde alternative indtægtskilder, og det er blot det, vi spørger til.
Jeg har lige spurgt for et øjeblik siden: Kan vi regne med, at man
så vil arbejde med højere skatter for at finde en alternativ indtægtskilde, eller kan vi udelukke, at højere skatter vil være en del af løs-

Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Ja, det er jo det, der fremgår af aftalen, nemlig at det vil vi løbende
tage stilling til, hvis det skulle vise sig at være nødvendigt. Men det,
der jo er det interessante nu, hvor det er Venstres skatteordfører, der
melder sig på banen, er, om det her er et udtryk for et nyt princip,
altså om det ikke er sådan, at man fremover, når man laver skattepolitik i Venstre, vil lægge de beregninger, som er på det tidspunkt,
hvor man ændrer i skattesystemet, til grund for det, man ønsker at
finansiere, hvad enten man vil sætte skatter ned eller man vil afholde
nye udgifter. Derfor ender det her jo, da jeg går ud fra, at man vil
bruge de samme principper.
Vi har ikke ændret principperne for dét, vi har ikke ændret principperne for, hvordan man beregner oliepriser eller indtægter fra
olie. Det eneste, der står tilbage, er, at Venstre fortæller, hvilke af
togfondsprojekterne der ikke skal blive til noget, hvis man får mag-

Onsdag den 28. januar 2015 (S 587)

ten. Det er det, der er spændende. Vi andre er jo enige om, at de nok
skal blive til noget.";Jacob Jensen
57828;Time;;Kl. 13:38
57865;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
57887;Time;;Kl. 13:38
57916;name_party;":
Men det er jo en tilståelsessag fra ministerens side. Man er enige om
at bruge pengene, og så må man se, hvor de kommer fra. Hvis ikke
de kommer på den ene måde, kommer de nok på den anden måde.
Altså, så er det jo virkelig let at lave politiske aftaler: Vi vælger at
bruge en masse penge på et eller andet formål, man kan blive enige
om, og hvis ikke pengene kommer på den ene måde, kommer de på
den anden måde.
Det er der da ikke meget forsigtighedsprincip over, og det er da
helt evident, at alle sidder tilbage med den opfattelse: Nu gjorde regeringen det her med nordsøolien, og så kom der en togfond, og hvis
pengene ikke kommer på den ene måde, kommer de nok på en anden
måde. Der ligger jo en milliardregning og truer ude i fremtiden, hr.
minister.";Torsten Schack Pedersen
58684;Time;;Kl. 13:39
58721;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
58744;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jeg synes faktisk, det er fabelagtigt at høre Venstres skatteordfører
her. Nu har vi også haft formanden for Skatteudvalget og Venstres
finansordfører, men der er jo ingen andre, der så nidkært forfølger
selv en lille rest på 10 eller 15 mio. kr., der måtte ligge som udisponeret som følge af en ændring i skattesystemet, som vi har foretaget.
Det ved jeg fra min tid som skatteminister. Man kunne blive forfulgt
af hr. Torsten Schack Pedersen, som mente, at der var 10 mio. kr. i
overskud fra en eller anden marginal ændring i skattesystemet, som
man havde ret til at bruge.
Derfor er det da helt mageløst i dag at stille sig op og sige, at man
ikke, når man laver en togfond og vil lave kollektiv trafik, også kan
forlade sig på de provenuskøn, der er på det tidspunkt. Der er intet
usædvanligt i det. Det ved hr. Torsten Schack Pedersen også godt.
Det eneste, man søger at dække over, er, at man ikke ønsker at investere i bane, hverken i Thisted eller på Sjælland, hvor de forskellige
spørgere nu kommer fra. Det ønsker man ikke, det er en ærlig sag,
men stå dog ved det.";Kl. 13:39
59884;Time;"11

måske også vil kigge i kommunekassen, altså stramme økonomien
for kommunerne yderligere ud over den milliard kroner, man allerede har hentet, i forhold til da man overtog magten, altså hente flere
penge fra den borgernære service til at kunne finansiere det her prestigeprojekt, som åbenbart er blevet nærmest en religion for regeringen med statsministeren i spidsen: Det skal gennemføres. Uanset om
forudsætningerne er fuldstændig fjernet, skal det gennemføres.
Jeg spørger: Kan man finde pengene andetsteds? Om det skal være højere skatter, har vi ikke kunnet få svar på. Jeg spørger, om man
kan regne med at finde pengene hos eksempelvis kommunerne.";Kl. 13:40
60552;Time;;Kl. 13:41
60589;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
60612;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Jamen regeringen har da ingen planer om at ændre i skattesystemet.
Men jeg vil bare slå fast igen, at det her jo følger af, at vi harmoniserede nordsøoliebeskatningen. Det gav de indtægter, der så er lagt til
grund for Togfonden DK, og det håndterer man fluktuationer i, som
man håndterer det ved alle andre skatter, der kan påvirkes over tid
og gå op og ned. Og der er ikke noget usædvanligt i det.
Men det, der står klart i dag, er, at det, vi med sikkerhed ved, er,
at Venstre ikke vil elektrificere jernbanen, for man mener ikke, man
har råd til det. Jeg er glad for at være en del af et meget bredt flertal i
Folketinget, der er af en anden opfattelse – til gavn og glæde for de
mange pendlere, som kommer hurtigere frem.";Kl. 13:41
61403;Time;;Kl. 13:41
61440;title_name;":
Tak til ministeren og til hr. Jacob Jensen.
Så er det justitsministeren, der skal svare på spørgsmål, først fra
hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
61582;Time;"Spm. nr. S 587 (omtrykt)
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Martin Henriksen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til den dokumentarudsendelse, der
blev sendt på TV 2 torsdag aften den 22. januar 2015, og som handlede om de udviste udlændinge, der bryder deres indrejseforbud og
vender tilbage til Danmark, og hvad vil ministeren tage af initiativer
for at forhindre, at udviste personer kommer tilbage, og for at straffe
dem, der alligevel gør det, hårdere?";Kl. 13:42
62103;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
62149;title_name;":
Så slutter hr. Thomas Jensen spørgsmålet.";Bertel Haarder
62203;Time;;Kl. 13:42
62213;Time;;Kl. 13:40
62231;name_party;":
Foreløbig vil jeg lige rette formanden: Jeg hedder Jacob Jensen. Og
jeg vil rette ministeren: Jeg er ikke finansordfører, jeg er økonomiog kommunalordfører. Men det skal ikke skille os ad på nogen måde.
Bortset fra det vil jeg bare spørge – nu har jeg lige stillet spørgsmålet for et øjeblik siden – om man kan forvente, at en del af den her
ekstra, nye finansiering så skal komme fra højere skatter. Det kunne
vi ikke helt få et svar på, og det vælger jeg så at tolke derhen, at det
ikke er afvist, altså at det er muligt, at man så vil hente de her manglende midler ved højere skatter.
Så kan jeg også spørge, om man kan afvise fra ministerens side –
det er måske et område, som ministeren kender bedre til – at man";Jacob Jensen
62970;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til den dokumentarudsendelse, der blev sendt på TV 2 torsdag
aften den 22. januar 2015, og som handlede om de udviste udlændinge, der bryder deres indrejseforbud og vender tilbage til Danmark,
og hvad vil ministeren tage af initiativer for at forhindre, at udviste
personer kommer tilbage, og for at straffe dem, der alligevel gør det,
hårdere?";Peter Skaarup
63397;Time;;Kl. 13:42
63434;title_name;":
Ministeren.

12

Onsdag den 28. januar 2015 (S 587)";Bertel Haarder
63499;Time;;Kl. 13:42
63538;title_name;":
Det er jo grundlæggende en fuldstændig grotesk situation, at der er
udlændinge i Danmark, der er udvist, og som har fået den klare besked fra det danske samfund, at vi ikke ønsker, at de skal være her –
det er jo ofte på baggrund af begået kriminalitet – som så vender tilbage. Derfor er min forargelse i forhold til de personer, deres udtalelser og deres tilstedeværelse nøjagtig lige så stor som hos de fleste
andre danskere, der enten har set udsendelsen eller hørt den omtalt.
Hvad vil vi gøre ved det? Vi vil fortsætte den indsats, der allerede er
i gang, herunder sikre en bedre kontrol ved vores grænser.";Mette Frederiksen
64161;Time;;Kl. 13:43
64198;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
64220;Time;;Kl. 13:43
64240;name_party;":
Det ville være rigtig godt, hvis det så får den ønskede virkning. Ministeren siger, at man vil fortsætte den indsats, der allerede er i gang.
Det er selvfølgelig godt, at der gøres en indsats, men hvis man kigger på facts, og det kan nogle gange være rigtig godt, er situationen
jo den, at der i 2014 var 476 personer, der blev taget for at være
kommet illegalt ind i Danmark efter at være blevet udvist. Det tal er
det højeste igennem mange år, og tallet har været stigende over årene.
Når der nu sidder en socialdemokratisk regering – sammen med
De Radikale – der har haft ansvaret igennem noget tid, er det gode
spørgsmål jo, synes jeg, til regeringen: Er det nok at fortsætte den
indsats, som man har gjort, der jo betyder, at tallet for, hvor mange
man har taget, gennem årene er steget hvert år? Det er jo så bare
dem, man har taget. Derudover er der en gruppe udviste kriminelle,
der kommer tilbage, men som ingen jo ser eller hører om, ud over at
de måske begår kriminalitet, uden at politiet er opmærksom på det.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren mener, at det er nok at
fortsætte den hidtidige indsats. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om straffene: Er ministeren enig i, at det
er uheldigt, at man ikke får den straf oveni, som man jo er friholdt
for, fordi man bliver løsladt før tid, når man bliver taget efter at være
blevet udvist fra Danmark? Det er jo sådan, at man som udlænding
bliver løsladt og udvist efter halv tids afsoning. Nogle kunne jo spørge sig selv: Er det rimeligt, at man slipper for den afsoning, når man
bryder det princip, der var, for at kunne slippe ud efter halv tid?";Peter Skaarup
65881;Time;;Kl. 13:45
65918;title_name;":
Ministeren.

dygtigere, og at der samlet set udvises flere. De nuancer er jo væsentlige at få med i diskussionen.
Jeg har ikke sagt, at den nuværende indsats er nok. Det er jo derfor, at jeg netop har fremsat forslag for Folketinget om at forstærke
den kontrol, vi har ved grænserne.";Bertel Haarder
66213;Time;;Kl. 13:46
66250;title_name;":
Så er det spørgeren.";Bertel Haarder
66282;Time;;Kl. 13:46
66302;name_party;":
Jeg synes, vi skal være enige om, at det er godt, hver gang der gøres
en indsats for at undgå det her problem. Jeg synes bare også, at vi
kan være enige om, at der under den regering, der sidder nu, er kommet væsentlig flere asylansøgere. Det er noget, regeringen jo må erkende. Det er situationen. Der er sket mere end en fordobling af antallet af asylansøgere i den her periode. Det gør jo også, at en del af
dem, der har begået kriminalitet, præcis er inde i den her diskussion.
Mange af dem, vi taler om her, er jo nogle, der på et eller andet tidspunkt er kommet til Danmark som asylansøgere. Derfor er det vel
meget naturligt, at der bliver udvist flere.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er det godt nok at sige, at
vi ikke gør mere i forhold til strafsiden, hvor det jo også er interessant at få de pågældende til at afsone i deres hjemland?";Peter Skaarup
67169;Time;;Kl. 13:47
67206;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
67229;Time;;Kl. 13:47
67268;title_name;":
Jamen nu bliver der jo pludselig blandet mange ting ind i diskussionen. Det er rigtigt, at vi i 2014 har set en stigning i antallet af asylansøgere. Det er jo svært, hvis man ser på forholdene i resten af verden, at forstå, at det er regeringens ansvar eller regeringens skyld.
Altså, når vi har en så blodig konflikt i Syrien og Irak på grund af
Islamisk Stat og en række konfliktområder andre steder, så er det ikke mærkeligt, at der kommer flere asylansøgere til Danmark. FN
vurderer, at vi har det højeste antal flygtninge siden perioden lige efter anden verdenskrig. Det smitter også af på forholdene i Danmark.
Det er jo noget, vi så forsøger at adressere med nogle opstramninger
på asylområdet. Men det var bare lige for at få det præciseret.";Mette Frederiksen
68029;Time;;Kl. 13:47
68066;title_name;":
Så har vi en medspørger. Det er hr. Martin Henriksen.";Bertel Haarder
68131;Time;;Kl. 13:47
68142;Time;;Kl. 13:45
68181;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at problemet er reelt, for der er udlændinge i Danmark, der begår kriminalitet, og som på baggrund heraf udvises af Danmark, og nogle af dem vender tilbage. Det er indiskutabelt.
Men tal er jo en mærkelig størrelse, for det er også sådan, at vi
udviser flere udlændinge, end vi gjorde tidligere. Det går jeg ud fra
at Dansk Folkeparti synes er positivt, fordi det selvfølgelig kun sker,
hvis grundlaget er til stede herfor. Der er også meget, der tyder på, at
politiet er blevet bedre til at pågribe de pågældende, hvilket jo bl.a.
skyldes, at den her regering har forstærket indsatsen over for ulovligt
ophold i Danmark.
Så når man kan se en stigning, bliver man nok nødt til, i hvert
fald bare en gang imellem, at prøve at gå et par spadestik dybere,
hvis tallene også er et udtryk for, at vi fra myndigheds side er blevet";Mette Frederiksen
69064;name_party;":
Tak for det. I forlængelse af det, som hr. Peter Skaarup har været inde på, og sådan set også i forlængelse af det, som ministeren allerede
har svaret – der ligger jo et lovforslag, som ministeren har fremsat,
hvilket ministeren også var inde på – kunne jeg godt tænke mig at
vide, om regeringen vil være med til at indføre en grænsekontrol,
som har en mere fast og permanent karakter. For alt andet lige må
det jo være sådan, at hvis du har nogle stående permanent ved grænsen, taler det også for, at man så er i stand til at fange flere, som
overtræder eller ønsker at overtræde et indrejseforbud.";Martin Henriksen
69675;Time;;Kl. 13:48
69712;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 28. januar 2015 (S 592)";Bertel Haarder
69773;Time;;Kl. 13:48
69812;title_name;":
Jeg kan svare meget enkelt på det spørgsmål. Når jeg nu har den opgave, jeg har lige nu med at være landets justitsminister, har jeg en
ualmindelig stor interesse i at vide, hvad der sker ved landets grænser. Og jeg kan konstatere, at rigtig meget af den kriminalitet, der
foregår i Danmark og sker i Danmark, er grænseoverskridende i sin
karakter – enten direkte, fordi der begås overgreb mod mennesker,
eller fordi den vader ind over den danske grænse. Derfor vil jeg selvfølgelig meget gerne have mere kontrol med, hvad der sker ved vores grænseovergange, og jeg vil gerne have, at vores myndigheder
har så gode redskaber som overhovedet muligt.
Så kan vi diskutere, hvordan vi når det mål bedst, og der tror jeg
altså på at brugen af ny teknologi er nyttig: passcannere i vores lufthavne, så vi får frigjort politiressourcer fra alle de rejsende, der kommer hertil med et gyldigt formål, til dem, der rejser på forkert pas eller har begået dokumentfalskneri eller er illegale indvandrere, ligesom jeg tror på automatiske nummerpladescannere ved f.eks. den
dansk-tyske grænse. Jeg tror, at vi skal bruge teknologien. Jeg tror,
vi skal indføre intelligente måder at kontrollere vores grænseovergange på, og det tror jeg er meget, meget vigtigere end at opstille
nogle stationære enten toldere eller betjente. Jeg tror faktisk, at effekten af det andet er større.";Mette Frederiksen
71188;Time;"13

er heller ikke sikkert, den er realiserbar, men man forsøger at indgyde folk den tro, at gør man sådan her, er problemerne løst.
Jeg tror, der bliver skrevet et lille stykke danmarkshistorie, og
derfor må jeg erklære mig enig med hr. Martin Henriksen. Når det
drejer sig om grænseoverskridende kriminalitet, er der ingen lette
løsninger. Der er ingen løsninger, der kan stå alene. Derfor skal problemet angribes fra mange sider.";Kl. 13:49
71632;Time;;Kl. 13:51
71669;title_name;":
Så slutter hr. Peter Skaarup dette spørgsmål.";Bertel Haarder
71726;Time;;Kl. 13:51
71746;name_party;":
Jeg synes, der er en tendens til, at ministeren taler lidt udenom, så
jeg kunne godt tænke mig at stille et meget præcist spørgsmål, som
jeg også stillede før, men ikke fik svar på. Det lyder sådan her:
Hvorfor får udvisningsdømte strafrabat, og hvorfor bliver den reststraf, man ikke automatisk skal afsone, ikke afsonet, hvis man bryder de regler, der ligger til grund for, at man får halv straf? Kan ministeren ikke bare svare ja eller nej på det og fortælle, om man vil
gøre noget ved problemet?";Peter Skaarup
72257;Time;;Kl. 13:52
72294;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
72317;Time;;Kl. 13:52
72354;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
72376;Time;;Kl. 13:49
72399;name_party;":
Jeg tror, man skal passe på med at bilde folk ind, at vi kan løse det
med nogle scannere og med noget overvågning af nummerplader og
de biler, som kommer ind. Det kan være med til at gøre en forskel,
selvfølgelig kan det det, og dermed er det jo også positivt. Men det
siger jo sig selv, at det er godt, hvis du har folk stående ved grænsen
og vi så giver dem – myndighedspersoner, politibetjente og/eller toldere – mandat til, at de kan vurdere, om den bil, der kommer kørende nu, er en, man skal trække ind til siden og kontrollere. Altså, der
må jeg sige, at der har jeg da trods alt stadig væk meget tillid til de
personer, som vi uddanner i Danmark, og til, at der er man måske
bedre i stand til at foretage en vurdering på baggrund af ens erfaring,
end en scanner eller noget andet er i stand til.
Så derfor er spørgsmålet stadig væk: Kan ministeren ikke se, at
der jo alt andet lige må være en større sandsynlighed for, at man fanger nogle flere, hvis man har en fast og permanent grænsekontrol,
hvor myndighedspersonerne får lov til at vurdere, om folk skal trækkes ind til siden?
Det er den ene del af spørgsmålet. Og den anden del er: Vil den
forstærkede indsats, som ministeren taler om, indebære, at der bliver
tilført flere ressourcer i form af flere politibetjente og flere toldere?";Martin Henriksen
73707;Time;;Kl. 13:50
73744;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
73796;title_name;":
Nu er det jo svært at give et ja eller nej-svar på et hvorfor-spørgsmål,
for spørgeren indleder med at spørge, hvorfor der er en strafrabat.
Det er rigtigt, at det gælder for udviste udlændinge, og det kan synes
utrolig mærkeligt. Hvorfor er det sådan, at udlændinge, der begår
kriminalitet i Danmark, bliver prøveløsladt på et tidligt tidspunkt
med i øvrigt – og det er vigtigt – den meget, meget klare præmis, at
de skal vende tilbage til deres hjemland? Jeg har stillet samme
spørgsmål, har haft samme undren. Det er for at få dem ud af de danske fængsler, det er jo det helt korte svar. Og det er også et væsentligt element i hele den her diskussion, for vi har i forvejen, synes jeg,
for mange udenlandske afsonere i danske fængsler. De optager dyre
fængselspladser – jeg vil egentlig hellere have dem hjem til deres
hjemland.
Jeg afviser ikke at skærpe straffen på det her område, for hvis
man er udvist og vender tilbage, så skal man sanktioneres, men vi
bliver også nødt til at overveje, om vi vil fylde vores danske fængsler op med udlændinge, som slet ikke burde være her.";Mette Frederiksen
74890;Time;;Kl. 13:53
74927;title_name;":
Inden vi går over til det næste spørgsmål, vil jeg lige gøre opmærksom på, at i første omgang er der altså 2 minutters taletid til spørger
og minister, derefter er der kun ½ minut. Og medspørgeren begynder
med 1 minut og derefter ½ minut. Bare for en ordens skyld, for jeg
tror, vi skal til at håndhæve det.";Bertel Haarder
75246;Time;;Kl. 13:53
75257;Time;;Kl. 13:50
75296;title_name;":
Jeg tror, at der måske bliver skrevet danmarkshistorie i dette øjeblik.
Hørte jeg faktisk en fremtrædende repræsentant for Dansk Folkeparti
sige i Folketingssalen, at man ikke skal foregive over for danskerne,
at der er lette løsninger på grænseoverskridende kriminalitet? Det er
da et stykke danmarkshistorie, der skrives, for det er jo ellers det,
Dansk Folkeparti er rejsende i. Ligegyldigt hvilket problem der opstår, har man en løsning. Det er ikke altid, den er gennemtænkt. Det

Spm. nr. S 592 (omtrykt)
6) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Martin Henriksen (DF)):
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at flere udvisningsdømte kriminelle afsoner i hjemlandet, og vil ministeren fremadrettet i højere grad satse på at indgå bilaterale aftaler med de mest relevante lande herom?";Mette Frederiksen
76157;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

14

Onsdag den 28. januar 2015 (S 592)";Bertel Haarder
76229;Time;;Kl. 13:53
76249;name_party;":
Det næste spørgsmål, der er stillet, lyder sådan her: Hvilke initiativer
vil ministeren tage for at sikre, at flere udvisningsdømte kriminelle
afsoner i hjemlandet, og vil ministeren fremadrettet i højere grad satse på at indgå bilaterale aftaler med de mest relevante lande herom?";Peter Skaarup
76542;Time;;Kl. 13:53
76579;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
76602;Time;;Kl. 13:53
76641;title_name;":
Det her er et meget relevant spørgsmål, som hænger meget sammen
med det, vi lige har diskuteret, for det siger sig selv, at vi i Danmark
må have en fælles interesse i, at hvis man er udlænding og kommer
hertil og begår kriminalitet, så bliver man hurtigt oversendt til afsoning i sit eget hjemland. Der er ikke nogen grund til, at man som udlænding sidder og udfylder en dansk fængselsplads: jeg vil meget
hellere bruge vores kriminalforsorg til også at påbegynde den resocialisering af danske statsborgere, som er nødvendig, hvis vi både vil
have mindre kriminalitet, færre ofre og færre kriminelle i Danmark.
Man må jo sige, at der er sket noget på området. Jeg kan fortælle, at
der i årene fra 2010 til 2011 blev overført fem udenlandske afsonere
til afsoning i hjemlandet, og det er jo så i den periode, hvor Peter
Skaarup har haft meget, meget stor indflydelse på den førte retspolitik, nemlig i hvert fald mestendels, under den tidligere regering.
Siden 2012 – og det er før min tid, så det er ikke min fortjeneste
– har skiftende socialdemokratiske justitsministre opprioriteret indsatsen, og der er nu siden 2012 overført 81 udenlandske afsonere, og
det er jo en ret stor stigning. Det er faktisk et meget lavt udgangspunkt, det er et meget lavt tal, men det er en stor stigning, og det er
jo så et godt bevis på, hvorfor det er godt med en anden regering end
den, der var tidligere, hvis man mangler eksempler på det, også fra
hr. Peter Skaarups side.
Er vi i mål? Nej, det er vi ikke. Eksempelvis sidder der i mine
øjne for mange europæiske borgere i de danske fængsler, og derfor
er det selvfølgelig nødvendigt, at vi kommer længere ad den vej,
hvor vi kan hjemsende afsonere. Jeg har faktisk lige selv skrevet til
den nye kommissær og sagt, at jeg synes, vi bliver nødt til at bevæge
os videre på det her felt, herunder få lavet en praktisk teknisk gruppe, der på tværs af landene kan understøtte, at flere bliver hjemsendt.
Så det går i den rigtige retning, men der er stadig meget at gøre.";Mette Frederiksen
78656;Time;;Kl. 13:55
78693;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
78715;Time;;Kl. 13:55
78735;name_party;":
Ja, der er meget at gøre, for det, der er sket under den nuværende regering, er jo, at der er kommet væsentlig flere asylansøgere, at der er
kommet væsentlig flere tilrejsende kriminelle, der laver kriminalitet
i Danmark, og det betyder, at der er rigtig mange personer i vores
fængsler, som man meget vel kunne udsende til det hjemland, de
har, og sørge for, at afsoningen finder sted dér. Og de lande, der er
tale om, er jo nogle lande, vi egentlig skulle formodes at have et fornuftigt samarbejde med, mange af dem er EU-lande, det er østeuropæiske lande, så hvorfor det er, at det skulle være så svært, har jeg
svært ved at forstå. Jeg synes, det er oplagt, at man styrker indsatsen
for at få flere til at afsone i hjemlandet. Det bør faktisk være et krav,
at de lande tager imod deres egne statsborgere, der kommer til Danmark og laver kriminalitet. Det er rigtigt, at der så i 2014 blev overført 30 udlændinge til afsoning i hjemlandet.

Det er selvfølgelig fint, at der er udsendt 30, men når man tænker
på, hvor stor en del det er af de indsatte i danske fængsler, og hvor
mange der kommer tilbage efter at være blevet udvist og laver ny
kriminalitet – de tal er jo også stigende – så er det, som ministeren
siger, ikke godt nok. Det er simpelt hen ikke godt nok: det er for lidt,
og der sker for lidt fra regeringens side. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om ministeren vil forstærke de aftaler, der er på området,
og skabe nogle nye aftaler med de pågældende lande, så flere dømte
udlændinge i Danmark kan afsone deres straf i hjemlandet.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge, om ministeren personligt vil gå ind i den indsats ved at bestille tid hos de relevante landes
ministre i forhold til de her sager – det handler bl.a. om Rumænien,
som er et stort land i forhold til kriminalitet, og det handler om Litauen, som også er et stort land i forhold til begået kriminalitet i
Danmark. Vil ministeren selv personligt gå ind i de her sager og sikre sig, at der kommer til at ske noget nu?";Peter Skaarup
80754;Time;;Kl. 13:58
80791;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
80814;Time;;Kl. 13:58
80853;title_name;":
Altså, nu er det jo sådan, at så længe jeg er justitsminister, er jeg personligt engageret i alle de forhold, jeg omgiver mig med, og det er
ganske mange, og det er jeg også her. Det er jo hævet over enhver
tvivl, at udenlandske afsonere skal hjem til deres hjemland, så hurtigt det overhovedet lader sig gøre. Også her er der jo nogle nuancer,
som det ikke altid sådan er Peter Skaarups yndlingsbeskæftigelse at
interessere sig for, men det gælder også her.
Eksempelvis er det jo sådan, at der er nogle landes retssystemer,
der har regler om, at spørgsmål om afsoning i hjemlandet skal prøves ved domstolene, og det kan tage noget tid. Det er jo også sådan,
at en del af de udenlandske afsonere, vi har i danske fængsler, sidder
der i ganske kort tid, hvorfor man slet ikke kan nå at hjemsende
dem. Det ændrer ikke på, at dem, der skal hjemsendes, skal hjemsendes. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at der også ud over det europæiske samarbejde er en tæt bilateral kontakt mellem Justitsministeriet og myndighederne i de pågældende lande. Det gælder eksempelvis lande som Polen og Rumænien, og det er helt nødvendigt.";Mette Frederiksen
81985;Time;;Kl. 13:59
82022;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
82044;Time;;Kl. 13:59
82064;name_party;":
Det er rigtigt, at der er nogle regler på det her område, som jo først
og fremmest er skabt i EU, og en af reglerne er, at man skal have 6
måneder eller derover tilbage af sin fængselsstraf, for at man overhovedet kan komme hjem til afsoning.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at høre ministeren om, er, om
det ikke er en idé at lave det om og lave en bilateral aftale med de
lande, som det er oplagt at forhandle med – jeg har nævnt Rumænien
og Litauen, og der er andre lande, som man kunne tage med – sådan
at vi kommer ud over, at man skal have en straf på i realiteten 1 års
fængsel, før man kan hjemsendes til afsoning, fordi man først bliver
udvist efter halv tid. Det ville være oplagt at tage det initiativ nu og
her, og man ville ramme en meget stor gruppe. Det er jo sådan, at
mange af de indbrudskriminelle ikke får en straf på ½ eller 1 års
fængsel. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren fuldstændig klart: Vil ministeren sørge for, at der laves sådanne bilaterale aftaler?

Onsdag den 28. januar 2015 (S 592)";Peter Skaarup
83112;Time;;Kl. 14:00
83149;title_name;":
Ministeren.

steren og andre fra regeringen har omtalt. Det synes jeg ikke at jeg
fik noget svar på. Her spørger jeg om, hvorvidt det har været løftet
op på ministerniveau og har været drøftet med andre landes justitsministre. Det bør man da forholdsvis nemt kunne svare på.";Bertel Haarder
83436;Time;;Kl. 14:00
83475;title_name;":
Man må sige det på den måde, at en fælles europæisk aftale er det, vi
kommer længst med på den lange bane. Man har altid lyst til at reagere hurtigt på tingene. Det her er vigtigt, og vi er hele tiden opmærksomme på, hvad vi kan gøre mere. Men at bryde med de aftaler, vi har indgået på europæisk plan, tror jeg ikke er vejen frem, heller ikke her.";Mette Frederiksen
83835;Time;;Kl. 14:00
83872;title_name;":
Så har vi en medspørger, og det er hr. Martin Henriksen – 1 minut.";Bertel Haarder
83950;Time;;Kl. 14:00
83973;name_party;":
Tak for det. Nu må vi se, om vi en gang til kan skrive danmarkshistorie.
Jeg synes jo, det er fint, at justitsministeren bl.a. har skrevet til
den nye ansvarlige kommissær på området, men i forlængelse af det,
som hr. Peter Skaarup spurgte til, kunne jeg også godt tænke mig at
vide, hvor jævnligt det er noget, som justitsministeren rejser. Har der
f.eks. været afholdt møder mellem den danske justitsminister og andre landes justitsministre, hvor man har siddet og diskuteret de her
ting? Er det noget, der udelukkende kører gennem EU-systemet og
på embedsmandsniveau, eller er det løftet op på ministerniveau?";Martin Henriksen
84597;Time;;Kl. 14:01
84634;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
84657;Time;;Kl. 14:01
84696;title_name;":
Det er altså en mærkelig seance, vi har lige nu. Mener Dansk Folkeparti seriøst, at jeg som landets justitsminister skal stå og redegøre
for, hvilke samtaler og møder jeg har på alle områder? Altså, det her
er et vigtigt og prioriteret område. Jeg har været justitsminister i ganske kort tid og skal være fuldstændig ærlig om, hvad jeg har brugt
mine primære kræfter på i det europæiske samarbejde, som jeg har
nået at indgå i, og det er kampen imod syrienskrigere, det er kampen
imod radikalisering, og det er kampen imod terror. Det mener jeg
klart er den rigtige prioritering.
Jeg vil også sige, at når vi mødes lige nu justitsministrene imellem, og det gør vi i morgen i Riga, er det kampen imod radikalisering, terror og den usikkerhed, der er forbundet dermed, der har vores hovedprioritet og vores førsteprioritet, og det synes jeg er den
rigtige prioritet at have netop nu.";Mette Frederiksen
85589;Time;;Kl. 14:02
85626;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
85648;Time;;Kl. 14:02
85671;name_party;":
Jamen det er også vigtigt, at det er førsteprioriteten og helt klart en
hovedprioritet, naturligvis. Men nu er EU jo et stort apparat, som
bruger mange penge, og derfor kunne man måske også godt få den
tanke, at de en gang imellem kunne bruge tid på andre ting.
Der er et eller andet – jeg ved ikke, hvad det er – der holder justitsministeren tilbage i forhold til at svare på spørgsmålet. Sidste
gang spurgte jeg, om der blev tilført flere betjente og flere toldere i
forbindelse med den styrkelse af grænsekontrollen, som justitsmini-

15";Martin Henriksen
86224;Time;;Kl. 14:02
86261;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
86284;Time;;Kl. 14:02
86323;title_name;":
Det er sådan, at jeg har haft mulighed for at deltage i et rådsmøde,
hvor vi primært diskuterede datasikkerhed, vi diskuterede indsatsen
på asylområdet, bl.a. situationen omkring Middelhavet, og så terror
og radikalisering. Så har vi derudover haft et justitsministermøde få
dage efter angrebet i Frankrig, hvor jeg mener at vi foretog den fuldstændig korrekte og rigtige prioritering og diskuterede vores fælles
indsats imod terror.
Vi, jeg som justitsminister og indenrigsministeren, har ansvaret
for rigtig mange ting. Det her er et vigtigt område. Det er der også
andre områder der er. Derfor arbejder Danmark målrettet på at få
hjemsendt flere afsonere. Det er jo derfor, at jeg netop har skrevet til
den nye kommissær og bedt om et mere struktureret samarbejde landene imellem.";Mette Frederiksen
87118;Time;;Kl. 14:03
87155;title_name;":
Så slutter hr. Peter Skaarup dette spørgsmål.";Bertel Haarder
87212;Time;;Kl. 14:03
87232;name_party;":
Jeg synes desværre, at ministeren taler meget, men at der bliver
handlet for lidt. Derfor har vi jo både under det her spørgsmål og også spørgsmålet før prøvet at få ministeren til at komme med et konkret svar om den udsendelse, der var på TV 2, om, at udviste personer
en masse møder op i Danmark igen, selv om de er udvist.
Sådan ud fra almindelig sund fornuft hænger det jo slet ikke sammen, at man kan blive udvist fra Danmark, fordi man virkelig har
gjort noget, som vi ikke vil acceptere, og alligevel vende tilbage.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Hvad vil ministeren konkret gøre for, at den situation bliver vendt om, sådan at de,
der bliver udvist af Danmark, rent faktisk får deres straf og kommer
hjem og afsoner?";Peter Skaarup
87989;Time;;Kl. 14:04
88026;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
88049;Time;;Kl. 14:04
88088;title_name;":
Jamen udlændinge, der er udvist fra Danmark, skal ikke være i Danmark, og vender de tilbage, skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at finde
dem: inden de når at vende tilbage, skulle vi gerne fange flere ved
vores grænseovergange. Derfor håber jeg på en bred opbakning til
det lovforslag, som vi netop har fremsat, om en styrket kontrol ved
grænserne. Og så vil min opfordring være, at myndighederne selvfølgelig fortsætter deres gode arbejde, så vi kan få gjort noget ved
det her. Det er afgørende, og det er vigtigt, og jeg tror, at svaret på
spørgerens spørgsmål ligger i at fortsætte det skærpede arbejde, som
vi i forvejen har på feltet.";Mette Frederiksen
88739;Time;;Kl. 14:05
88776;title_name;":
Tak.
Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt, som også har et spørgsmål til
justitsministeren.

16

Onsdag den 28. januar 2015 (S 604)";Bertel Haarder
88918;Time;"Spm. nr. S 604
7) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V):
Vil ministeren redegøre for, om ministeren vil igangsætte en undersøgelse af omfanget af chikane af kristne asylansøgere på de danske
asylcentre på grund af deres religiøse overbevisning, jf. artiklen i
Jyllands-Posten den 23. januar 2015, »Kristne asylsøgere: Vi trues
og chikaneres«?";Kl. 14:05
89310;title_name;":
Værsgo.

nu et eksempel på, at den her chikane og forfølgelse tager til i omfang og kun sandsynligvis vil vokse i fremtiden. Netop derfor mener
jeg, at der er behov for, at vi får dokumentation ind i den politiske
debat for dermed også at kunne behandle spørgsmålet, både principielt, men også konkret.
Jeg mener f.eks., at det skal være sådan, at de mennesker, der
chikanerer andre på landets asylcentre, flyttes – praksis er i dag, at
det er ofret, der bliver tilbudt flytning. Jeg mener, der skal være økonomiske konsekvenser og muligvis strafkonsekvenser, såfremt det er
relevant. Det håber jeg ministeren er enig med mig i, og netop derfor
opfordrer jeg til, at ministeren sætter sit stærke embedsapparat i
gang med at lave en officiel undersøgelse af problematikken.";Bertel Haarder
90094;Time;;Kl. 14:08
90105;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak til ministeren for at stille op til besvarelse af spørgsmål. Mit
spørgsmål lyder: Vil ministeren redegøre for, om ministeren vil
igangsætte en undersøgelse af omfanget af chikane af kristne asylansøgere på de danske asylcentre på grund af deres religiøse overbevisning, jf. artiklen i Jyllands-Posten den 23. januar 2015 »Kristne asylsøgere: Vi trues og chikaneres«?";Kl. 14:05
90512;Time;;Kl. 14:05
90549;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
90579;Time;;Kl. 14:05
90618;title_name;":
Jeg mener, det må være fuldstændig åbenbart og åbenlyst, at kommer man til Danmark som asylansøger og har et beskyttelsesbehov,
så skal man selvfølgelig netop beskyttes og passes på, når man er på
et dansk asylcenter. Derfor vil jeg også gerne sige meget klart, at
enhver form for chikane på asylcentrene, hvad enten det handler om
seksualitet, køn, etnisk baggrund, religiøs overbevisning, politisk
overbevisning eller noget helt sjette, er fuldstændig uacceptabelt. Og
det er min klare forventning, at både udlændingemyndigheder, Røde
Kors og andre operatører slår ned på det her med hård hånd.
Det er jo grænsende til det absurde, at vi i et af verdens mest fredelige lande kan opleve, at asylansøgere måtte chikanere hinanden
på dansk jord under vores beskyttelse. Det skal vi selvfølgelig ikke
acceptere. Derfor har jeg jo også tilkendegivet på et samråd, at jeg
har bedt Udlændingestyrelsen om at tage kontakt til landets asylcentre for at sikre sig, at de problemer, der måtte være med chikane,
selvfølgelig bliver bragt til ophør.";Mette Frederiksen
91668;Time;;Kl. 14:06
91705;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
91727;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Ministeren og jeg deler jo holdning på det her område,
kan jeg forstå, og det glæder mig utrolig meget. Det er nemlig fuldstændig absurd, at man af diverse årsager flygter fra ufred i ens
hjemland, men at man så fortsætter forfølgelsen af minoriteter, når
man kommer til Danmark, blot fordi de ikke tilhører samme seksualitet, religion eller køn som en selv.
Ministeren var jo så venlig at deltage i et længere samråd for
nogle uger tilbage, hvor ministeren netop lovede at undersøge det
her i en mere uformel regi – man ville rette henvendelse til Røde
Kors og andre, der i dag driver landets asylcentre. Når jeg nu har
ulejliget ministeren i Folketingssalen i dag, skyldes det, at ministeren på samrådet var meget tydelig omkring, at omfanget ikke var
kendt, der var meget få eksempler bragt til torvs. Den artikel i Jyllands-Posten, jeg har skrevet mit spørgsmål ud fra, er desværre end-";Kl. 14:06
92694;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
92717;Time;;Kl. 14:08
92756;title_name;":
Man kan undersøge utrolig mange ting, men jeg tror måske det er
bedre i den konkrete situation at handle i forhold til de problemer,
der måtte være, det vil sige at få indskærpet, at man på alle asylcentre, ved alle operatører, skal holde øje med det her, være opmærksom på problemet, slå ned på det, når man oplever det.
Jeg er enig med spørgeren i, at der altså er noget grundlæggende
forkert i, at det er den person, der bliver forulempet, der skal flyttes
væk. Så må man sanktionere nogle andre, eventuelt isolere dem, hvis
ikke de kan finde ud af at opføre sig ordentligt. Jeg er ikke så bange
for sanktioner. Vi har ikke så mange sanktioner, når det gælder asylansøgere, for medmindre der er tale om relativt voldsom kriminalitet, er det rigtig svært at udvise flygtninge, fordi de netop får beskyttelse, også i forhold til internationale konventioner. Men jeg afviser
ikke, at der er nogle skridt, vi kan tage i den retning, for det bør sådan set stå ret enkelt, at når man er asylansøger i Danmark, så skal
man overholde de spilleregler, der er.";Mette Frederiksen
93821;Time;;Kl. 14:09
93858;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
93880;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Min bekymring skyldes, at vi syd for grænsen, i Tyskland, oplever
en debat i de her uger og dage, hvor fremtrædende tyske politikere
ser sig nødsaget til at foreslå, at man simpelt hen laver asylcentre for
kristne og asylcentre for muslimer, fordi graden af chikane har taget
overhånd og er et dagligt og stort problem. Jeg går ikke ud fra, at ministeren i dag – det er trods alt kun få uger siden, vi havde et samråd
sammen – er i stand til at oplyse Folketinget om graden af chikane,
overfald og andet. Men jeg håber, når den information er tilgængelig, at den selvfølgelig vil blive mangfoldiggjort i Folketinget.
Mit spørgsmål skyldes naturligvis også, at ministeren har været
meget højlydt i sin opfordring til at beskytte danske jøder mod chikane på gader og stræder og opfordrer politiet til at handle. Jeg synes, at vi skylder at beskytte kristne mindretal på asylcentre på samme måde.";Kl. 14:09
94810;Time;;Kl. 14:10
94847;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
94870;Time;;Kl. 14:10
94909;title_name;":
Jeg synes, at vi skylder at beskytte alle, om de er i mindretal eller i
flertal, imod enhver form for chikane, trusler, overfald, overgreb og

Onsdag den 28. januar 2015 (S 605)

andre aktiviteter, handlinger, der kan forulempe. Jeg vil gerne advare
mod, at vi udtager nogle religiøse grupper og gør det til et særligt
problem, for enhver, der chikaneres på baggrund af sin religion, skal
nyde vores beskyttelse. Sådan må det være i et demokrati. Så kan der
være grupper, der er i en helt særlig situation, og jeg afviser ikke,
hvis der er et lille religiøst mindretal på et asylcenter, at de så kan
være i en særlig udsat situation. Men det er et ansvar for operatørerne – dem, der driver asylcentrene – at få rettet op på de problemer,
der måtte være.
Jeg har hørt om situationen i Tyskland. Jeg har altså ikke fået nogen officielle indikationer på, at vi skulle være i noget, der er sammenligneligt her i Danmark, men det ændrer selvfølgelig ikke på,
også med nogle af de personer, der er stået frem i offentligheden, at
er man på et dansk asylcenter, skal man selvfølgelig hverken chikaneres eller trues eller forulempes i øvrigt, fordi man er kristen eller i
øvrigt tilhører en anden religiøs overbevisning.";Mette Frederiksen
96134;Time;;Kl. 14:11
96171;title_name;":
Det næste spørgsmål er også af hr. Jakob Engel-Schmidt til justitsministeren.

17";Bertel Haarder
96265;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak til ministeren. Det er naturligvis fuldstændig rigtigt, når ministeren siger, at det er ligegyldigt, hvilken religion man har, at det handler om, at vi skal forhindre chikane. Det er jeg enig med ministeren i.
Når jeg nævner de eksempler med kristne asylansøgere, skyldes
det jo, at det udelukkende er dem, der har været fremme i dagspressen, og det er som oftest minoriteter, i hvert fald i de eksempler, der
er bragt til torvs. Den reaktion, der har været fra operatørerne, ofte
Røde Kors, er, at man lidt tilbagelænet har sagt: Vi hjælper med at
assistere og tilkalde politiet. Vi gør, hvad vi kan.
Men chikanen er jo temmelig grov, fremgår det af nogle af de beretninger om, hvad der foregår. Mit spørgsmål er derfor: Har ministeren foretaget sig noget konkret, altså ud over at rette henvendelse
og indskærpe over for operatørerne, at man selvfølgelig ikke accepterer det her? Har regeringen taget et initiativ, tilført midler, gjort ordensmagten opmærksom på, at man ønsker deres engagement, eller
har man simpelt hen bare nøjedes med at rette en henvendelse til
dem?";Kl. 14:12
97379;Time;;Kl. 14:13
97390;Time;"Spm. nr. S 605
8) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V):
Vil ministeren redegøre for, om ministeren mener, at der gøres nok,
for at asylansøgere ikke chikaneres på baggrund af religiøs overbevisning på danske asylcentre?";Kl. 14:11
97660;title_name;":
Hr. Jakob Engel-Schmidt.";Bertel Haarder
97696;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Ja, og ikke overraskende ligger det i nogenlunde samme gænge:
Vil ministeren redegøre for, om ministeren mener, at der gøres
nok, for at asylansøgere ikke chikaneres på baggrund af religiøs
overbevisning på danske asylcentre?";Kl. 14:11
97958;Time;;Kl. 14:11
97995;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
98018;Time;;Kl. 14:11
98057;title_name;":
Man kan jo sige det på den måde, at hvis der er asylansøgere, der
oplever igen og igen at blive chikaneret, så bliver der jo ikke gjort
nok. Og hvis der er asylansøgere, der oplever og beretter videre til
Røde Kors eller andre, at de er udsat for chikane eller trusler, og der
ikke bliver reageret, ja, så bliver der ikke gjort nok.
Kan vi fuldstændig sikre os mod, at der er mennesker, hvis tolerance, rummelighed og demokratiske overbevisning er af en så lille
kaliber, at de ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt over for
andre? Kan vi garantere, at det aldrig finder sted på asylcentrene?
Nej, det kan vi nok ikke, men det, vi hvert fald kan, og det, jeg kan,
er at indskærpe, at forholdene på asylcentrene skal være ordentlige.
Og det er et ansvar for operatørerne at reagere, hvis man oplever, at
der er problemer f.eks. med religiøs chikane, for det skal man ikke
acceptere.";Mette Frederiksen
98958;Time;;Kl. 14:12
98995;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
99044;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
99067;Time;;Kl. 14:13
99106;title_name;":
Altså, det viser noget om udfordringen i dansk politik, når en spørger fra Venstre siger: Nu er det jo det, vi ved noget om, fordi det har
stået i pressen. Altså, vi kan jo ikke drive et land på baggrund af enkeltsager i pressen. Det kan jo ikke være sådan, at der er nogle grupper på asylcentrene, vi er mere optagede af end andre, fordi der er en
journalist, der har skrevet om dem. Det må jo være sådan, at ligegyldigt, om man kommer i avisen eller ej, ligegyldigt om man er kristen
eller ej, om man har den ene eller den anden eller den tredje hudfarve, så skal man have et ordentligt beskyttelsesniveau, når man er på
et dansk asylcenter.
Jeg har jo taget initiativer i den her sag, for jeg har bedt udlændingemyndighederne om at sørge for, at tingene foregår ordentligt på
vores områder.
Så spørger spørgeren: Er der blevet tilført ressourcer? Skal vi drive vores politi sådan, at justitsministeren ringer til politiet og siger:
Nu har I 5 mio. kr. til at sørge for, at der ikke er nogen kristne asylansøgere, der forfølges i Danmark? Sådan skal vi hverken drive
asylsystemet eller politiet. Det, vi skal, er klart og tydeligt at sige, at
når man er asylansøger i Danmark, skal man behandles ordentligt,
kristen eller ej, og det er operatørernes ansvar.";Mette Frederiksen
100377;Time;;Kl. 14:14
100414;title_name;":
Det var et langt halvt minut. Så er det spørgeren.";Bertel Haarder
100476;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Altså, ministeren har jo lige gjort sig til en oplagt kandidat til DR's
Detektors retoriske finte, for i det foregående spørgsmål spurgte jeg
jo netop ministeren: Hvorfor er det, man ikke ønsker at iværksætte
en tilbundsgående undersøgelse, så Folketinget kan komme til bunds
i, hvordan det her problem står? Netop derfor er jeg jo nødsaget til at
spørge ministeren ud fra de ting, der er bragt til torvs.
Jeg er ikke en politiker, Venstre er ikke et parti, der ønsker at bedrive politik på baggrund af enkeltsager. Men når nu ministeren ikke
har gjort andet, end ministeren har gjort hidtil, så er det jo min begrænsede mulighed at spørge ministeren på den baggrund. Jeg synes,
det er en ufin form for argumentation, der egentlig også fratager op-

18

Onsdag den 28. januar 2015 (S 611)

mærksomheden fra det emne, som faktisk er ganske alvorligt, nemlig at mennesker i nød kommer til Danmark og får beskyttelse og oplever, at deres religiøse værdier betyder, at de må finde sig i grov
chikane og overfald. Jeg synes ikke, ministeren kan være bekendt at
behandle debatten på det her niveau.";Kl. 14:14
101606;Time;sortministeren, hvad er så, nu, da ministeren selv er blevet justitsminister, ministerens holdning til at indføre et forbud mod køb af sex?;Kl. 14:15
101757;Time;;Kl. 14:17
101794;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
101824;Time;;Kl. 14:17
101861;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
101884;Time;;Kl. 14:15
101923;title_name;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg allerede har sagt. Det er ikke så lang tid
siden, vi brugte et helt samråd på problemstillingen. Så vidt jeg kan
se, er der ikke meget, der har ændret sig siden, hvad angår karakteren af problemet. Det er helt åbenbart, at når man er i Danmark og er
asylansøger, skal man passes på, og man skal beskyttes. Det er uacceptabelt, hvis der er asylansøgere, der nyder vores beskyttelse og
bruger det frirum til at chikanere andre.
Er det så et problem, der kan løses herinde i Folketingssalen? Her
kan vi diskutere det, men det er jo ude på det enkelte asylcenter, der
skal drages omsorg for den her problemstilling. Det bedste ville jo
være, hvis de asylansøgere, der er i Danmark, opførte sig ordentligt
alle sammen over for hinanden, over for det danske samfund. Når
det ikke altid kan lykkes, åbenbart, bliver vi nødt til at sikre, at operatørerne og udlændingemyndighederne har fokus på det her, og det
er sådan set det, jeg har bedt dem om at have i fremtiden.";Mette Frederiksen
102925;Time;;Kl. 14:16
102964;title_name;":
Det siger sig selv, at jeg som justitsminister meget gerne deltager i
diskussioner om prostitution, som jeg synes er et væsentligt samfundsanliggende. Regeringens holdning til at indføre et forbud mod
køb af sex er fortsat den samme, som da jeg fik spørgsmålet som beskæftigelsesminister.";Mette Frederiksen
103264;Time;;Kl. 14:17
103301;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
103323;Time;;Kl. 14:17
103340;name_party;":
Men dengang sagde beskæftigelsesministeren:
»Man er nødt til at respektere, at der er en ressortfordeling, når
man er i en regering. Det vil sige, at jeg arbejder med beskæftigelsespolitik. Prostitution er Karen Hækkerup og Morten Bødskovs område.«
Så vil jeg høre ministeren, om det er, fordi ministeren også har
ændret holdning til kriminalisering af køb af sex, fra da ministeren
var socialordfører for Socialdemokraterne.";Fatma Øktem
103777;Time;;Kl. 14:18
103814;title_name;":
Spørgeren slutter af.";Bertel Haarder
103847;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg siger tak for svaret. Jeg glæder mig til, at vi i Folketinget får en
lidt mere tilbundsgående information. På trods af retorikken er det
dybest set min opfattelse, at ministeren og Folketinget – i det her tilfælde i hvert fald undertegnede – deler den konkrete målsætning. Og
der er vel mulighed for, at vi kan vende tilbage, når vi er blevet klogere, på baggrund af ministerens henvendelse. Tak for svaret.";Kl. 14:16
104295;Time;;Kl. 14:16
104332;title_name;":
Tak.
Det sidste spørgsmål til justitsministeren er fra fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
104415;Time;"Spm. nr. S 611
9) Til justitsministeren af:";Kl. 14:16
104476;name_party;":
Når ministeren i sin tid som beskæftigelsesminister, nærmere bestemt den 23. september 2012, svarede til Politiken, at hun ikke ville
udtale sig på regeringens vegne om regeringens holdning til at indføre et forbud mod købesex, og i stedet henviste til ressortministeren,
hvad er så, nu, da ministeren selv er blevet justitsminister, ministerens holdning til at indføre et forbud mod købesex?";Fatma Øktem
104906;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
104925;Time;;Kl. 14:16
104942;name_party;":
Tak. Når ministeren i sin tid som beskæftigelsesminister, nærmere
bestemt den 23. september 2012, svarede til dagbladet Politiken, at
hun ikke ville udtale sig på regeringens vegne om regeringens holdning til at indføre et forbud mod købesex, og i stedet henviste til res-";Fatma Øktem
105253;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
105276;Time;;Kl. 14:18
105315;title_name;":
Jeg tror, man skal prøve at skelne mellem mål og middel i diskussionen om prostitution, for jeg synes sådan set, at vores samfundsmæssige holdning skal være ret klar. Prostitution er i mine øjne at betragte som et stort socialt problem. Det kan have meget store menneskelige konsekvenser, og jeg bryder mig grundlæggende ikke om, at
mennesker er til salg.
Derfor skal vi gøre, hvad vi kan, for at modvirke det, modarbejde
det – selvfølgelig ikke mindst der, hvor der er tale om trafficking og
menneskehandel. Hvordan vi så bedst når dertil, skal vi selvfølgelig
hele tiden være åbne for at diskutere. Regeringen har altså valgt at
lytte til nogle af de bekymringer, som Straffelovrådet har haft i den
henseende, og derfor har vi truffet de beslutninger, vi har.";Mette Frederiksen
106088;Time;;Kl. 14:18
106125;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
106147;Time;;Kl. 14:18
106164;name_party;":
Når jeg bliver ved med at spørge insisterende til det, er det, fordi ministeren som sagt tidligere var socialordfører, og jeg vil gerne læse
lidt op for ministeren fra en tale til Socialdemokraternes kongres i
2009, hvor ministeren netop forklarer, hvorfor der skal indføres en
kriminalisering af køb af sex:
»Jeg stod ikke her på talerstolen og anbefalede et ja, hvis ikke det
var fordi, at jeg gennem min tid som vores partis socialordfører havde talt med så mange af de her kvinder. Hvis ikke det var fordi, jeg
havde fået lov til at se deres forslåede kroppe. Hvis ikke det var fordi, jeg havde mødt de udenlandske kvinder. Hvis ikke det var fordi,
jeg havde mødt de narkoprostituerede på Vesterbro. Når man møder

Onsdag den 28. januar 2015 (S 600)

dem, når man snakker med dem, og når man ser deres skæbner, så
kan man faktisk ikke andet end at træffe det valg, at vi for enhver
pris vil beskytte dem.«
Der er jo en helt klar holdning: ministeren udtrykker klart, hvad
det er, hun går ind for – og hun får faktisk også overtalt Socialdemokraterne til, at der skal stemmes for, at de går ind for en kriminalisering af køb af sex. Jeg vil gerne høre, om ministeren har ændret
holdning til det.";Fatma Øktem
107375;Time;;Kl. 14:19
107412;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
107435;Time;;Kl. 14:20
107474;title_name;":
Altså, mit svar er fortsat det samme. Jeg mener, det er at betragte
som et socialt problem, og jeg har brugt ganske meget tid, ganske
meget energi på den her problemstilling og er også dybt berørt af
nogle af de menneskeskæbner, jeg har set: følgerne og konsekvenserne kan være helt uoverskuelige. Derfor mener jeg fortsat og
uændret, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at bekæmpe prostitution og
den menneskehandel og den trafficking, der findes i tilknytning dertil.
Jeg er altid åben for at diskutere, hvilke midler man skal tage i
brug for at nå sine mål. Det, vi har gjort fra regeringens side, er
f.eks. at udvide refleksionsperioden for, hvor lang tid handlede kvinder kan være i Danmark. Vi har understreget muligheden for at søge
asyl for menneskehandlede kvinder, hvis man har behov for beskyttelse. Vi har sikret, at man kan blive i landet under efterforskningen,
og så er der igangsat en række sociale initiativer.
Det er altså ud fra en samlet vurdering de redskaber, regeringen
har vurderet er de bedste, men målet ligger da fuldstændig fast.";Mette Frederiksen
108541;Time;;Kl. 14:21
108578;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
108600;Time;19;Kl. 14:21
108615;Time;;Kl. 14:22
108654;title_name;":
Jeg skal være ærlig og sige, at jeg ikke er bekendt med rapporten, og
derfor vil jeg nødig udtale mig om den. Men jeg gentager meget gerne, at jeg mener, at prostitution er et alvorligt samfundsproblem.
Jeg mener, det er et alvorligt socialt problem. Jeg mener, at vi skylder de pågældende ofre for prostitution og menneskehandel at yde
dem den beskyttelse og den hjælp, vi overhovedet kan.
Jeg er altid åben for at diskutere, hvilke midler der er de bedste at
tage i brug for at nå vores mål, og det er jeg selvfølgelig også på prostitutionsområdet. Men retningen mener jeg er indiskutabel: Selvfølgelig skal vi gøre, hvad vi kan, for at have et land, hvor mennesker
ikke er til salg, og hvor der ikke er så store potentielle menneskelige
konsekvenser af andres handlinger.";Mette Frederiksen
109440;Time;;Kl. 14:22
109477;title_name;":
Så løslader vi justitsministeren.
Vi går over til kulturministeren, som får et spørgsmål fra fru Annette Vilhelmsen.";Bertel Haarder
109605;Time;"Spm. nr. S 600
10) Til kulturministeren af:";Kl. 14:22
109674;name_party;":
Når en opgørelse fra Odense Kommune ifølge TV 2/Fyn viser, at der
er stor forskel på, hvor mange statsmidler der tildeles kulturinstitutioner i København, Odense og Aarhus, idet Odense og Aarhus Kommuner selv er nødt til at medfinansiere deres kunstakademier og
filmværksteder, mens de tilsvarende københavnske institutioner får
så meget støtte, at kommunen ikke behøver medfinansiere dem, mener ministeren så, at den skævvridning er rimelig, og hvis det ikke er
tilfældet, hvad vil ministeren så gøre for at ændre på forholdene?";Annette Vilhelmsen
110241;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
110260;Time;;Kl. 14:23
110277;name_party;":
Det glæder mig, for det er sagt af den selv samme person, der tidligere blandede de tre områder sammen. Vi kan godt lide i Venstre at
dele det op i tre. Der er de handlede, hvor der overhovedet ikke må
herske nogen tvivl om at vi skal slå hårdt til. Så er der dem, der er i
prostitution af andre årsager: det vil sige, at der kan være tale om sociale udfordringer, eller at et andet problem er det primære problem.
Og så er der den tredje gruppe, som ministeren som ordfører valgte
altid at overse, nemlig dem, der er i det af egen vilje.
Så det glæder mig selvfølgelig, at ministeren meget klart har
ændret holdning. For tidligere blev de slået sammen, og man kom
med en løsning: kriminaliseringen af køb af sex skulle være løsningen på det. Det glæder mig.
Så er der et enkelt sidste spørgsmål, jeg gerne vil stille ministeren, i forbindelse med at der jo er kommet en ny rapport fra Norge,
der viser noget andet end det, vi tidligere har set. Den beskriver, at
der er sket en reducering af de prostituerede, ved at man har kriminaliseret. Når ministeren siger, at vi skal bekæmpe prostitution, vil
man så kigge på den rapport og eventuelt – det håber vi selvfølgelig
ikke – overveje en kriminalisering?";Fatma Øktem
111494;Time;;Kl. 14:22
111531;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
111576;name_party;":
Ja, jeg har stillet et spørgsmål til kulturministeren, som går på en undren, vi har i det fynske, og som de også har i det jyske. Det drejer
sig om, at vi har fået en opgørelse fra Odense Kommune, som ifølge
TV 2/Fyn viser, at der er meget stor forskel på, hvor mange statsmidler der tildeles kulturinstitutioner i København, i Odense og i
Aarhus. Det er fremkommet ved, at vi kan se, at Odense Kommune
og Aarhus Kommune selv er nødt til at medfinansiere deres kunstakademier og filmværksteder, mens vi kan se, at de tilsvarende københavnske institutioner får så meget støtte fra staten, at kommunen
overhovedet ikke behøver at medfinansiere noget.
Så mit spørgsmål til ministeren er, om den skævvridning er rimelig, og hvis ikke det er tilfældet, hvad ministeren så vil gøre for at
være med til at ændre på forholdene.";Annette Vilhelmsen
112407;Time;;Kl. 14:23
112444;title_name;":
Man skal strengt taget i første omgang oplæse sit spørgsmål. Men
jeg lader nåde gå for ret. Kulturministeren svarer.";Bertel Haarder
112572;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Den nuværende fordeling af de statslige kulturmidler mellem
hovedstaden og det øvrige Danmark er ofte en følge af, at København er hovedstad og derfor har nogle særlige opgaver. Det er også
ofte betinget af en historisk situation på et tidspunkt i vores dan-

20

Onsdag den 28. januar 2015 (S 598)

markshistorie, så man kan ikke sige, at det er resultatet af en bestemt
regerings politik som sådan.
Vi har nogle nationale opgaver i hovedstaden, der gør, at Nationalmuseet ligger her, at Statens Museum for Kunst er her, at de statslige videregående uddannelser er knyttet til København. Vi har bl.a.
billedkunstuddannelsen, Det Kongelige Danske Kunstakademi, og
jeg synes, det ville være rigtig, rigtig synd og skam, hvis den tradition, der er i det hus, den særlige bygning, som er skabt til det her formål i 1754, pludselig skulle nedlægges, fordi vi skulle tilgodese
Odense eller Aarhus med et eller andet bidrag derfra. Så nogle ting
vil jeg gerne forsvare er her i København.
Så har jeg noteret mig, at Odense og Aarhus har fundet ud af, at
de også vil have et kommunalt kunstakademi og har oprettet et, og
det er deres fulde selvbestemmelsesret at gøre det, det er deres prioritering at gøre det. Men når jeg nu dimensionerer en uddannelse
herinde, fordi det er statslig uddannelse, skal jeg også bidrage til at
finansiere en kommunalt tilrettelagt uddannelse i Odense og Aarhus,
som er dækket af København. Det kan man spørge om er vist gjort,
og især når man ser på beskæftigelsessituationen for de medarbejdere, der bliver uddannet der.
Endelig skal der lige være opmærksomhed på, at der ikke er
forskningsforpligtelser og formidlingsforpligtelser på samme måde,
som der er på kunstakademiet i København, på de to andre kommunale billedkunstuddannelser, som i øvrigt er udmærkede – det er ikke en kritik af dem.
Hvad angår filmværkstederne i Danmark, ligger de på Fyn, i Aarhus, i Viborg og i København. Vi har gjort os umage i filmaftalekredsen med at fordele filmværkstederne ud over landet, så de ikke
kun ligger i København. Filmværkstedet i København blev lagt ind
under Det Danske Filminstitut i slutningen af 1990'erne, og det er årsagen til, at værkstedet finansieres fuldt ud af Filminstituttet.
Så kan jeg komme igen med næste svar.";Kl. 14:24
114879;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg anerkender det ikke i den sammenhæng. Jeg er blevet spurgt om
to institutionstyper: billedkunstuddannelsen og filmværkstederne.
Jeg anerkender ikke, at der sker en skævvridning gennem dem. Jeg
respekterer, at Odense og Aarhus vælger at lave en kommunaluddannelse på billedkunstområdet, det er helt fint, jeg skal ikke problematisere det. Jeg understreger bare, at de to institutioner ikke har de
samme forpligtelser som det, der ligger i København, har, og derfor
kan man ikke sammenligne, hvor mange penge det koster at uddanne
dem. Men jeg gør opmærksom på, at de er blevet SU-berettiget, og
det er jo en anerkendelse af uddannelsen som sådan og en vigtig
hjælp for Aarhus Kommune og Odense Kommune på netop det område.";Kl. 14:26
115652;Time;;Kl. 14:28
115689;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
115711;Time;;Kl. 14:28
115736;name_party;":
Jamen så vil jeg gribe bolden fra ministeren og spørge, om ministeren vil være med til en dialog om, at hvis man giver de samme forpligtelser – selvfølgelig i dialog med akademierne nu, de også er
SU-berettigede – så kunne man også anerkende det talent, som der jo
er masser af i København, men som også er der i resten af landet. Så
på formidlingsdelen og på forskningsdelen, hvis man kunne få det
med, hører jeg ministeren være positiv over for at se lidt mere differentieret på det, end som det foregår i dag.";Annette Vilhelmsen
116260;Time;;Kl. 14:28
116297;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
116320;Time;;Kl. 14:29
116357;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
116379;Time;;Kl. 14:26
116404;name_party;":
Ja, det var ikke helt så klare svar fra ministeren, som jeg havde håbet
på. Jeg er helt med på, at der er en historik, men jeg håber også, at
ministeren er med på, at ting udvikler sig, og der er selvfølgelig også
sket meget, også på kunstscenen, på billeduddannelserne, siden akademiet blev oprettet.
Jeg håber, at ministeren, og det vil jeg gerne have bekræftet, er
enig med mig i, at det er godt, at vi har et helt Danmark, at vi sikrer
kunst og kultur i hele Danmark. Jeg har ikke nævnt noget om, at
man skal nedlægge velfungerende institutioner i hovedstaden, jeg
spørger bare i forbindelse med en undren til ministerens villighed til
at se på, hvordan vi får skabt et sammenhængende Danmark, et helt
Danmark, hvor kultur- og kunstmidler i særdeleshed er noget af det,
man kan samles om.
Engang var der kun universiteter i København, men så fandt man
ud af, at det da er godt, at befolkningen bliver uddannet, og derfor
har vi jo i dag en række uddannelser i hele landet. Så stor anerkendelse til Aarhus og Odense for, at man også der går ind aktivt og arbejder for at have kunstakademier og filmværksteder, og så er det
bare et spørgsmål til ministeren: Vil ministeren anerkende, at der
kan være en skævvridning, og at vi faktisk går glip af rigtig meget
talent, og at det er noget af det, vi gerne vil satse på?";Annette Vilhelmsen
117734;Time;;Kl. 14:27
117771;title_name;":
Kulturministeren.";Bertel Haarder
117801;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det kan jeg love ministeren ikke er. For jeg synes, det er et problem
på det principielle plan, at der ligger to billedkunstuddannelser, altså
en i Odense og en i Aarhus, når man ser på dimensioneringen og uddannelsen, for vi uddanner til arbejdsløshed. Vi har en dimensionering på det statslige akademi, der ligger i København, som er nogenlunde afbalanceret efter, hvad vi tror folk kan komme i arbejde på.
Så derfor håber jeg jo, at de to, der ligger i Aarhus og Odense,
gør noget særligt, som gør, at man har en anden type arbejdsmarkedsmulighed foran sig. Det betyder ikke nødvendigvis, at man skal
tilføre forskning osv., men at man lægger en særlig lokalprofil, som
kunne honorere nogle behov i det lokalområde, som er lidt anderledes end for dem, der kommer ud fra København.";Kl. 14:27
118632;Time;;Kl. 14:29
118669;title_name;":
Tak til kulturministeren.
Så har hr. Flemming Damgaard Larsen et spørgsmål til beskæftigelsesministeren.";Bertel Haarder
118785;Time;"Spm. nr. S 598
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:29
118867;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der ikke findes arbejdsmiljømæssige grænseværdier for ultrafine partikler, så DSB helt lovligt
udsætter sine medarbejdere for en ekstremt høj mængde skadelige –
og potentielt kræftfremkaldende – ultrafine dieselpartikler i dobbeltdækkervogne på flere regionalstrækninger?

Onsdag den 28. januar 2015 (S 598)";Flemming Damgaard Larsen
119255;title_name;":
Værsgo.

21

negligerer problemet med sundhedsrisikoen med hensyn til de potentielt kræftfremkaldende partikler.";Bertel Haarder
119379;Time;;Kl. 14:33
119390;Time;;Kl. 14:29
119420;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er
rimeligt, at der ikke findes arbejdsmiljømæssige grænseværdier for
ultrafine partikler, så DSB helt lovligt udsætter sine medarbejdere
for en ekstremt høj mængde skadelige – og potentielt kræftfremkaldende – ultrafine dieselpartikler i dobbeltdækkervogne på flere regionalstrækninger?";Flemming Damgaard Larsen
119785;Time;;Kl. 14:30
119819;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
119842;Time;;Kl. 14:30
119892;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til, at DSB netop har offentliggjort en rapport om DSB's medarbejderes udsættelse for såkaldt ultrafine partikler.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det selvfølgelig ikke er rimeligt, at man bliver syg af at passe sit arbejde. Når der hverken i
Danmark eller de fleste andre lande er fastsat grænseværdier for ultrafine partikler i dieselos, skyldes det, at der indtil videre ikke har
været tilstrækkelig videnskabeligt grundlag for at fastsætte en sådan
grænseværdi. At der ikke er nogen grænseværdi, betyder dog ikke, at
arbejdsgiveren – i det her tilfælde DSB – lovligt kan udsætte sine
medarbejdere for skadelige mængder af ultrafine partikler fra dieselos.
Det er nemlig et helt grundlæggende princip i arbejdsmiljølovgivningen, at en arbejdsgiver skal sørge for at planlægge og tilrettelægge sit arbejde på en sådan måde, at det kan udføres sikkerhedsog sundhedsmæssigt forsvarligt. Der kan være flere løsninger på
problemet. Det kan f.eks. være tekniske løsninger, men det kan også
være organisatoriske tiltag, f.eks. ændring af arbejdsmåden osv. osv.
Så man kan ikke sige, at fordi der ikke er fastsat en arbejdsmiljømæssig grænseværdi ud fra ultrafine dieselpartikler, skal arbejdsgiveren ikke foretage sig noget. Arbejdsgiveren har en klar forpligtelse
til også af egen drift at sørge for, at unødig påvirkning fra ultrafine
partikler undgås i arbejdsmiljøet. Arbejdstilsynet oplyser til mig, at
man siden 2012 har været i tæt dialog med DSB om forebyggelse af
problemerne, og på baggrund af rapporten og den nye viden om sagen, der er kommet frem, har Arbejdstilsynet nu indkaldt DSB til et
møde for at få en redegørelse om, hvordan DSB agter at følge op på
det.";Henrik Dam Kristensen
121622;Time;;Kl. 14:32
121656;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
121717;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
121740;Time;;Kl. 14:33
121790;title_name;":
Nu er hr. Flemming Damgaard Larsen jo en erfaren transportpolitiker, og han ved også godt, at DSB har nogle materielproblemer, og
jeg tror i øvrigt, at vi i fællesskab har gjort, hvad vi kunne, for at der
var så meget rullende materiel som overhovedet muligt, set i lyset af
den situation, som DSB er i. Det har så givet de her udfordringer,
men som jeg sagde i mit indledende svar, er det jo ikke det samme,
som at der ikke skal ske noget i forhold til at påvirke personalet.
Som jeg sagde, er det sådan, at der ikke er nogen grænseværdi på det
her område i lande, vi også normalt sammenligner os med, men det
betyder ikke, at der ikke skal ske noget.
Med den seneste rapport har vi nu fået et arbejdsredskab at arbejde videre med, og det var så det, der var min hovedpointe i mit første
svar, nemlig at nu vil Arbejdstilsynet bede DSB om et møde, hvor
DSB skal oplyse, hvilke tiltag de så har tænkt sig at gøre i forbindelse med den viden, man har fået med den nye rapport.";Henrik Dam Kristensen
122777;Time;;Kl. 14:34
122811;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
122852;Time;;Kl. 14:34
122882;name_party;":
Vi kan se, at den indsats, som DSB hidtil har gjort, slet ikke er nok
til at sikre de ansatte imod den her høje mængde af skadelige partikler. At der ikke findes en grænseværdi på disse partikler, kan jo også
godt signalere, at sundhedsrisikoen ved at blive udsat for en høj koncentration af disse, ikke tages alvorligt af virksomheden, og dermed
kan den manglende grænseværdi være med til at sinke processen
med at mindske omfanget af de potentielt kræftfremkaldende partikler. Det er jo heller ikke nok bare at holde et møde. Der skal jo en
egentlig handling til, både for at sikre medarbejdernes sundhed og
også sikre passagerernes sundhed.
Derfor vil jeg godt følge op med et spørgsmål: Når der ikke findes de her grænseværdier på området, er det så udtryk for, at ministeren mener, at medarbejdernes og også passagerernes sundhed ikke
bør være en høj prioritet blandt de indsatser, som DSB skal foretage?";Flemming Damgaard Larsen
123803;Time;;Kl. 14:35
123837;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
123860;Time;;Kl. 14:35
123871;Time;;Kl. 14:32
123901;name_party;":
Tak for svaret. Ifølge den rapport, som Institut for Folkesundhed
med Københavns Universitet har lavet for DSB, udsættes de mest
udsatte DSB-medarbejdere for et gennemsnitligt antal af skadelige
partikler på op imod 150.000/cm³. Det er omkring 30 gange så meget som i et typisk kontorlandskab. Allerede i foråret 2013 viste en
stikprøve, at niveauet af disse partikler var skyhøjt i DSB's dobbeltdækkervogne, men til trods for denne viden og DSB's efterfølgende
initiativer er koncentrationen af de skadelige partikler altså stadig
meget, meget høj.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren på baggrund af svaret her
om, at Arbejdstilsynet nu vil tage et møde, om ministeren så som minister og som ejer af DSB vil sikre, at en virksomhed som DSB ikke";Flemming Damgaard Larsen
124700;title_name;":
Jeg skal måske lige starte med at slå fast, at det ikke er sådan, at der
er akut fare for nogen, hverken personale eller passagerer. Når det er
sådan, at der ikke er en grænseværdi på det her område, er det, fordi
det ikke er så ligetil at skabe en sådan grænseværdi. Det er Danmark
så ikke ene om at have et problem med. Det er der også andre lande
der har.
Men jeg vil gerne understrege, at det ikke betyder, at der ikke
skal gøres noget. Det betyder ikke, at man ikke skal tage det her alvorligt, og jeg må sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, at det synes jeg faktisk Arbejdstilsynet gør. Vi har siden 2012 været i dialog
med DSB. Der er nu kommet en rapport, der, som jeg også sagde i
mit indledende svar, angiver en række måske også organisatoriske
måder at løse det her på, og vi vil holde DSB fast på, at man skal

22

Onsdag den 28. januar 2015 (S 609)

bruge de muligheder, der overhovedet er, fordi passagerers og personales sundhed selvfølgelig er afgørende.";Henrik Dam Kristensen
125685;Time;"forlig, når der stadig er store problemer med mennesker, der føler sig
utrygge ved at færdes i landets ghettoområder?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 14:35
125854;Time;;Kl. 14:37
125888;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
125929;Time;;Kl. 14:35
125959;name_party;":
Det er jo bare interessant, at private busvognmænd, private lastbilsvognmænd er tvunget til at påsætte partikelfiltre på deres vogne,
altså busser og lastbiler, mens DSB ikke på samme måde er forpligtet, slet ikke forpligtet, til at påsætte partikelfiltre på lokomotiverne.
Det er jo påfaldende, når DSB nu er statsejet, at staten så alene går
efter de private vognmænd og ikke efter sine egne.
Vi må jo konstatere, at det er i urimelig lang tid, at DSB's medarbejdere har gået på arbejde med visheden om, at de udsættes for den
her meget høje koncentration, som er 30 gange højere end i et almindeligt kontorlandskab. Der vil jeg godt spørge, om ikke ministeren
kan forstå, at de ansatte oplever, at deres sundhed ikke tilgodeses tilstrækkeligt, når de stadig må gå på arbejde med frygt for deres helbred.";Flemming Damgaard Larsen
126777;Time;;Kl. 14:36
126811;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 597
14) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Thomas Danielsen (V) (medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)):
Hvordan kan regeringen i lyset af ministerens egne oplysninger regne med, at der kommer 28,5 mia. kr. ekstra i kassen til at finansiere
Togfonden DK, når ministeren selv indrømmer, at indtægterne er
faldende?

Skriftlig begrundelse
Ministeren har lavet en opgørelse, der viser, at der ikke er kommet
så meget som én dråbe olie op af Nordsøen som følge af den sidste
udbudsrunde af nye kontrakter i Nordsøen (den sjette udbudsrunde).
Ministeren udtalte på den baggrund i Børsen i november 2014 om
indtægterne fra Nordsøen, at »Indtægterne har været faldende i en
periode. Jeg tror ikke, der står så mange nye felter på spring«.";Per Clausen
127614;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
127634;Time;;Kl. 14:36
127645;Time;;Kl. 14:38
127695;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen har ikke patent på at ville beskytte
medarbejdere eller passagerer. Det vil jeg også gerne, og jeg synes
faktisk, at man må sige, at Arbejdstilsynet og også DSB har taget det
her alvorligt. Jeg tror, at hr. Flemming Damgaard Larsen med den
meget tid, han beskæftiger sig med transportpolitik, ved, at der ikke
er nogen nemme løsninger på det her. Men med den rapport, vi nu
har i hånden, er der mulighed for at kunne yde en meget mere præcis
og klar indsats, og det er det, vi nu tager en samtale med DSB om.
Jeg er lige så optaget af, at der er sundhed til stede både som arbejder på lokomotivet, og når det gælder passagererne.";Henrik Dam Kristensen
128377;name_party;":
Tak, høje formand. Hvordan kan regeringen i lyset af ministerens
egne oplysninger regne med, at der kommer 28,5 mia. kr. ekstra i
kassen til at finansiere Togfonden DK, når ministeren selv indrømmer, at indtægterne er faldende?
Begrundelsen for spørgsmålet er, at ministeren selv har lavet en
opgørelse, der viser, at der ikke er kommet så meget som en dråbe
ekstra olie op af Nordsøen som følge af den seneste udbudsrunde, og
ministeren udtalte på den baggrund i Børsen i november 2014:
»Indtægterne har været faldende i en periode. Jeg tror ikke, der
står så mange nye felter på spring«.";Thomas Danielsen
128979;Time;;Kl. 14:37
128990;Time;;Kl. 14:38
129024;title_name;":
Jeg siger tak til beskæftigelsesministeren og tak til hr. Flemming
Damgaard Larsen for det her spørgsmål.
Det er sådan, at spørgsmål 12 og 13 er udgået af dagsordenen i
dag, så vi går videre til spørgsmål 14. Det er til klima-, energi- og
bygningsministeren, og det er af hr. Thomas Danielsen.";Per Clausen
129329;Time;"Spm. nr. S 609
12) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:37
129425;name_party;":
Mener ministeren, at det er et udtryk for ghettoproblemer, når vi ser
eksempler som i Slagelse, hvor taxachauffører f.eks. ikke tør køre
ind i ghettoområdet Ringparken om natten, blot fordi nogle af gadelysene er blevet slukket, jf. artiklen, »Taxavognmand: Utrygt at køre
i Ringparken – der er for mørkt«, i Sjællandske den 22. januar 2015?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Louise Schack Elholm
129818;Time;"Spm. nr. S 610
13) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 14:37
129914;name_party;":
Hvorfor har regeringen ikke givet boligselskaberne nogle nye redskaber til at bekæmpe problemer på ghettoområdet i det nye bolig-";Louise Schack Elholm
130079;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
130102;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Mange tak. Provenuet til Togfonden DK blev oprindelig beregnet
som det akkumulerede statslige merprovenu fra harmoniseringen af
nordsøbeskatningen. Der er dermed afsat en ramme på 28,5 mia. kr.
til udmøntning i forbindelse med Togfonden DK svarende til summen af de årlige statslige merindtægter. Jeg kan i øvrigt henvise til
finansministerens svar på Transportudvalgets spørgsmål 814 fra juni
sidste år.
Uanset længden på profilen for henholdsvis udgifterne til Togfonden DK og merprovenuet fra harmoniseringen af nordsøbeskatningen vil der fortsat være afsat 28,5 mia. kr. til Togfonden DK.
Som det fremgår af skatteministerens svar på Skatteudvalgets
spørgsmål 33 fra november sidste år, vil eventuelle afvigelser mellem det forudsatte og det realiserede merprovenu fra harmoniseringen af nordsøbeskatningen blive håndteret i forbindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken i overensstemmelse med
de mellemfristede finanspolitiske målsætninger.
Energistyrelsen udgav i juni 2014 rapporten, der hedder »Danmarks Olie- og Gasproduktion 2013«. I rapporten er det oplyst, at
det forventes, at produktionen af olie og gas generelt aftager, men at

Onsdag den 28. januar 2015 (S 597)

produktionsniveauet stabiliseres i 2016 og 2017, og stabiliseringen
skyldes hovedsagelig påbegyndelsen af produktion fra Hejrefeltet.
Siden udgivelsen af rapporten er produktionsstarten for Hejrefeltet
blevet udsat til 2017. Den udsættelse er forårsaget af, at bygningen
af produktionsanlægget er blevet forsinket, men bortset fra dette er
der ikke væsentlige ændringer i forventningerne til dansk olie- og
gasproduktion.
Der er stadig et stort potentiale for olie- og gasindvinding i den
danske del af Nordsøen, og regeringen har derfor sammen med branchen igangsat arbejdet med en langsigtet olie- og gasstrategi for at
realisere potentialet.";Kl. 14:38
132022;Time;;Kl. 14:40
132056;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Thomas Danielsen.

23";Per Clausen
132124;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg er bange for, at spørgsmålet i vidt omfang ligger uden for mit
ressort, da jeg ikke har meget at gøre med selve finansieringen af
Togfonden DK. Men jeg kan i hvert fald sige, at vi påregner, at der
fortsat vil være olie og fortsat vil blive hevet olie op af Nordsøen, og
at harmoniseringen også kommer til at give et merprovenu i fremtiden.";Kl. 14:42
132544;Time;;Kl. 14:42
132578;title_name;":
Så har vi en medspørger, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen, som
får ordet nu.";Per Clausen
132671;Time;;Kl. 14:42
132682;Time;;Kl. 14:40
132704;name_party;":
Tak for det. Det er noget bekymrende, at regeringen løbende vil korrigere finansieringen. Det er jo sådan, at regeringen har valgt at basere sine forventninger til olieprisen på Det Internationale Energiagentur, IEA, som skiller sig ud ved, at deres langsigtede scenarier
har en helt anden kalkule end stort set alle andre. De forventer nemlig, at olieprisen vil være stabilt stigende.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at bede ministeren om
at komme med en kommentar til den norske energiprofessor Ole
Gunnar Austviks udtalelse, når han er en af dem, der siger, at man
ikke bare kan regne med en støt stigende oliepris, når man skal opnå
finansiering af projekter. Er ministeren enig i den udtalelse?";Thomas Danielsen
133443;name_party;":
Tak. Jeg vil godt skrue tiden tilbage til den 1. marts 2013. Da var der
et stort anlagt pressemøde, hvor statsministeren, transportministeren
og klima- og energiministerens forgænger i embedet var til stede. Og
da sagde ministerens forgænger følgende:
Det er et forholdsvis forsigtigt skøn, vi anvender her. Vi har
brugt de fremskrivninger, som vi har brugt hele tiden, så det er ikke
sådan, at vi har kalkuleret med en kæmpe stigning, som ikke var der
før. Vi har ikke brugt pengene, før vi har fået dem. Det er vores håb,
at vi kan gøre kagen endnu større i fremtiden.
Ville den nuværende klima- og energiminister have anvendt de
ord, hvis han vidste, hvad vi ved i dag, nemlig at oliepriserne er faldet dramatisk og har efterladt et stort hul i Togfonden DK?";Kristian Pihl Lorentzen
134217;Time;;Kl. 14:41
134228;Time;;Kl. 14:43
134262;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
134309;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
134332;Time;;Kl. 14:41
134343;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Jeg er i hvert fald af den overbevisning, at olieprisen
kommer til at gå op og ned: jeg er også af den overbevisning, at man
på længere sigt vil se en oliepris, der ligger over det niveau, vi ser i
dag, eftersom en lav oliepris som i dag i sig bærer kimen til en højere oliepris senere.
Men at man sådan skulle kunne påregne og med akkuratesse sige,
præcis hvordan prisudviklingen vil være, er jeg selvfølgelig enig i er
en meget svær disciplin.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg skal ikke prøve retrospektivt at forestille mig, hvad jeg ville have
sagt på det tidspunkt, hvis jeg havde haft de samme oplysninger til
rådighed – formentlig det samme, men jeg ved det jo ikke. Til gengæld kan jeg sige, at olieprisen ikke kommer til fortsat at ligge på
det nuværende niveau, og at begynde at lægge til grund, at den oliepris, vi ser nu, er den, som kommer til at være gældende i årene
fremover, mener jeg ville være fuldstændig halsløs gerning.";Kl. 14:43
135410;Time;;Kl. 14:41
135444;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Per Clausen
135501;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
135541;Time;;Kl. 14:44
135552;Time;;Kl. 14:41
135574;name_party;":
Den norske energiprofessor står ikke alene med sin kritik af regeringens måde at finansiere Togfonden DK på. F.eks. har Jens Hauch,
der er vicedirektør i tænketanken Kraka, også kritiseret regeringen
for måden, man finansierer Togfonden DK på, og udtaler, at det er
uheldigt at basere sikre udgifter på usikre indtægter. Kan regeringen
og ministeren slet ikke se nogen udfordringer i, at man baserer sikre
udgifter på usikre indtægter?";Thomas Danielsen
136021;Time;;Kl. 14:42
136055;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
136079;Time;;Kl. 14:44
136108;name_party;":
Tak. Men jeg kunne måske spørge, om der er planer om – jeg forstår, at det er Energistyrelsen, som bidrager til at beregne den officielle oliepris, som staten anvender til sine kalkulationer, eksempelvis
omkring Togfonden DK – at revurdere den pris, man anvender nu.
For den ligger i hvert fald markant over den reelle markedspris.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er, om det gør indtryk på ministeren, at tidligere direktør i Skatteministeriet og forhenværende formand for Nordsøudvalget Otto Brøns-Petersen har sagt følgende :
»Var vi blevet spurgt om at vurdere fornuften i at bruge alle pengene på en Togfond, er jeg ikke i tvivl om, at vi var kommet frem til,
at vi ikke ville anbefale det. Det er en dårlig idé at øremærke skatter
til bestemte formål. Det øger også risikoen, at man går i gang med at
bruge så mange milliarder så tidligt på moderniseringen af jernbanenettet, før man ved, om pengene reelt også kommer ind i tilstrækkelige mængder. Det er ikke klogt.«

24

Onsdag den 28. januar 2015 (S 591)";Kristian Pihl Lorentzen
137137;Time;Kan ministeren garantere, at alle dele af Togfonden DK bliver realiseret, hvis det viser sig, at finansieringen på 28,5 mia. kr. i ekstra beskatning fra Nordsøen ikke bliver til noget?;Kl. 14:45
137334;Time;;Kl. 14:45
137368;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
137411;title_name;":
Ministeren.
Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg er af den overbevisning, at når vi investerer merprovenuet fra
harmoniseringen på Nordsøen i et kollektivt gode som ordentlige
jernbaner, er det en udmærket måde at bruge en ressource, vi kun
kan hive op af Nordsøen en eneste gang, på. Dermed sikrer vi, at det
ikke kun er os, men også vores efterkommere og samfundet som sådan, der får gavn af det. Så på den måde er der en del af den politiske vurdering, der lige er blevet læst op, som jeg er lodret uenig i.
Som jeg gjorde rede for i mit tidligere svar, mener jeg jo bestemt,
at de her penge kommer ind. Det er kun et spørgsmål om, over hvor
lang en årrække de kommer ind.";Per Clausen
138130;Time;;Kl. 14:47
138159;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder således: Kan ministeren garantere, at alle dele af Togfonden DK bliver realiseret, hvis det viser sig, at finansieringen på 28,5 mia. kr. i ekstra beskatning fra Nordsøen ikke bliver
til noget?";Kristian Pihl Lorentzen
138387;Time;;Kl. 14:47
138421;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
138444;Time;;Kl. 14:47
138455;Time;;Kl. 14:45
138489;title_name;":
Så går vi tilbage til hr. Thomas Danielsen, som er hovedspørger og
får det sidste spørgsmål her.";Per Clausen
138597;Time;;Kl. 14:45
138619;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg er stadig væk uforstående over for, at man insisterer på at implementere eller udrulle Togfonden DK, når nu man
på nuværende tidspunkt kan se, at vi mangler 18 mia. kr. for at finansiere den. Det er et enormt beløb. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge, dels hvorfor man stædigt holder fast i, at man skal udrulle Togfonden DK, når der er et mindreprovenu på 18 mia. kr.,
dels hvilke konsekvenser det her får for oliepolitikken for ministeren.
For ministeren siger jo, at han har sympati for, at man bruger
oliemidler til at finansiere den kollektive transport. Det er også en
sympatisk tanke, men det må jo få nogle konsekvenser, når man så
kan se, at de midler, man skulle opnå derved, ikke kommer i kassen.";Thomas Danielsen
139369;Time;;Kl. 14:46
139403;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
139426;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Nej, jeg er bange for, det er en fejlslutning at sige, at der
kommer til at mangle 18 mia. kr., for det beror på, at man fremskriver den nuværende oliepris over de næste 20 år, hvilket som bekendt
ikke er regeringens forudsætning for det her. Det er jo med olieprisen sådan, at når den kan komme ned på det nuværende leje fra 130
dollar pr. tønde, kan den søreme også komme op igen. Jeg tror, det
ville være meget uforsigtigt at lægge til grund, at den nuværende
oliepris vil fortsætte i hele den periode, der er sat af til at fylde Togfonden DK op.";Kl. 14:46
140064;Time;;Kl. 14:47
140098;title_name;":
Jeg siger tak til klima-, energi- og bygningsministeren og tak til hr.
Thomas Danielsen. Vi er færdige med spørgsmål nr. 14.
Vi går videre til spørgsmål nr. 15. Det er til transportministeren,
og det er stillet af hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
140352;Time;"Spm. nr. S 591
15) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen
(V)):

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Ja, vi i regeringen mener, at det er forsvarligt at
bruge op mod 28,5 mia. kr. til en absolut tiltrængt og historisk modernisering af jernbanen i Danmark. Ja, vi vil gerne garantere, at
Togfonden DK bliver til noget. Ingen tvivl om det. Det kan jeg jo
konstatere at et bredt flertal her i Folketinget, desværre uden spørgerens parti, Venstre, også mener.
I september 2013 indgik regeringen en bred politisk aftale om, at
merprovenuet fra harmoniseringen af skatteindtægter fra nordsøolien
skulle afsættes til en modernisering af jernbanen til størst mulig gavn
for danskerne. Med udmøntningsaftale fra januar 2014 med SF,
Dansk Folkeparti og Enhedslisten blev der i første omgang kun afsat
23,3 mia. kr. til investeringer i nye skinner og hurtigere togforbindelser.
Med investeringerne kan vi bl.a. elektrificere hovedstrækningerne, det er en god ting: realisere timemodellen, det er en god ting:
bygge en ny bane til Billund, det er en god ting: give kortere rejsetid
på de fleste regionalstrækninger, det er en god ting: og øge muligheden for transport af jernbanegods, det er en god ting. Togfonden DK
er altså til gavn for hele landet.
Det blev også aftalt, at man ikke skulle udmønte midlerne på en
gang. Der er altså en buffer på 25,2 mia. kr. Det betyder, at der i
2024 skal gøres status for de økonomiske forudsætninger bag aftalen: det er jo et godt forsigtighedsprincip. Hertil kommer, at forligskredsen løbende får mulighed for at tage stilling til anvendelse af
midler, der eventuelt tilbageføres til Togfonden DK: der er store reservebeløb, der er tilknyttet vores projekter. Som en forsikring for, at
vi kommer helt i hus med projekterne i Togfonden DK, er det aftalt,
at eventuelle afvigelser mellem det realiserede og det forudsatte
merprovenu for harmoniseringen af nordsøbeskatningen vil blive
håndteret i forbindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken i overensstemmelse med budgetloven og de mellemfristede
finanspolitiske målsætninger.
Det er jo sådan set ikke anderledes, end at statens budgetter altid
hviler på nogle forudsætninger om fremtidige skatteindtægter: det er
vist et princip, som alle regeringer plejer at følge, også den tidligere
VK-regering.";Kl. 14:47
142736;Time;;Kl. 14:49
142770;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
142810;Time;;Kl. 14:49
142839;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ønske transportministeren tillykke med 40-årsfødselsdagen i dag. Vi har jo net-

Onsdag den 28. januar 2015 (S 591)

op inviteret ministeren herover, for at det skulle være lidt ekstra festligt. Så det er godt at se ministeren her i Folketingssalen.
Jeg vil give ministeren ret i, at der jo er mange gode ting i Togfonden DK, det er der ingen tvivl om, bl.a. er elektrificeringen noget,
vi bliver nødt til at gøre under alle omstændigheder. Men det, vi fra
Venstres side har valgt at fokusere på i dag, er jo det hul, der er opstået, på 18 mia. kr. ud af de 28 mia. kr., det kan vi ikke bare se bort
fra. Det har vi så valgt at fokusere på i dag.
Derfor vil jeg gerne følge det op med at spørge ministeren: Vil
ministeren anskaffe den manglende finansiering i Togfonden DK
ved at droppe investeringer i vejnettet – det kunne f.eks. være den
planlagte motorvej imellem Næstved og Rønnede, der er kommet til
at holde for?";Kristian Pihl Lorentzen
143828;Time;"25

tigt, at hvis det ender med, at der i 2024, når vi laver en midtvejsstatus, hvor vi ser på, hvordan det er gået med olieprisen, er en manglende finansiering, en difference, så har partierne, som jeg også
sagde i mit første svar, aftalt og skrevet ned i forliget, at vi mødes
omkring bordet og finder den resterende finansiering.
Men jeg synes, det er voldsomt spændende at høre, at Venstre siger, at man nok skal stå på mål for en holdbar finansiering af elektrificeringen af den danske jernbane, og der bliver nikket. Det tolker
jeg så, som at der altså kommer en plan fra Venstre på det her punkt.
Hvornår kommer den plan?";Kl. 14:50
144468;Time;;Kl. 14:53
144502;title_name;":
Jeg har set på listen, at der er en medspørger, som er hr. Troels Lund
Poulsen, og det er hans tur nu.";Per Clausen
144616;Time;;Kl. 14:53
144650;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
144673;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tusind tak for lykønskningen. Også tak for muligheden for at fejre
en del af min fødselsdag her i Folketingssalen. Der er jo ikke noget
bedre end at være på lige det her sted og tale om det her projekt, som
jeg virkelig synes er vigtigt for Danmark.
Jeg hørte jo et interessant synspunkt her fra Venstres transportpolitiske ordføreren, nemlig at Venstre også støtter elektrificeringen.
Så kunne man jo stille et lille spørgsmål, og det er: Hvordan har
Venstre så tænkt sig at elektrificeringen af jernbanenettet skal betales? De er jo ikke tilhængere af vores beskatning af de udenlandske
olieselskaber i Nordsøen, men hvad er Venstres forslag så til det –
kunne vi i det mindste få svar på den ting?";Kl. 14:50
145439;name_party;":
Tak for det. Det, som ministeren ved flere lejligheder har kredset
om, er jo selvfølgelig hele spørgsmålet om finansieringen af Togfonden DK, og det giver jo god anledning til i dag at stille det spørgsmål, som også er blevet stillet til andre ministre, nemlig hvad man
har tænkt sig at gøre ved den underfinansiering, der er til stede i øjeblikket. Der er det jo bl.a. Dansk Folkeparti, der har sagt, at så bliver
man nødt til at se på den aftale, man har lavet, ikke mindst i forhold
til f.eks. broen over Vejle Fjord, som jo er en meget, meget dyr investering, i forhold til hvad man får tilbage.
Der er mit banale spørgsmål, om det er noget, ministeren selv er
optaget af, eller om det er meget vigtigt for ministeren, at Vejle
Fjord-broen skal gennemføres uanset hvad.";Troels Lund Poulsen
146224;Time;;Kl. 14:53
146235;Time;;Kl. 14:51
146269;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
146316;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
146357;Time;;Kl. 14:53
146367;Time;;Kl. 14:51
146396;name_party;":
Nu er det jo som nævnt ministerens fødselsdag, og derfor burde man
måske gøre en undtagelse, men det er jo nu engang oppositionen her
i salen, der spørger, og ikke ministeren – jeg forstår, at man gerne vil
bytte rundt på det.
Vi skal nok stå på mål for at skaffe holdbar finansiering til den
elektrificering, det kan ministeren være rolig for. Men jeg vil gerne
spørge videre, for det er jo interessant med det her hul, der er opstået, nemlig hvad der er ministerens holdning til, at Dennis Flydtkjær
fra Dansk Folkeparti, som er et af Togfondens DK's forligspartier,
har udtalt følgende, og jeg citerer:
»Man kan ikke droppe aftalen om togfonden, men vi er nødt til at
justere ambitionerne – det giver sig selv. Med en langt lavere oliepris får vi langt færre penge ind, og så er vi jo nødt til enten at droppe nogle af projekterne, eller også skal vi finde pengene et andet
sted«.
Hvad er ministerens kommentarer til den bemærkning?";Kristian Pihl Lorentzen
147343;Time;;Kl. 14:52
147377;title_name;":
Ministeren.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, at Togfonden DK, og det vil sige timeplanen og elektrificeringen – og det burde også stå ret klart – er vigtig for Danmark.
Det er klart, at der er spørgsmålet om Vejle Fjord-broen, hvor jeg jo
ved det drejer sig om et område, hvor spørgeren har sin valgkreds,
og det er helt naturligt, at man er optaget af det. Men det drejer sig jo
om, at det er 12 minutter ud af timeplanen, det er 12 minutters rejsetid, der trækkes fra, og hvis vi så ganger det op osv. og ser på, hvor
lang tid man skal sidde i det tog, så er det en fuldkommen fundamental del af timeplanen og af den opgradering af vores togdrift.
Samtidig er Vejle Fjord-broen, hvis man skal have en god og fornuftig betjening af den ny bane til Billund – som jeg synes er rigtig god
– og op til det midtjyske område, en forudsætning for det, og derfor
er jeg glad for, at der er taget hånd om det her spørgsmål, som jeg
synes er interessant.
Nu er det selvfølgelig lidt svært at få et svar fra Venstre på det,
og jeg ved ikke, om spørgeren her kan redegøre for det. Venstre er jo
uenige i det med Vejle Fjord-broen, men de er enige i elektrificeringen. Hvordan vil man så betale for den del? Det har vi ikke rigtig
fået noget svar på fra Venstre. Det er trods alt et spørgsmål, der
handler om et tocifret milliardbeløb, som man ikke har noget svar
på.";Per Clausen
148763;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det synspunkt er der jo taget hånd om i det brede forlig, som desværre var uden Venstre, og det ærgrer mig. For transportpolitik varer rigtig mange år ud i fremtiden, og så ærgrer det mig, at Venstre
ikke er med. Men der er jo taget hånd om den her ting. Det er jo rig-";Kl. 14:52
149084;Time;;Kl. 14:55
149118;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.

26

Onsdag den 28. januar 2015 (S 594)";Per Clausen
149196;Time;;Kl. 14:55
149221;name_party;":
Nu skal det jo ikke tilkomme mig at være formand i Folketinget, og
jeg er ikke i stand til at være minister – det ville kræve, at jeg skiftede parti, og det har jeg ikke planer om at gøre, i hvert fald ikke i dag
og nok ej heller i fremtiden – men det er jo heldigvis eller desværre
sådan, at det er mig, der stiller spørgsmålene til ministeren, og ministeren, der skal besvare dem, så transportministeren må væbne sig
med lidt tålmodighed. Og derfor vil jeg sådan set bare igen spørge
ministeren, hvorvidt det er blevet så stor en ting for regeringen, at
man skal gennemføre Vejle Fjord-broen uanset hvad.
Ministeren har jo før været ude at prøve at være en smule nuanceret, han har været ude at lytte til nogle af de mange naboer, der har
været dybt bekymrede, for det er et kæmpestort anlægsprojekt, og de
penge, der er sat af, slår højst sandsynligt ikke til, og der er det bare,
jeg banalt tillader mig at spørge: Når man nu mangler 18 mia. kr. ud
af de 28 mia. kr., kunne det så ikke være en idé, at man ser på, om
man kan gennemføre alt, eller om der er ting, man bliver nødt til at
gå på kompromis med?
Apropos de 12 minutter har vi jo også før diskuteret dem i dansk
politik. De 12 minutter var så noget andet før sidste valg, hvor alle
problemer kunne løses på 12 minutter, men det viste sig jo så, at det
ikke kunne lade sig gøre, da man fik regeringsmagten.";Troels Lund Poulsen
150602;Time;;Kl. 14:56
150636;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
150659;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
I forhold til spørgsmålet om Vejle Fjord-broen synes jeg, at hele
Togfonden DK er vigtig og god for Danmark: jeg er tilhænger af, at
vi nu endelig kommer af med det, at vi skal have dieseltog i Danmark, som jo er umulige at købe, og vi har også IC4-skandalen. Det
er fornuftigt at få elektrificeret, og det er fornuftigt at få nedbragt
rejsetiden i tog mellem landsdelene i Danmark, og det er præcis det,
som Togfonden DK handler om, og der er det altså en forudsætning,
at man også bygger en bro over Vejle Fjord, således at man kan hakke 12 minutter af i forhold til rejsetiden i togene. Der bliver mere kapacitet, hvor det også er noget, der kan minde om S-togsdrift, altså
drift hvert 20. minut, i Trekantområdet og hele vejen op til Aarhus.
Det er også noget, der vil styrke de rejsende fra Vejles muligheder.";Kl. 14:56
151524;Time;;Kl. 14:57
151558;title_name;":
Vi siger tak til hr. Troels Lund Poulsen i denne omgang, og så får hr.
Kristian Pihl Lorentzen som hovedspørger mulighed for at komme
med det sidste opfølgende spørgsmål til spørgsmål 15.";Per Clausen
151757;Time;;Kl. 14:57
151786;name_party;":
Tak. Jamen de 12 minutter synes at have sådan en magisk tilknytning til den nuværende regering, og det har de så også i den her sammenhæng. Men hvis vi skruer tiden tilbage til 1999, må vi jo sige, at
netop Socialdemokraterne har et hovedansvar for, at det blev en anskaffelse af IC4-tog frem for en satsning på eltog, og derfor er vi
glade for at høre, at ministeren fokuserer meget på en elektrificering
af jernbanenettet. Nu er det jo ikke op til ministeren at spørge Venstre, men Venstre skal nok, når tiden er inde, og når vi har pengene,
sørge for, at det her bliver iværksat, og det er lige præcis det, der er
forskellen: man skal have pengene, før man kan bruge dem.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han mener, at hans forgænger i embedet, Pia Olsen Dyhr fra SF, oplyste befolkningen korrekt,
da hun udtalte, at Togfonden DK er et historisk løft af jernbanen,

uden overhovedet at henvise til den usikre finansiering, der nu manifesterer sig med en mangel på 18 mia. kr., som kan betyde, at man
må ud at droppe en række af Togfonden DK's projekter, hæve skatterne eller droppe nogle andre infrastrukturprojekter.";Kristian Pihl Lorentzen
152922;Time;;Kl. 14:58
152956;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
152979;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, min forgænger, Pia Olsen Dyhr, håndterede den her sag
rigtig flot, og det er hendes forlig, som jeg arbejder videre med, og
godt for det. Altså, det bør jo ikke være nødvendigt at belære Venstre om det, men der var faktisk en tid mellem 2001 og 2011, hvor
der sad nogle andre på de her bænke, og det var nemlig nogle fra
partiet Venstre selv. Hvis man så vil brokke sig over, at den S-regering i 1990'erne ikke elektrificerede, kan man jo lige undersøge, hvor
mange meters elektrificering der blev foretaget under VK-regeringen, og hvor mange planer for Danmark der var i forhold til det. Det
var der ikke nogen planer for. De planer har vi nu gjort til konkret
politik ved et konkret forlig.
Når jeg så forsøger at sige, at Venstre altså ikke har nogen planer
for at betale til det løfte om at elektrificere den danske jernbane, så
får jeg at vide, at det må jeg ikke spørge om. Jamen jeg tror, at vælgerne derude har krav på at få at vide, om Venstre faktisk står og siger, at man vil godt elektrificere, men man har ikke en krone til det.
For er det ellers ikke sådan, at Venstres trafikpolitik sådan i overskriften lyder, at man ikke lover mere, end hvad der lige er penge til
nu og her? Det synes jeg ville være dejligt, men det er vel ikke det,
vi sådan er vant til fra Venstres side i forhold til trafikpolitik.";Kl. 14:58
154359;Time;;Kl. 14:59
154393;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren, og det var, hvad der var i spørgsmål nr.
15.
Men vi fortsætter med den samme spørger og den samme minister, så jeg giver også i forhold til spørgsmål nr. 16 ordet til Kristian
Pihl Lorentzen.";Per Clausen
154626;Time;"Spm. nr. S 594
16) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen
(V)):
Kan ministeren garantere, at regeringen ikke vil aflyse eller udskyde
allerede aftalte infrastrukturprojekter eller anlægsinvesteringer for at
finde alternativ finansiering til regeringens Togfonden DK?";Kl. 14:59
154977;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
154996;Time;;Kl. 14:59
155025;name_party;":
Tak, hr. formand. Næste spørgsmål lyder således: Kan ministeren
garantere, at regeringen ikke vil aflyse eller udskyde allerede aftalte
infrastrukturprojekter eller anlægsinvesteringer for at finde alternativ
finansiering til regeringens Togfonden DK?";Kristian Pihl Lorentzen
155288;Time;;Kl. 14:59
155322;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 28. januar 2015 (S 594)";Per Clausen
155383;Time;;Kl. 15:03
155394;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet, og tak, fordi man var kreativ og formulerede
sig lidt anderledes om det samme tema. Det er fint.
Regeringen investerer i Togfonden DK, fordi det er et godt transportpolitisk initiativ. Jernbanen har jo i årtier – det er jo et fælles ansvar, og det vil jeg gerne tage på mig som socialdemokrat, jeg ville
ønske, at partiet Venstre også ville tage det på sig, for de har også
siddet ved magten, imens det skete – sakket bagud på jernbaneområdet i Danmark i forhold til vores nabolande, der jo allerede har investeret i højhastighedstog, i elektrificering. Og det er jo det, Togfonden DK handler om: Markant kortere rejsetider med timemodel og
elektrificering, så vi ikke i fremtiden igen skal ud i sådan et IC4-mareridt.
Derfor er jeg meget tilfreds med, at vi har en bred forligskreds.
Desværre er Venstre ikke med. Vi har en bred forligskreds, som står
bag det her, og som jo har partier både til højre og venstre for midten. Vi står bag, at det er fornuftigt, at vi nu gør det, at vi nu får investeret i vores danske jernbane.
Finansieringen af Togfonden DK har vi været inde på tidligere,
men det er måske det, man godt vil have svar på en gang til. Jeg vil
så nødig gentage mig selv, men jeg vil nu gøre det lidt kortere.
Altså, for det første aftalte regeringen og forligskredsen med togfondsaftalen i januar 2014, at man ikke skulle udmønte alt på én
gang. Der var altså et forsigtighedsprincip og en buffer på 5 mia. kr.
For det andet er det aftalt, at man løbende har mulighed for at tage
stilling til anvendelse af midler, der tilbageføres til Togfonden DK,
hvor der er store reservebeløb, hvad jeg ved at Venstres trafikordfører også kender til – store reservebeløb, når vi laver store infrastrukturinvesteringer. Og for det tredje er det aftalt, at en afvigelse – det
kan jo godt være, at den kommer – mellem det realiserede beløb og
det forudsatte merprovenu for harmoniseringen af nordsøbeskatningen vil blive håndteret i forbindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken i overensstemmelse med de mellemfristede finanspolitiske målsætninger, som det står i forligsteksten.";Kl. 14:59
157566;Time;;Kl. 15:02
157600;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
157640;Time;;Kl. 15:02
157669;name_party;":
Ja, jeg kan godt høre, at ministeren prøver at bagatellisere, at der er
opstået et hul på 18 mia. kr. Det er rigtig mange penge, så stort et
beløb, at mange mennesker ikke kan fatte omfanget af det. Derfor er
vi nødt til at bore videre i, hvordan man håndterer det hul. Det kan
godt være, at der er nogle reserver og nogle buffere osv., men det
dækker altså langtfra det her hul.
Så nævner ministeren, at Venstre overhovedet ikke vil noget på
jernbaneområdet, det er det billede, som ministeren og nogle kollegaer her i dag har malet op. Jeg må lige minde om, at vi tilbage i
2009 oprettede en infrastrukturfond på 95 mia. kr., og det var vel at
mærke penge, der fandtes. De var i kassen. Af dem har vi brugt langt
over halvdelen på jernbanen. Så vi har med glæde deltaget i de store
investeringer i jernbanen, som passagererne nu får gavn af i de kommende år. Vi går bare ikke ud og bruger pengene, før de er i kassen.
Det er forskellen.
Jeg er nødt til at spørge ministeren, om han er enig i, at det, erhvervslivet i øjeblikket efterspørger, det, de trygler om for at kunne
skabe noget mere produktivitet for at øge konkurrenceevnen, for at
skabe nogle nye jobs, er bedre veje. Det efterspørges lige nu af erhvervslivet og fagforeninger og alle mulige andre. Det er ikke store,
fine togprojekter, hvor man får nogle tog til at køre lidt hurtigere end
i dag, det er vejene, man efterspørger. Er ministeren enig i det?

27";Kristian Pihl Lorentzen
159127;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
159150;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nu bliver jeg lidt forvirret. Lige før hørte vi, at Venstre gik meget
ind for, at vi skal elektrificere vores jernbanenet. Jeg prøvede sådan
at være behjælpelig med at give mulighed for, at man kunne sige,
hvordan man ville finde de penge til det – et tocifret milliardbeløb.
Det fik jeg ikke på nogen måde svar på, det tror jeg var helt tydeligt.
Men det er også fint, hvis man ikke vil svare på det, for så må folk
derude jo selv finde ud af, om de synes, det er særlig troværdigt.
Men nu er det så åbenbart kun veje, det handler om. Jeg tror, det
er et både-og. Jeg tror, at det er både jernbane og veje, det handler
om. Det er nok dér, hvor der er den store forskel. Og så var jeg altså
med til de store forhandlinger med VK-regeringen, dengang vi afsatte det store beløb.
Lad mig bare minde om, at nej, der var ikke 95 mio. kr. i kassen.
Det er jo noget, vi kan se hvert eneste år i vores finanslov frem til
2020. Så dengang tog man altså også hul på, hvad der kommer af afsatte penge på finansloven fremadrettet ud fra en forudsætning om,
at der kommer nogle skatteindtægter til at betale det.
Så det var altså ikke penge, der var sparet op: det var penge, der
ville komme ind fremover. Derfor er forskellen måske ikke så stor i
forhold til Togfonden DK.";Kl. 15:03
160461;Time;;Kl. 15:04
160495;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
160535;Time;;Kl. 15:04
160564;name_party;":
Jeg må lige korrigere: Det var 75 milliarder og ikke 95 millioner,
som ministeren vist kom til at sige. Pyt med det, alt forladt. Det er
trods alt ministerens fødselsdag.
Men det der med elektrificering skal vi som sagt nok finde ud af,
når vi har pengene i hånden. Vi er optaget af, at banen bliver elektrificeret, og vi vil gerne være med til at rydde op efter den kæmpe fadæse, der blev lavet i 2009. Vi påtager os et medansvar for, at vi op
igennem de seneste år har bøvlet med IC4, men de var altså købt, de
var købt og bestilt, inden vi overtog regeringsmagten. Og det var
unægtelig en tung byrde at bøvle videre med. Men nu skal vi have
ryddet op, og det er en fælles opgave – det er vi enige om.
Jeg vil gerne spørge: I tilfælde af at ministeren nu er enig i, at erhvervslivet efterspørger bedre veje, hvad er så ministerens bud på,
hvordan han vil finde finansiering til at dække hullet på de 18 mia.
kr., der mangler i Togfonden DK lige nu, uden at det går ud over allerede planlagte vejinvesteringer?";Kristian Pihl Lorentzen
161587;Time;;Kl. 15:05
161621;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
161644;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror, der var lidt for mange præmisser i det spørgsmål til, at jeg
kan nå at tilbagevise dem alle sammen. Som jeg forsøgte at sige tidligere – måske var det et spørgsmål, man havde skrevet på forhånd –
så mener jeg, at det er et både-og. Som jeg kender erhvervslivet, er
det også et både-og, de efterspørger. Det er både hurtigere tog, så
pendlerne, deres medarbejdere kan komme frem og tilbage: det er
godstogsopgradering, som jo også ligger i Togfonden DK og i elek-

28

Onsdag den 28. januar 2015 (S 594)

trificeringen, og som kan give bedre muligheder for Produktionsdanmark: og så er det også bedre veje og mere infrastruktur.
Derfor er det også, synes jeg jo, helt rigtigt set af den her regering, at vi tog den tidligere regerings niveau for investeringer i infrastruktur, og så gjorde vi det større, fordi der er behov for, at vi investerer her i vores land. Derfor er jeg meget, meget tilfreds med, at vi
er nået de skridt videre i de trafikaftaler, hvoraf Venstre jo i hvert
fald er med i en del.

nuværende transportminister kan sige, er: Jeg ved sådan set heller ikke rigtig, hvad der skal gøres, men vi lægger os op ad nogle internationale prognoser. Er det virkelig det niveau, vi er havnet på? For jeg
synes da, at det er ret skræmmende, at man siger: Fremtiden må klare de problemer: jeg sidder her, men jeg har sådan set ikke rigtig noget med det at gøre: det må der være nogle andre der hjælper mig
med.";Kl. 15:05
163123;Time;;Kl. 15:08
163134;Time;;Kl. 15:06
163168;title_name;":
Så er der også her en medspørger, hr. Troels Lund Poulsen, som får
ordet.";Per Clausen
163253;Time;;Kl. 15:06
163278;name_party;":
Tak for det. Det skal være et meget kort spørgsmål, og det går sådan
set bare på, om ministeren kan garantere, at den manglende finansiering, der er af Togfonden DK, ikke bliver taget fra de vejprojekter,
som også er nødvendige at prioritere i fremtiden.";Troels Lund Poulsen
163544;Time;;Kl. 15:06
163578;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
163601;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Vi siger jo helt åbent, at ingen kan vide, hvordan olieprisen vil bevæge sig fremadrettet. Derfor har vi jo lagt OECD's energiagenturs
langsigtede oliepris ind som en forudsætning og siger, at det så er
den, vi lægger ind. Det er ikke noget, som vi i regeringen har opfundet: det er OECD's uafhængige energiagenturs vurdering. Det er deres vurdering, som så er lagt ind i beregningen omkring Togfonden
DK. Er det så stensikkert, at det bliver sådan? Nej, det er det ikke.
Hvad gør partierne så i den situation, at olieprisen ikke stiger så meget, som OECD har forudsat? Ja, så har vi jo aftalt at sætte os sammen og finde restfinansieringen.
Jeg har hørt i dag, at Venstre åbenbart går ind for elektrificering
af jernbanen. Det er, så vidt jeg er orienteret, et tocifret milliardbeløb, det koster. Jeg har ikke hørt om nogen finansiering, men Venstre kan jo så overveje med sig selv, hvilke vejprojekter man så vil
annullere for at have råd til finansieringen af elektrificeringen. For
jeg tror da også, det er sådan, at Venstre vil have et udgiftsstop og
ikke vil bruge flere penge, og det vil så sige, at det også dér må gøre
sig gældende, at man kun har de penge, man nu engang har, til at investere for.";Kl. 15:06
164859;Time;;Kl. 15:07
164893;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Per Clausen
164929;Time;;Kl. 15:07
164954;name_party;":
Tak for de mange spørgsmål. Men jeg må desværre igen sige til
transportministeren, at jeg ikke er i en situation, hvor jeg er minister.
Det er desværre sådan, at jeg stiller spørgsmålene, og at ministeren
burde besvare dem.
Vi prøver igen. Gør det slet ikke indtryk, at der på nuværende
tidspunkt mangler 18 mia. kr.? Det er jo trods alt over halvdelen af
det, som Togfonden DK er sat til, nemlig 28 mia. kr. Det er vel meget rimeligt, at Folketinget interesserer sig for det økonomiske
grundlag, der er, da der måske er en sandsynlighed for, at den nuværende regering ikke overlever næste folketingsvalg. Der må jeg bare
sige, at jeg så kan konkludere, at den nuværende transportminister er
helt uanfægtet af, at olieprisen er faldet dramatisk. Det eneste, den";Troels Lund Poulsen
165751;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
165774;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Jeg har lige læst VK-regeringens udspil, der hed »Bæredygtig transport – bedre infrastruktur«. Den publikation blev udgivet i 2008 og
lanceret af Lars Løkke Rasmussen personligt. Der står følgende:
»Regeringen vil iværksætte en dansk højhastighedsstrategi for
togtrafikken mellem de større byer – Timemodellen.«
Vi har også i dag hørt, at Venstre garanterer, at man støtter elektrificeringen – og der er ikke skyggen af finansiering. Der er ikke
skyggen af finansiering af Venstres løfter, fra dengang man sad i regering, om timemodellen, om højhastighedstog og nu i dag om elektrificeringen. Det er der ikke skyggen af. Så har vi en regering her,
som sammen med et bredt flertal i Folketinget har fundet finansiering via nordsøolien, og det drejer sig primært om udenlandske olieselskaber. Det er man vred og sur over. Det må man jo selv om. Det
er en politisk uenighed. Men forskellen er, at vi har finansiering til
en realistisk opgradering af jernbanen, mens der ingen finansiering
er fra Venstres side.";Kl. 15:08
166832;Time;;Kl. 15:10
166866;title_name;":
Vi siger tak til hr. Troels Lund Poulsen og går tilbage til hovedspørgeren. Det er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
166989;Time;;Kl. 15:10
167018;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren vil bringe Venstres formand ind i debatten her. Det er rigtigt nok, at timemodellen blev nævnt i 2008 som
en vision om kortere rejsetider, men samtidig vidste vi, at det ville
blive meget dyrt og besværligt imellem Odense og Aarhus på grund
af den geografi, Danmark nu engang har, og derfor iværksatte vi en
analyse af mulighederne. På den analyse har Venstres så konkluderet, at det blev for dyrt i forhold til de gevinster, vi ville få, og derfor
har vi ikke noget løfte om, at der lige præcis bliver 1 times togkørsel
imellem de byer. Det er forskellen på os og regeringen. En anden
forskel, kan vi nu se efter debatten her, er, at regeringen gerne vil
bruge penge, der endnu ikke er kommet i kassen, hvorimod Venstre
holder fast i princippet om, at pengene skal være der, før vi bruger
dem, altså at der skal være en holdbar finansiering.
Jeg vil til sidst spørge: Er det, fordi det nu er valgår – der kan jo
komme et valg engang på et eller andet tidspunkt i løbet af nogle
uger – at regeringen holder så stædigt fast i at udrulle Togfonden
DK, når den allerede på nuværende tidspunkt ved, at der mangler 18
mia. kr. i finansiering?";Kristian Pihl Lorentzen
168197;Time;;Kl. 15:11
168231;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
168254;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Når vi holder fast i den, er det, fordi vi har et forlig om den. Venstre
siger, at man ikke vil bruge pengene, før man har dem, og samtidig

Onsdag den 28. januar 2015 (S 595)

siger man, at elektrificeringen af jernbanen er meget nødvendig, ikke
mindst når vi skal have IC4-togene væk fra skinnerne og erstatte
dem med noget elmateriel. Betyder det så, at Venstre ikke vil bruge
penge på veje? Det har jeg da ikke hørt. Jeg synes da, at det er det
modsatte, vi hører fra hr. Pihl Lorentzen, når han tager rundt i landskabet. Der hører man da ikke noget om, at den og den vej er der
ikke råd til, og at vi først skal have penge til elektrificeringen af jernbanen. Det kunne da være fair og fint og godt. Så ville man da vide
det. Men jeg synes for nu at være ærlig, at det er det modsatte, vi
hører, nemlig at der er penge til det hele. Så er det, jeg synes, at det
ikke hænger sammen.
Bare lige lynhurtigt vil jeg sige noget om de penge, vi får fra Vejle Fjord-broen til jernbaneinvesteringer der. Minutprisen pr. antal
rejsende er faktisk lavere end den minutpris pr. antal rejsende, vi får
ved motorvejen omkring Silkeborg. Der kan man så sige, at er det
fornuftigt at lave motorvejen ved Silkeborg, er det også fornuftigt at
lave Vejle Fjord-broen.";Kl. 15:11
169558;Time;;Kl. 15:12
169592;title_name;":
Tak til transportministeren, og selvfølgelig særlig tak til hr. Kristian
Pihl Lorentzen. I hvert fald er vi færdige med spørgsmål 16 og både
transportministeren og hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Vi går videre til skatteministeren. Det er spørgsmål nr. 17, og
spørgsmålet til skatteministeren er stillet af hr. Thomas Danielsen.";Per Clausen
169929;Time;"29

også med det her store antal spørgsmål på forhånd beklage, at jeg
nok kommer til at gentage mig selv et par gange, og muligvis kommer jeg også til at gentage et par af mine ministerkolleger. Men lad
mig starte med at skitsere sagen.
Regeringen har indgået en fremragende aftale om bedre infrastruktur i Danmark: en samlet plan, der binder Danmark sammen.
Togfonden DK beløber sig til i alt 28,5 mia. kr. og indeholder offentlige infrastrukturinvesteringer frem til slutningen af 2020'erne.
Vi finansierede aftalen med det provenu, som vi forventede ville
komme ind fra harmoniseringen af beskatningen af nordsøolien. Det
er en glimrende skatteaftale, som sikrer, at alle olieselskaber har
samme lige vilkår.
Vi skrev eksplicit ind i den politiske aftale, at Togfonden DK er
på 28,5 mia. kr., uanset om provenuet fra aftalen om nordsøolien
skulle vise sig at blive mindre eller større end ventet. Det fremgår
også, at sådanne afvigelser skal klares inden for den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken, altså inden for rammerne af de mellemfristede 2020-planer.
På den måde adskiller Togfonden DK sig ikke fra områder som
sundhedsområdet, folkeskolen, vækstpakker – som Venstre jo kender til – osv. Det er alt sammen noget, vi har prioriteret inden for de
mellemfristede rammer, som vi løbende tager stilling til.";Kl. 15:12
171263;Time;;Kl. 15:14
171297;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Per Clausen
171330;Time;"Spm. nr. S 595 (omtrykt)
17) Til skatteministeren af:
Thomas Danielsen (V) (medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)):
Er ministeren tryg ved, at statsministeren er sendt i byen med et forkert budskab, når hun under lanceringen af Togfonden DK den 1.
marts 2013 stod side om side med ministerens forgænger i embedet,
og da en journalist spurgte, om regeringen ikke bryder med sit forsigtighedsprincip, svarede, at: »Nej, det gør vi ikke. Det kan man
være helt sikker på«, når der aktuelt mangler 18 mia. kr. i Togfonden
DK's finansiering?";Kl. 15:14
171902;title_name;":
Spørgsmålet til skatteministeren er stillet af hr. Thomas Danielsen.";Per Clausen
171982;Time;;Kl. 15:12
172004;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil læse mit på forhånd fremsendte spørgsmål op for skatteministeren.
Er ministeren tryg ved, at statsministeren er sendt i byen med et
forkert budskab, når hun under lanceringen af Togfonden DK den 1.
marts 2013 stod side om side med ministerens forgænger i embedet,
og da en journalist spurgte, om regeringen ikke bryder med sit forsigtighedsprincip, svarede, at »Nej, det gør vi ikke. Det kan man være helt sikker på«, dette set i lyset af, at der nu aktuelt mangler 18
mia. kr. i Togfonden DK's finansiering?";Thomas Danielsen
172554;Time;;Kl. 15:13
172588;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
172611;Time;;Kl. 15:13
172649;title_name;":
Det er godt nok et stort antal spørgsmål om Togfonden DK, vi skal
igennem i dag. Det er tilsyneladende noget, der er stor interesse for.
Indtil for ganske kort tid siden var der godt nok ikke nogen tilhørere
i salen. Det er der så kommet nu, og det er jo godt nok, for ellers
kunne man tro, at vi talte for døve øren. Derfor skal jeg selvfølgelig";Benny Engelbrecht
173019;name_party;":
Tak for det, og tak for svaret, som desværre ikke var et svar på mit
egentlige spørgsmål. Jeg spurgte til det med, at statsministeren var
sendt i byen, hvor hun svarede nej og sagde, at man ikke brød med
regeringens forsigtighedsprincip. Det er til trods for, at det af prognoserne ser ud til, at man ikke når halvdelen af den finansiering,
som man egentlig havde regnet med. Derudover bliver der også citeret fra lanceringen af Togfonden DK, nemlig at det her altså er et
meget forsigtigt skøn. Det i sig selv viser jo, at man har ramt fuldstændig forbi bolden på det her skud.
Skatteministeren oplyser så i sit svar, at finansieringen vil man
bare finde andre steder. Det kunne være, at skatteministeren så ville
oplyse, når nu det i hvert fald ser ud til, at man får mindre end halvdelen af sit provenu ind, hvor de andre steder er, man vil finde finansieringen.";Thomas Danielsen
173896;Time;;Kl. 15:15
173930;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
173953;Time;;Kl. 15:15
173991;title_name;":
Nu tænkte jeg jo nok, at Thomas Danielsen ville give mig yderligere
muligheder for at perspektivere, og det vil jeg så tillade mig at gøre.
For man skal huske, at de 28,5 mia. kr., der er i Togfonden DK, er et
beløb, som skal investeres over en lang årrække, og af lovforslaget
fremgår det, at udgiften svarer til en permanent forøgelse af de årlige
udgifter på knap 400 mio. kr. Det er under 1 pct. af de offentlige investeringer, som vi gennemfører hvert år, og det svarer kun til cirka
en tredjedel af det årlige mindreprovenu ved en permanent boligjobordning, som jeg kan forstå Venstre foreslår.
Desuden skal det da også nævnes, at vi har afsat en reserve på 5
mia. kr. i Togfonden DK, som ikke disponeres før 2024. Så selv om
Togfonden DK giver infrastrukturen et massivt løft, må jeg altså
skuffe spørgeren og sige, at det altså ikke er noget, der kan vælte et
statsbudget.

30

Onsdag den 28. januar 2015 (S 595)";Benny Engelbrecht
174925;Time;;Kl. 15:19
174936;Time;;Kl. 15:16
174970;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Per Clausen
175027;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
175050;Time;;Kl. 15:16
175061;Time;;Kl. 15:19
175083;name_party;":
Altså, jeg føler mig lidt utryg ved, at skatteministeren oplæser sit
svar på det spørgsmål, jeg lige har stillet mundtligt. Det viser jo lidt,
at man er meget ked af at svare på det egentlige spørgsmål. Jeg vil
gerne stille spørgsmålet igen, hvis så ministeren agter at svare på
det, jeg egentlig spørger til, som netop vedrører, at det ikke har været et meget forsigtigt skøn. Dem, som regeringen læner sig op ad, er
jo netop de eneste, der tror på en støt stigende oliepris. Alle andre
oplyser jo – økonomer inden for energi – at sådan vil olieprisen ikke
udvikle sig.
Derfor vil jeg gerne spørge igen i forlængelse af ministerens første svar: Hvad er det for nogle områder, som regeringen nu vil gå ind
og omprioritere midler fra til at finansiere Togfonden DK's enorme
underskud?";Thomas Danielsen
175906;title_name;":
Det må jo gøre ondt på en togelsker som hr. Kristian Pihl Lorentzen,
at man ikke kan være med i en aftale som Togfonden DK, der jo må
være noget for enhver, der holder så meget af at køre i tog, som hr.
Kristian Pihl Lorentzen gør det, herunder også med de byer, som
spørgeren har stillet spørgsmål om. Det må virkelig gøre ondt ikke at
få lov til at være med i så stor en aftale, så jeg kan godt forstå, at
man interesserer sig for det.
Den analyse, som hr. Kristian Pihl Lorentzen henviser til, antager
jeg er tænketanken Krakas, så lad mig derfor en gang for alle slå
fast, at der ikke mangler penge i Togfonden DK. Jeg kender godt
Krakas analyse, og jeg ved, at Kraka regner på en anden måde, end
ministerierne gør. Når Krakas og ministeriernes skøn afviger fra hinanden, skyldes det derfor, at der er tale om to forskellige beregninger, der ikke direkte kan sammenlignes. Skønnet for harmoniseringen bygger på standardforudsætninger for oliepris, dollarkurs, produktion m.v., og grundlagene og adfærdsændringerne fremadrettet er
således beregnet og delvis skønnet under usikre forudsætninger.";Benny Engelbrecht
177016;Time;;Kl. 15:17
177050;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
177073;Time;;Kl. 15:17
177111;title_name;":
Med de 30 sekunder, jeg har, kan jeg næppe nå at svare på begge dele. Men lad mig starte med det der med skønnet på olieprisen, for det
er jo altså sådan, at skønnet på det her merprovenu på ca. 28,5 mia.
kr. baserer sig på de produktionsforudsætninger, der er i Energistyrelsens forårsprognose – den, der blev lavet i 2013, og som også er
en del af den økonomiske redegørelse fra august 2013.
De faktiske merindtægter er selvfølgelig følsomme, det er klart,
over for efterfølgende og uforudsete ændringer i de underliggende
prognoser for produktion, for omkostninger og for oliepriser osv. Og
derfor er en følsomhedsberegning for udsving i olieprisen, som regeringen har foretaget, og som er sendt til Folketinget, også en, der peger på, at en stigning i olieprisen på f.eks. 1 pct. i perioden fra 2014
til 2042 skønnes at medføre en opjustering af det akkumulerede merprovenu på cirka 2 pct. eller det modsatte.
Det er bare for at sige, at det altså er en prognose, som baserer sig
på en grad af usikkerhed, men jo på samme basis, som også den tidligere regering anvendte.";Benny Engelbrecht
178197;Time;;Kl. 15:18
178208;Time;;Kl. 15:20
178242;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
178282;Time;;Kl. 15:20
178311;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget klart svar, men jeg kan da bekræfte over for
skatteministeren, at jeg elsker tog: nogle kalder mig endda en tognørd. Men det passer til gengæld ikke, at vi er kede af, at vi ikke
kom med i aftalen, for vi blev faktisk tilbudt at komme med i aftalen. Vi sagde pænt nej tak, fordi det strider imod vores natur at bruge
penge, som ikke er kommet i kassen, og det er jo det, man er i fuld
gang med at gøre her.
Men mit sidste spørgsmål skal være, om regeringen så for at fylde det her store hul planlægger at droppe nogle af de igangsatte og
planlagte infrastrukturprojekter.";Kristian Pihl Lorentzen
178920;Time;;Kl. 15:21
178954;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
178977;Time;;Kl. 15:21
179011;title_name;":
Så giver vi plads til en medspørger, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen, der har skiftet rolle her. Jeg giver ordet til hr. Kristian Pihl
Lorentzen.";Per Clausen
179174;Time;;Kl. 15:18
179203;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo en skatteministers nogle gange lidt upopulære lod at kradse penge ind i statskassen. Det er også det, der er tanken her i forbindelse med Togfonden DK: Der skal kradses 28,5
mia. kr. ind frem til 2042. Det er så strikket sådan sammen, at pengene bruges frem til 2025, altså lang tid før de er kommet i kassen.
Da man for 1 år siden indgik aftalen om Togfonden DK, forudsatte
man, at der var de 28,5 mia. kr. Der er så sket noget dramatisk siden,
sådan at alle beregninger nu viser, at der kun er omkring 10 mia. kr.
tilbage af det forudsatte beløb, altså 10 mia. kr. tilbage.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren, om regeringen planlægger at hæve skatterne for at fylde det hul, der er opstået i forbindelse med finansieringen af Togfonden DK.";Kristian Pihl Lorentzen
180020;title_name;":
Hvis jeg forstår det ret, har det vist været sådan, at der har været lidt
usikkerhed om, hvorvidt Venstre overhovedet mente, at man skulle
indkradse disse ekstra olieindtægter. Der har i hvert fald været usikkerhed om, hvad hr. Lars Løkke Rasmussen på et tidspunkt sagde i
en grundlovstale, herunder hvordan det blev udlagt af henholdsvis
fru Inger Støjberg og senere hr. Kristian Jensen. Men sådan kan der
jo være store forskelle inden for et formandskab, med hensyn til
hvordan man egentlig udlægger en præcis formulering. Det kunne jo
i hvert fald godt tolkes på den måde, at partiet Venstre ikke mente, at
der skulle flere penge i kassen, men i stedet mente, at der skulle fortsætte med at være en ulighed, i forhold til hvordan man opkræver
penge fra nordsøolien.";Benny Engelbrecht
180800;Time;;Kl. 15:22
180834;title_name;":
Så skal vi give plads til hovedspørgeren, hr. Thomas Danielsen, for
det sidste spørgsmål i forbindelse med spørgsmål nr. 17.

Onsdag den 28. januar 2015 (S 596)

31";Per Clausen
181012;Time;;Kl. 15:22
181023;Time;;Kl. 15:24
181045;name_party;":
Ja, desværre er det det sidste spørgsmål, vi kunne ellers bruge mange
flere. Men ministeren oplyste ganske korrekt, at man læner sig op ad
de prognoser, som Det Internationale Energiagentur IEA kommer
med. Og i den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at spørge skatteministeren, om han kan oplyse navne på andre økonomer, som
støtter den her udviklingsprognose i forhold til olien. For samtlige
andre økonomer, som vi i hvert fald har været bekendt med, oplyser
jo, at det er helt urealistisk, at man vil have en oliepris, der er støt
stigende – og det har man advaret imod lige siden regeringens lancering af Togfonden DK. Det er det ene spørgsmål.
Dernæst kunne jeg godt tænke mig, at ministeren ville bruge ganske kort tid på bare at nævne et par eksempler på de områder, der nu
skal spares på, fordi man insisterer på at gennemføre Togfonden DK,
til trods for at over halvdelen af finansieringen mangler.";Thomas Danielsen
181994;title_name;":
Lad mig først slå fast, at de skøn, der lå til grund for beregningen af
merprovenuet ved harmonisering af nordsøbeskatningen, selvfølgelig var realistiske og retvisende. Som det også blev sagt flere gange
af den daværende skatteminister i forbindelse med behandlingen af
de lovændringer, der udmønter aftalen om harmoniseringen, så er
beregningerne foretaget på grundlag af de oliepriser, som blev anvendt i forbindelse med de mellemfristede fremskrivninger, som ligger bag 2020-planerne. Disse fremskrivninger baserer sig bl.a. på de
olieprisforudsætninger, som er udarbejdet af Det Internationale
Energiagentur. Forudsætningerne fra agenturet blev også brugt i de
mellemfristede fremskrivninger under den forrige regering.
For det andet vil jeg godt gentage, at der ikke mangler penge til
Togfonden DK. Togfonden DK er på 28,5 mia. kr., uanset hvordan
oliepriserne udvikler sig, og det ændrer sig altså ikke ved, at Venstre
bliver ved med at spørge. Det fremgår klart af aftalen om Togfonden
DK, at eventuelle afvigelser mellem det realiserede og det forudsatte
provenu fra harmoniseringen af nordsøbeskatningen vil blive håndteret i forbindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken i overensstemmelse med de mellemfristede finanspolitiske målsætninger.
Vi har derfor også svaret Folketinget, at ændrede olieprisforudsætninger kan have betydning for de samlede finanspolitiske muligheder m.v. frem mod 2020, men ikke for størrelsen af Togfonden
DK, hvilket jo også fremgår af aftalen. Vi følger nøje med i bl.a.
olieprisens udvikling, men det er jo altså ikke sådan, at hver gang
noget har ændret sig, så går vi tilbage og genberegner alle de aftaler,
der er indgået.";Benny Engelbrecht
183692;Time;;Kl. 15:23
183726;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
183749;Time;;Kl. 15:23
183787;title_name;":
For det første må jeg jo sige, at man beregner provenuer for nordsøolien på samme måde, som regeringer altid har beregnet provenuer
for nordsøolien, så det er der jo ikke nogen ændringer i. For det andet må man jo også bare sige, at vi løbende, når vi laver beregninger
i konvergensprogram, vil se på, om der måtte være nogle justeringer,
der skal foretages. Og det vil vi foretage på samme måde, som regeringer normalt gør det. Det er altså ikke noget, der vil føre til det
sortsyn, som Venstre jo tydeligvis prøver at piske op på en gråvejrsdag som i dag.";Benny Engelbrecht
184356;Time;;Kl. 15:23
184390;title_name;":
Det var det sidste svar under spørgsmål 17.
Jeg tror dog, at spørgsmål 18 holder sig lidt inden for det samme
tema. Spørgsmål 18 er stillet, også til skatteministeren, af hr. Mads
Rørvig.";Per Clausen
184589;Time;"Spm. nr. S 596
18) Til skatteministeren af:
Mads Rørvig (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)):
Når ministeren har udtalt, at den lave oliepris ikke er nogen udfordring for finansieringen af Togfonden DK, og at man bare skal korrigere for det – vil det så sige, at regeringen vil lave et kasseeftersyn
og korrigere beregningerne bag Togfonden DK med en ny og mere
realistisk prognose for oliepriserne?";Kl. 15:24
185010;Time;;Kl. 15:26
185044;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Per Clausen
185072;Time;;Kl. 15:26
185089;name_party;":
Jeg anerkender, at beregningerne, da man lavede Togfonden DK på
baggrund af olieindtægterne, måske kunne have været retvisende,
men der er jo sket noget i mellemtiden. Olieprisen er markant lavere,
end da man lavede regnestykket til at starte med, og det ville i min
optik være rettidig omhu, hvis man lige gennemregnede det og så så,
at der faktisk ikke er de penge, som vi forudsatte, da vi lavede Togfonden DK. Men jeg kan forstå på skatteministeren, at uanset hvor
mange indtægter der måtte komme ind af det, vi lavede, så skal togprojekterne gennemføres. Det rejser jo så spørgsmålet: Hvor vil man
så finde pengene, nu, hvor vi har konstateret, at indtægterne fra oliefonden ikke bliver, som vi troede, dengang den blev lavet?";Mads Rørvig
185832;Time;;Kl. 15:26
185866;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
185913;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
185933;Time;;Kl. 15:26
185943;Time;;Kl. 15:24
185960;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Når ministeren har udtalt, at den lave oliepris ikke er nogen udfordring for finansieringen af Togfonden DK, og at
man bare skal korrigere for det, vil det så sige, at regeringen vil lave
et kasseeftersyn og korrigere beregningerne bag Togfonden DK med
en ny og mere realistisk prognose for oliepriserne?";Mads Rørvig
186295;Time;;Kl. 15:24
186329;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
186380;title_name;":
Jeg har overvejet meget, hvordan man kan forklare det her med de
finanspolitiske statusopgørelser på en måde, så det også er forståeligt
i Venstres folketingsgruppe. Jeg skal prøve at gøre et forsøg: Hvis
nu de danske forbrugere i en periode skulle skære kraftigt ned på deres forbrug af, lad os sige fadøl, og der derfor ville komme langt færre punktafgifter og færre momskroner ind, fordi folk købte færre fadøl, så er det noget, man håndterer i de finanspolitiske statusopgørelser. Det er jo ikke anderledes, end hvordan man normalt håndterer
det, hvis der er afvigelser i skatteindtægterne. Det, vi gør, er, at vi
mindst en gang årligt foretager en grundlæggende vurdering af de

32

Onsdag den 28. januar 2015 (S 596)

samlede finanspolitiske udfordringer. Det sker i forbindelse med de
løbende opdateringer af regeringens 2020-plan.";Benny Engelbrecht
187231;Time;"med de mellemfristede fremskrivninger og alt muligt andet. Det er
på godt dansk et andet ord for, at der ligger en kæmperegning foran,
og regeringen er sådan set iskold over for, hvordan den bliver samlet
op.";Kl. 15:27
187475;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Per Clausen
187504;Time;;Kl. 15:30
187514;Time;;Kl. 15:27
187531;name_party;":
Ja, der er sådan en retorisk tommelfingerregel, der hedder, at det, der
ikke kan forklares, kan ikke forsvares, men ministeren gjorde dog et
forsøg. Men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål, for når ministeren engang får gennemregnet det her – det kan være, at ministeren
ikke er minister på det tidspunkt, men når nogen laver den her beregning – tror jeg, de vil komme frem til, at der ikke er 28,5 mia. kr. i
olieindtægter. Det har vismændene også sagt, det har Kraka også
sagt. Man vil komme frem til, at der er færre penge. Det helt centrale
spørgsmål er jo så: Hvor skal ministeren så finde pengene? Hvor vil
hr. Benny Engelbrecht finde pengene, hvis han stadig vil bruge 28,5
mia. kr. på togprojekter?";Mads Rørvig
188254;Time;;Kl. 15:28
188288;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
188335;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
188358;Time;;Kl. 15:30
188396;title_name;":
Men man må bare sige, at de beregninger, der er foretaget, jo hviler
på det meget grundige analysearbejde, der blev foretaget i forbindelse med serviceeftersynet, og de er foretaget ud fra fuldstændig almindelig regnepraksis og almindelige standardforudsætninger, som
også tidligere regeringer har arbejdet med. Jeg synes egentlig ikke,
det ville give nogen mening at ændre på den metode, man har anvendt, for der er ikke noget, der tyder på, at man kunne regne mere
forsigtigt, hvad det så end skulle betyde. Det giver også langt mere
mening at regne konsistent på den samme måde, som tidligere regeringer har gjort, med de mest realistiske forudsætninger.
Så må man jo bare sige, at hvis det er sådan, at olieprisen skulle
fortsætte uændret, ja, så ville det da i hvert fald være første gang i
verdenshistorien, at en oliepris ikke fluktuerede over tid.";Benny Engelbrecht
189264;Time;;Kl. 15:28
189302;title_name;":
Jeg synes faktisk, det er meget imponerende, at hr. Mads Rørvig er i
stand til at forudse olieprisens udvikling i de næste 10 eller 15 år.
Det er i sig selv ganske imponerende, at man er i stand til så skråsikkert at udtale sig om det. Det tror jeg ikke der er mange som er i
stand til.
Derfor må man også bare sige, at det, vi gør i forhold til den politiske aftale, der er lavet, er fuldstændig at følge samme praksis, som
andre regeringer også har gjort. Derfor er de beregninger, der løbende bliver lavet, jo dem, der bliver foretaget i forbindelse med konvergensprogrammet. Det er, som det sikkert er spørgeren bekendt,
sådan, at vi næste gang fremlægger et konvergensprogram i april, og
der vil vi selvfølgelig også indregne nye olieprisforudsætninger og
andre forhold, som markerer en helhedsvurdering af de finanspolitiske udfordringer.";Benny Engelbrecht
190159;Time;;Kl. 15:31
190193;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
190233;Time;;Kl. 15:31
190262;name_party;":
Ministeren siger, at regeringen har lagt OECD's energiagenturs beregninger ind som forudsætning. Så vil jeg høre ministeren, om regeringen så vil inddrage en kommende vurdering fra OECD's energiagentur, som giver et andet bud på olieprisen fremover, for det må jo
kvalificere Folketingets arbejde. For i stedet for at man stædigt holder fast i, at de 28,5 mia. kr. kommer ind, og at man finder dem på
anden vis, hvis ikke de gør, så kan vi jo, hvis der foreligger en ny
vurdering, få klarhed over, hvor mange penge det så er, regeringen
skylder at finde finansiering til. Så kan vi få det at vide med det samme i stedet for at vente til 2024.";Torsten Schack Pedersen
190916;Time;;Kl. 15:32
190927;Time;;Kl. 15:29
190961;title_name;":
Så er der plads til en medspørger, og det er hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
191070;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
191093;Time;;Kl. 15:32
191104;Time;;Kl. 15:29
191133;name_party;":
Jeg synes, det er modigt, at ministeren siger, det er imponerende, at
hr. Mads Rørvig ved, hvordan olieprisen udvikler sig de næste mange år. Det tror jeg ville være at tage det, som hr. Mads Rørvig sagde,
lige langt nok. Men det, der er interessant, er jo, at regeringen tør
forudsige, hvordan olieprisen bliver, og på baggrund af et skøn tilbage i 2013 forlods vælger at anvende pengene. Og ministeren er fuldstændig ublu ved at sige: Nå ja, så kommer de nok ind på den ene
måde eller på den anden måde.
Ministeren kan bare – han var godt nok ikke minister dengang –
huske tilbage på, hvad der skete, da vi behandlede lovforslaget i sin
tid. Fordi der kom en ny økonomisk redegørelse, og fordi regeringen
lagde et nyt olieprisskøn til grund, blev der slået et hul på lige knap
4 mia. kr. i indtægterne bare frem til 2020. Og der lå vi altså stadig
væk med en oliepris på over 100 dollar pr. tønde. Så synes jeg godt
nok, det er imponerende, at ministeren siger: Jo, jo, men altså, det
var vores bedste bud. At det hele skrider, jamen det må man så klare";Torsten Schack Pedersen
192228;title_name;":
Som jeg allerede har svaret en af de tidligere spørgere, er det jo sådan, at vi hvert år i forbindelse med revision af konvergensprogrammet præcis ser på, hvordan den generelle økonomiske udfordring er,
ændringer af positiv eller negativ karakter, herunder selvfølgelig også, hvad det betyder i forhold til olieprisen.";Benny Engelbrecht
192558;Time;;Kl. 15:32
192592;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, som får det sidste spørgsmål i
forbindelse med spørgsmål nr. 18. Det er hr. Mads Rørvig.";Per Clausen
192730;Time;;Kl. 15:32
192747;name_party;":
Jeg synes ikke, vi får mange svar på de spørgsmål, vi stiller. Og det
helt centrale er jo nok: Jamen når vi finder ud af på et eller andet
tidspunkt, ...
Altså, vismændene har fundet ud af det, Kraka har fundet ud af
det. Når regeringen gør sig den ulejlighed at regne på det igen, vil

Onsdag den 28. januar 2015 (S 599)

man finde ud af, at der ikke er de penge, som man har lovet danskerne. Man har lovet danskerne broer og ekstra togsæt. Man har lovet
elektrificering af jernbanen. Og alt sammen kan jo lyde meget sympatisk. Det svarer jo nogenlunde til det valgprogram, man gik til
valg på sammen med SF. Men når det kommer til finansieringen, når
det kommer til det svære, så bliver det en svær sag. Og ministeren
kan jo heller ikke i dag forklare, hvor han vil finde pengene – nu,
hvor vi har fundet ud af, at de ikke er der.";Mads Rørvig
193592;Time;;Kl. 15:33
193626;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Per Clausen
193665;Time;;Kl. 15:33
193703;title_name;":
Tak, hr. formand. Men som jeg efterhånden har forklaret ret mange
gange, er der 28,5 mia. kr. i Togfonden DK uanset olieprisens udvikling. Og hvordan det så end måtte gå med skatteindtægterne fra
Nordsøen – det kan være svært at forudse, og det er bestemt ikke ligegyldigt – så påvirker det bare ikke Togfonden DK. Det er også
derfor, jeg har prøvet at forklare, hvordan man i øvrigt håndterer de
her udfordringer. Det er sådan set ligegyldigt, om det drejer sig om
indtægter fra Nordsøen, indtægter fra fadøl eller indtægter fra noget
helt syvende. For pointen er, at indtægter fluktuerer, og det bliver
man nødt til at regne ind i forbindelse med konvergensprogrammer.
I nogle tilfælde vil tingene gå op, og i andre tilfælde vil de gå ned.";Benny Engelbrecht
194456;Time;;Kl. 15:34
194490;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Mads Rørvig og skatteministeren i forbindelse
med spørgsmål nr. 18.
Skatteministeren skal dog blive her lidt endnu, for spørgsmål nr.
19 er også til skatteministeren. Det er fra hr. Troels Lund Poulsen.

33

næste konvergensprogram offentliggøres. Men som jeg også har sagt
– og det er ikke for at være næsvis – er Togfonden DK altså ikke den
største finanspolitiske udfordring, vi står over for.
Jeg noterer mig i øvrigt, at Venstre ikke ønskede at være med i
aftalen om harmonisering af beskatningen i Nordsøen – en aftale,
som sikrer, at alle olieselskaber omfattes af det samme regelsæt. Jeg
synes, at Togfonden DK's investeringer i timemodellen og elektrificeringen af hovedbanenettet er nogle rigtig gode initiativer, der er
med til at binde landet sammen, men jeg må konstatere, at Venstre
heller ikke ville deltage i den aftale, og det er egentlig lidt pudsigt.
Lad mig lige læse et citat op:
Flagskibet i den kollektive trafik bliver den såkaldte timemodel,
der vil gøre det muligt at køre med tog mellem de større danske byer
på 1 time eller mindre.
Således skrev hr. Lars Løkke Rasmussen i en kronik i 2008, men
hos Venstre kan man jo sagtens skifte standpunkt uden at skifte
holdning.";Per Clausen
195720;Time;;Kl. 15:36
195754;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Per Clausen
195790;Time;;Kl. 15:36
195815;name_party;":
Tak for det meget polemiske svar. Det var jo meget intetsigende,
som det plejer at være fra skatteministerens side. Men er det så rigtigt forstået i forhold til det svar, som jeg har modtaget fra skatteministeren, at man vil fremskynde beregningen i forhold til olieprisen?";Troels Lund Poulsen
196100;Time;;Kl. 15:37
196134;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
196157;Time;;Kl. 15:37
196168;Time;"Spm. nr. S 599
19) Til skatteministeren af:
Troels Lund Poulsen (V) (medspørger: Kristian Pihl Lorentzen
(V)):
Hvordan kan ministeren garantere, at alle initiativerne i regeringens
Togfonden DK bliver gennemført uanset de faldende oliepriser?";Kl. 15:34
196450;title_name;":
Jeg har jo også allerede præcist svaret på den del, der handler om –
og det er igen ikke for at være næsvis – hvordan vi håndterer disse
ting om indregninger i forbindelse med konvergensprogrammet, og
det gør vi jo i april måned.";Benny Engelbrecht
196691;Time;;Kl. 15:37
196725;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Per Clausen
196785;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
196805;Time;;Kl. 15:37
196815;Time;;Kl. 15:34
196840;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder: Hvordan kan ministeren garantere, at alle initiativerne i regeringens Togfonden DK bliver gennemført uanset de faldende oliepriser?";Troels Lund Poulsen
197018;Time;;Kl. 15:35
197043;name_party;":
Men jeg går ud fra, at skatteministeren ved, hvad jeg har fået af svar
fra skatteministeren på det her spørgsmål.";Troels Lund Poulsen
197168;Time;;Kl. 15:37
197202;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
197231;Time;;Kl. 15:37
197265;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
197288;Time;;Kl. 15:35
197326;title_name;":
Der kan jeg jo med ret stor tilfredshed sige, at det er, fordi regeringen har indgået en aftale om at afsætte 28,5 mia. kr. til offentlige investeringer i infrastruktur frem til slutningen af 2020'erne. Det er i
virkeligheden ret simpelt. Og som jeg også har sagt før, vil lavere
oliepriser ikke i sig selv ændre på Togfonden DK's størrelse – det må
efterhånden stå klart selv for Venstre.
I regeringen vil vi tage stilling til de finanspolitiske udfordringer
og muligheder i forbindelse med opdatering af 2020-planen, og her
vil også indgå nye skøn for oliepriserne. Det vil ske til april, hvor";Benny Engelbrecht
197961;title_name;":
Som sagt – og det er igen ikke for at være næsvis – er det altså sådan, at vi hvert år i april kigger på konvergensprogrammet for at se,
om der er noget, der skal genberegnes i forhold til indtægter og udgifter.";Benny Engelbrecht
198184;Time;;Kl. 15:37
198218;title_name;":
Så er vi kommet frem til medspørgeren, og det er hr. Kristian Pihl
Lorentzen.

34

Onsdag den 28. januar 2015 (S 601)";Per Clausen
198349;Time;;Kl. 15:40
198360;Time;;Kl. 15:37
198389;name_party;":
Tak. Jamen nu ved vi jo, at det ligger skatteministeren forholdsvis
fjernt at være arrogant eller næsvis. Men alligevel kunne det godt have en snert af at virke sådan, da skatteministeren tidligere sagde, at
han nu ville forklare det i håb om, at selv Venstres folketingsgruppe
kunne forstå det – sådan tror jeg ordene faldt.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at når vi stiller de her spørgsmål, er det, fordi vi står over for et meget alvorligt finansieringsproblem. Vi spørger på vegne af den danske befolkning, så jeg håber, at
ministeren vil forklare det, så den danske befolkning kan forstå det, i
stedet for at smyge sig udenom.
Jeg vil gerne helt konkret spørge, om det ikke ville være meget
fornuftigt, hvis regeringen undlod at bygge nogle af de dyreste enkeltelementer i Togfonden DK – eksempelvis en ny bro over Vejle
Fjord – når det nu ser ud til, at Togfonden DK er underfinansieret
med hele 18 mia. kr.";Kristian Pihl Lorentzen
199315;Time;;Kl. 15:38
199349;title_name;":
Skatteministeren.";Per Clausen
199378;Time;;Kl. 15:40
199416;title_name;":
Jamen der er ingen tvivl om, at olieprisen er lav lige nu. Det er tydeligt for enhver, som kører forbi en tankstation. Men det betyder ikke,
at vi skal holde op med at tænke langsigtet. Tværtimod skal kortsigtede udsving på de finansielle markeder ikke diktere den økonomiske politik. Vi skal med andre ord ikke bruge ekstra, når olieprisen i
en periode er meget høj – det er der jo nogle, der nogle gange ønsker
sig – og tilsvarende skal vi heller ikke sætte udgifterne ned, hvis
oliepriserne midlertidigt er lave. Det ville skabe ustabilitet. De fleste
er enige om, at olieprisen på længere sigt vil stige. Hvor meget ved
vi ikke, og derfor bruger vi normalt skøn fra de internationale organisationer, når vi fastlægger de her langsigtede olieprisforudsætninger.";Benny Engelbrecht
200192;Time;;Kl. 15:41
200226;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
200249;Time;;Kl. 15:38
200287;title_name;":
Nu ved hr. Kristian Pihl Lorentzen jo udmærket godt, at spørgsmålet
specifikt angår Transportministeriets område og selvfølgelig skal
håndteres der.
Men når man laver politiske aftaler og politiske forlig, er det jo
naturligvis sådan, at man skal leve op til dem, men man har også en
gensidig indflydelse på det. Det er jo ikke anderledes, end at når man
i en forligskreds har givet hinanden håndslag på, at der afsættes 28,5
mia. kr., så er det jo noget, der håndteres inden for den forligskreds,
og som jo så i øvrigt indregnes i de økonomiske rammer, der løbende arbejdes med i regeringens økonomiske politik. Så selve det konkrete spørgsmål om specifikke investeringer på forskellige infrastrukturområder skal spørgeren tage op med transportministeren.
Men i udgangspunktet vil det jo selvfølgelig være sådan, at hvis
man har en politisk aftale, er det noget, man også overholder. Det er
i hvert fald sådan, jeg husker det fra den tid, hvor jeg arbejdede aktivt i Transportudvalget, og noget, som alle transportpolitikere går
meget op i.";Benny Engelbrecht
201340;Time;;Kl. 15:39
201374;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Per Clausen
201414;Time;;Kl. 15:39
201443;name_party;":
Jo, jo, men nu var det jo, så vidt jeg hørte, skatteministeren selv, der
i sit indledende svar her nævnte alle de goder, man får ud af Togfonden DK, som altså så ikke er finansieret.
Men så vil jeg spørge på en anden måde: Er skatteministeren ikke
enig i, at hvis man i en almindelig husholdningsøkonomi hjemme i
en familie pludselig mister en stor indtægt, som man troede kom ind
på bankkontoen, så er man nødt til at justere sine planer og måske
aflyse den ferierejse, man havde planlagt, eller købet af en ny sofa,
eller hvad ved jeg? Sådan er det vel også med landets nationaløkonomi. Hvis der pludselig er et kæmpe hul i den finansiering, man
forudsætter, er man så ikke nødt til på en eller anden måde at justere
planerne og lade være med at bruge så mange penge eller spare dem
et andet sted?";Kristian Pihl Lorentzen
202278;title_name;":
Så vender vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Troels Lund Poulsen, der
får det sidste spørgsmål i forbindelse med spørgsmål nr. 19.";Per Clausen
202420;Time;;Kl. 15:41
202445;name_party;":
Tak for det. Det er sådan set ikke et spørgsmål. Jeg vil bare kvittere
for det svar, hvori skatteministeren skriver til mig, at der først sker
en genberegning af olieprisen i 2024, og sige, at det forstår jeg så vi
bliver klogere på i løbet af meget kort tid, i forhold til konvergensprogrammet. Så det vil jeg gerne kvittere for, det synes jeg var nyttigt at få at vide i dag.";Troels Lund Poulsen
202834;Time;;Kl. 15:41
202868;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
202891;Time;;Kl. 15:41
202929;title_name;":
Jamen man skal jo have næse for de store økonomiske udsving. Det
er fuldstændig rigtigt, som jeg svarede, at man i forhold til den konkrete togfond kigger på det i 2024. Omvendt er det jo sådan, at vi
løbende ser på alle statens indtægter i forbindelse med konvergensprogrammet. Det er nu engang sådan, det er at have et regeringsansvar.";Benny Engelbrecht
203278;Time;;Kl. 15:42
203312;title_name;":
Vi siger tak til Troels Lund Poulsen. Spørgsmålet er afsluttet.
Skatteministeren bliver her, for selv om vi er færdige med
spørgsmål nr. 19, skal skatteministeren også svare på spørgsmål nr.
20, og det spørgsmål er stillet af Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
203574;Time;"Spm. nr. S 601
20) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Mads Rørvig (V)):
Når Socialdemokraterne på deres nye hjemmeside www.resultaterfordanmark.dk skriver, at de 28,5 mia. kr. til regeringens Togfonden
DK finansieres »ved at lade olieselskaberne i Nordsøen betale det
samme i skat«, hvordan hænger det så sammen med ministerens udtalelse om, at der ikke er en direkte afhængighed mellem olieindtægter fra Nordsøen og finansiering af regeringens Togfonden DK?

Onsdag den 28. januar 2015 (S 601)

35";Kl. 15:42
204117;Time;;Kl. 15:45
204151;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
204170;Time;;Kl. 15:42
204199;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Når Socialdemokraterne på deres nye hjemmeside, www.resultaterfordanmark.dk, skriver, at de 28,5 mia. kr. til regeringens Togfonden DK finansieres »ved at lade olieselskaberne i
Nordsøen betale det samme i skat«, hvordan hænger det så sammen
med ministerens udtalelse om, at der ikke er en direkte afhængighed
mellem olieindtægter fra Nordsøen og finansiering af regeringens
Togfonden DK?";Torsten Schack Pedersen
204618;Time;;Kl. 15:42
204652;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
204675;Time;;Kl. 15:42
204713;title_name;":
Det hænger fint sammen. Som tidligere sagt i dag, kom de 28,5 mia.
kr. til Togfonden DK fra ministeriernes vurdering af provenuvirkningen af harmoniseringen af skattereglerne i Nordsøen. Men det
fremgår også af aftalen, at eventuelle ændringer i de bagvedliggende
forudsætninger skal håndteres inden for rammerne af den mellemfristede planlægning. Det er normal praksis. Der står på side 5 i aftalen,
»at eventuelle afvigelser mellem det realiserede og forudsatte merprovenu fra harmoniseringen af Nordsø-beskatningen vil blive håndteret i forbindelse med den løbende tilrettelæggelse af finanspolitikken i overensstemmelse med de mellemfristede finanspolitiske målsætninger.«
Som sagt skal man huske på perspektivet. Togfonden DK svarer
til en permanent merudgift på knap 400 mio. kr. om året: det svarer
til ca. en tredjedel af en permanent boligjobordning, som jeg kan forstå Venstre har foreslået uden rigtig at anvise finansiering til det, og
det er så samtidig under 1 pct. af de årlige offentlige investeringer.";Benny Engelbrecht
205743;Time;;Kl. 15:44
205777;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
205817;Time;;Kl. 15:44
205846;name_party;":
Men udfordringen for skatteministeren forleden var jo, at når Kraka
laver en gennemgang af Togfonden DK, er de forventede indtægter,
der skulle være, altså ikke de 28,5 mia. kr., som man forventer, men
betydelig mindre. Der er vel et hul på 18-19 mia. kr. Vi kan bare
tage, hvad transportministeren sagde i salen tidligere i dag, nemlig at
det er merprovenuet fra nordsøolien, der går til toginvesteringer.
Merprovenuet fra nordsøolien går til toginvesteringer – altså måske
noget af det. For det, skatteministeren siger, er jo, at så må det findes
på de mellemfristede fremskrivninger. Det er bare tankevækkende,
når regeringen siger, at den har et forsigtighedsprincip. Forudsætningerne skrider, og udsigterne til indtægter falder dramatisk. Bare fra
det øjeblik, regeringen fremsatte lovforslaget i 2013, og til vi vedtog
det med regeringens egne olieprisfremskrivninger, forsvandt der 4
mia. kr. bare frem til 2020. Det tal har jeg bedt skatteministeren om
at opdatere skriftligt, og det kommer jo til at blive langt større.
Derfor er det jo for nemt at sige, at man bare finder pengene fra
Nordsøen, når man godt ved, at pengene ikke er der. Og så er det da
helt legitimt at spørge, hvor pengene skal komme fra. Når ministeren
siger, at jamen det betyder ikke så meget, om oliefonden og nordsøolien giver det, der skal til, for man bruger pengene alligevel, så er
der da en manglende sammenhæng.";Torsten Schack Pedersen
207282;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
207305;Time;;Kl. 15:45
207343;title_name;":
Nu henviser hr. Torsten Schack Pedersen jo selv til Kraka, og der synes jeg måske det er værd at slå fast, at investeringernes provenuvirkning jo skal opfattes som et centralt skøn. Det vil sige, at der
principielt er lige så stor sandsynlighed for, at virkningen bliver større, som at den bliver mindre end anslået. Eksempelvis kan olieprisen
jo sådan set blive både højere og lavere end det, der er lagt til grund
for beregningerne. Det gælder f.eks. sådan noget som den teknologiske udvikling. Det er svært at bedømme.
Det er også svært på forhånd at bedømme de størrelser, der kan
udnyttes. Der er det jo sådan, at Kraka også fremhæver denne usikkerhed, men ikke kan udelukke, at provenuet bliver større eller mindre end det, som regeringen har skønnet. Og som jeg har forstået det,
regner Kraka altså også ret konservativt. De regner således tilsyneladende overhovedet slet ikke med, at man i de næste mange år vil få
nogen teknologiske fremskridt, og spørgsmålet er selvfølgelig, om
det så er realistisk.";Benny Engelbrecht
208365;Time;;Kl. 15:46
208399;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
208435;Time;;Kl. 15:46
208464;name_party;":
Men det kører rundt for ministeren. For hvis vi spørger til det med,
at pengene ikke kommer ind via Nordsøen som forventet, siger ministeren, at nej, nej, men der er jo heller ikke nogen sammenhæng. Så
når Socialdemokratiet laver reklamer om hurtigere tog og bedre tog
til alle i Danmark eller lav skat til udvalgte olieselskaber, så passer
det ikke, for det har jo ikke nogen sammenhæng. Og da den nuværende transportminister skrev, at for det første beder vi udenlandske
olieselskaber om at betale det samme i skat som danske selskaber,
det er kun rimeligt, og det gør det muligt at investere i den kollektive
trafik, så var det også en misforståelse. Eller når Socialdemokratiet i
en pressemeddelelse tilbage i september 2013 skriver, at aftalen øger
statens indtægter med 28,5 mia. kr. frem mod 2040, og at partierne
bag aftalen er enige om, at pengene skal bruges på hurtigere og
grønne tog til danskerne, så er det også forkert.
Det ville da så bare være befriende, hvis skatteministeren sagde,
at det, som Socialdemokratiet hidtil har sagt, var lige en kende for
friskt.";Torsten Schack Pedersen
209553;Time;;Kl. 15:47
209587;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
209610;Time;;Kl. 15:47
209648;title_name;":
Men lad os så lige prøve at skære det ud i pap. Hvad ville der være
sket, hvis det nu var gået, sådan som Venstre havde ønsket, altså at
der ikke var blevet opkrævet flere penge fra Nordsøen, og at der ikke
havde været det her ekstra provenu? Var Danmark så gået fuldstændig uberørt igennem det, at oliepriserne er faldet? Nej, så skulle vi
stadig væk ind og korrigere i forhold til faldende olieindtægter.
Så den konsekvens, man er nødt til at gå ind og tage af nogle ændringer i oliepriserne, skal man jo tage i alle tilfælde. Det hænger ikke nødvendigvis sammen med det, at der er blevet foretaget en justering, hvor der kommer en større olieindtægt samlet set, fordi der skal
betales en større samlet beskatning fremover fra Nordsøen.

36

Onsdag den 28. januar 2015 (S 602)";Benny Engelbrecht
210440;Time;;Kl. 15:51
210451;Time;;Kl. 15:48
210485;title_name;":
Så har vi en medspørger. Det er hr. Mads Rørvig.";Per Clausen
210545;Time;;Kl. 15:48
210562;name_party;":
Det er helt sort snak, og sandheden er jo, at det er ret banalt, fordi
man har lovet danskerne trafikinvesteringer i tog for 28,5 mia. kr. I
mellemtiden er olieprisen faldet ikke bare lidt, men ret dramatisk, og
så melder spørgsmålet sig: Jamen hvis ministeren stadig siger, at
projekterne skal gennemføres, hvor finder vi så pengene henne?";Mads Rørvig
210914;Time;;Kl. 15:48
210948;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
210999;title_name;":
Men pointen er jo faktisk den simple, at de regnemetoder, vi benytter os af, er fuldstændig de samme, som alle tidligere regeringer har
brugt, og den tilgang, vi har i forhold til at kunne justere, er den
samme, som alle tidligere regeringer har anvendt. Når der er en politisk aftale, er der en politisk aftale. Så er det den, der gælder. Sådan
har det været i alle regeringers tid, i modsætning til f.eks. Venstre,
som jeg kan forstå sådan set er klar til at solde penge op, som man
ikke har, allerede i dette år i forbindelse med f.eks. løfter om boligjobordning, som i parentes bemærket jo er mindst tre gange så store
økonomiske udskrivninger årligt, i forhold til hvad Togfonden DK
udgør.";Benny Engelbrecht
211705;Time;;Kl. 15:51
211716;Time;;Kl. 15:48
211754;title_name;":
Men det er jo fuldstændig rigtigt, at det er sort snak. Det her handler
om sort olie, og det er fuldstændig lige så svært at forudse, som det
altid har været. Det var det også, dengang Venstre sad i regering, og
derfor må man løbende lave de samme genberegninger, de samme
tilgange, de samme justeringer af konvergensprogrammet som altid.
Men det ændrer jo heller ikke på – sådan var det jo også, dengang
Venstre sad i regering – at når man lavede en politisk aftale, så var
det den, der gjaldt, og så var det en løbende tilpasning, man måtte
foretage sig. Men igen: Hvis nogen kunne forudse, hvad olieprisen
blev i år 2020 og 2025 og 2030, så ville situationen selvfølgelig også
være en hel del lettere.
Det er der ikke nogen af os der kan, og derfor er vi nødt til at forudsætte, at vi benytter os af de samme beregningsmetoder og i alle
tilfælde lægger os efter den samme tilpasningsmodel, som man altid
har gjort. Alt andet giver ingen som helst mening, og hvis man skulle lade markederne styre den samlede økonomiske politik, når det
går lidt ned ad bakke, ville man jo også være nødt til at gøre det, når
det går op ad bakke og dermed skrue op for investeringerne. Det tror
jeg da ikke at der er nogen ansvarlige partier der vil være med til.";Benny Engelbrecht
213014;Time;;Kl. 15:50
213048;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Per Clausen
213100;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Torsten Schack Pedersen,
der har det sidste spørgsmål i forbindelse med spørgsmål 20.";Per Clausen
213239;Time;;Kl. 15:51
213268;name_party;":
Det lykkedes ministeren at sige noget, der var sandt, nemlig at det er
svært at forudsige olieprisen. Det er fuldstændig korrekt. Men så er
det da uforståeligt, at regeringen, som siger, at den har et forsigtighedsprincip, vælger at øge statsbudgettets følsomhed for udsving i
olieprisen, for det er jo det, der er tilfældet her. Det er, når man siger: Vi finder nogle penge via noget, der er meget afhængigt af olieprisen, og så må vi se, hvad det giver, men vi bruger pengene alligevel.
Det betyder, at vi er mere presset på finansloven i dag, når olieprisen svinger, end hvis ikke man havde Togfonden DK. Jeg er sådan set tilfreds med, at skatteministeren så fik slået fast, at man har
øget finanslovens afhængighed af og følsomhed over for udsving i
olieprisen, og så kan man jo selv vurdere, om det er udtryk for rettidig omhu og forsigtighedsprincip.";Torsten Schack Pedersen
214136;Time;;Kl. 15:52
214170;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
214193;Time;;Kl. 15:52
214204;Time;;Kl. 15:50
214221;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der lige tilfældigvis har regnet ud, hvad olieprisen bliver. Det er vismændene og andre gode kræfter, der siger, at
regeringens forudsætninger måske er lige en tand til den optimistiske
side, og at vi måske mangler 18 mia. kr. Jeg er enig med ministeren
i, at priserne kan gå op og ned, men for mig er det bare afgørende, at
vi ikke bruger pengene, før vi har dem.
Sandheden er jo nu, at ministeren har lovet 28,5 mia. kr. væk, og
det kan være til sympatiske formål, men jeg synes, det ville klæde
regeringen, at man sikrede sig de penge, inden man begyndte at bruge dem. Det håbede jeg også var læren af sidste valgkamp, hvor man
jo på samme vilkår lige kunne trylle en masse milliardbeløb frem og
to lærere i folkeskolen i hver klasse og alt muligt andet, og vi ved jo,
hvad det er blevet til.";Mads Rørvig
215079;title_name;":
Men jeg kan jo bare konstatere, at det, Venstre ønskede, var, at der
slet ikke kom flere penge i kassen, at der slet ikke kom nogen som
helst flere penge i kassen, dengang man lavede aftalen om nordsøbeskatningen. Der har været meget usikkerhed om, hvad det egentlig
var, at Venstre mente dengang. Man mente åbenbart, at der både
skulle gives skattelettelser til bankerne og til olieselskaberne, men
det er så, hvad det være vil.
Men bundlinjen er jo bare det, at i alle tilfælde svinger oliepriserne. De går til den gode side, de går til den dårlige side, og det, der er
pointen, er, at hvis man lader sig styre af markederne, er man jo både
nødt til, når det går godt, at skrue op for investeringerne, hvilket er
usundt, men også at skrue ned for investeringerne, når der er nogle
midlertidige nedture, og det er også forkert. Vores finansielle og
økonomiske politik skal have en retning og en linje, som ikke ændrer
sig efter nogle tilfældige udsving på markederne.";Benny Engelbrecht
216060;Time;;Kl. 15:51
216071;Time;;Kl. 15:53
216105;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
216152;title_name;":
Det var det sidste i spørgsmål 20.
Vi fortsætter med spørgsmål 21, og det er stadig væk både skatteministeren og hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
216305;Time;"Onsdag den 28. januar 2015 (S 602)

Spm. nr. S 602
21) Til skatteministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Mads Rørvig (V)):
Hvordan kan ministeren påstå, at der ikke er en direkte afhængighed
mellem olieindtægter fra Nordsøen og finansiering af regeringens
Togfonden DK?

37

Nu nævner skatteministeren beløbet 400 mio. kr., og at det er det
beløb, der skal til. Jeg skal bare lige være helt sikker på, at jeg forstår det. Skatteministeren siger, at hvis man årligt fandt en finansiering på 400 mio. kr., kunne man finansiere Togfonden DK på anden
vis. Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at det er sådan, jeg
skal forstå ministerens udtalelser om, at det her drejer sig årligt om
400 mio. kr.";Kl. 15:53
217060;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
217080;Time;;Kl. 15:56
217090;Time;;Kl. 15:53
217119;name_party;":
Det lyder: Hvordan kan ministeren påstå, at der ikke er en direkte afhængighed mellem olieindtægter fra Nordsøen og finansiering af regeringens Togfonden DK?";Torsten Schack Pedersen
217288;Time;;Kl. 15:53
217322;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
217345;Time;;Kl. 15:53
217383;title_name;":
Der kan jo godt være lidt gentagelser. Det her parkerer jeg som sagt,
og det svarede jeg også til at starte med, for der er ikke en direkte
sammenhæng mellem olieindtægter fra Nordsøen og Togfonden DK.
Togfonden DK er på 28,5 mia. kr., det er politisk aftalt, og så er den
sådan set ikke så meget længere.
Det oprindelige skøn for merprovenuet fra harmoniseringen af
beskatningen af nordsøolien var på 28,5 mia. kr., og beløbet blev i
overensstemmelse med forsigtighedsprincippet reserveret til bedre
togtrafik til glæde for alle danskere, altså det, vi kender som Togfonden DK. Hvis olieindtægterne bliver mindre end oprindelig forudsat,
skal det håndteres inden for de mellemfristede finanspolitiske rammer. Det samme gælder, hvis provenuet bliver større end forudsat.
Derfor påvirker olieindtægterne ikke Togfonden DK.
Der er faktisk god ræson i at afkoble Togfonden DK fra de løbende udsving i oliepriserne, for hvis man vil gennemføre større infrastrukturprojekter, kræver det langsigtet planlægning og rimelig klare
finansielle rammer. Derfor aftalte vi – de partier, der indgik aftalen –
at bruge 28,5 mia. kr. til Togfonden DK, uanset hvordan de antagelser, der lå til grund for skønnet, måtte udvikle sig.";Benny Engelbrecht
218609;Time;;Kl. 15:55
218643;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
218707;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
218730;Time;;Kl. 15:56
218768;title_name;":
Jeg vil godt starte med lige slå fast, at det jo er direkte vildledende,
når hr. Torsten Schack Pedersen udlægger mine ord, som han gjorde.
Det er lige præcis sådan, at vi håndterer de finanspolitiske udfordringer på nøjagtig samme måde, som den tidligere regering gjorde:
Måtte der komme flere indtægter ind end oprindelig forudsat, skal
der netop ikke skrues op for investeringerne, så er det, at vi har en
fastlagt økonomisk politik, og tilsvarende skal der, hvis indtægterne
periodevis er lavere, heller ikke skrues ned for dem. Det er sådan set
det, der er hele pointen med olieindtægterne.
Nu er min taletid desværre opbrugt, men bare for at slå det helt
klart fast: Det er lige præcis de samme principper, denne regering
bruger, som tidligere regeringer har brugt og forhåbentlig enhver
kommende regering vil bruge.";Benny Engelbrecht
219602;Time;;Kl. 15:57
219636;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
219676;Time;;Kl. 15:57
219705;name_party;":
Men man har gjort udsvinget på statsbudgettet større ved at koble
pengene fra Nordsøen direkte til en udgift. Det har ministeren nok
temmelig vanskeligt ved at afvise, altså at det forholder sig sådan.
Nu har man påtaget sig en udgift på en svingende indtægt. Det øger
udsvinget – så simpelt er det. Det må ministeren så bare stå ved, og
så må finansministeren så ligge og rode med det årligt, og det skal
nok blive fornøjeligt, når man skal samle den regning op.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om de 400 mio. kr., som jeg
kan forstå skatteministeren siger er det, der skal til som alternativ finansiering. Det vil jeg gerne have en bekræftelse på.";Torsten Schack Pedersen
220369;Time;;Kl. 15:58
220380;Time;;Kl. 15:55
220409;name_party;":
Det bekræfter jo så, at de meldinger, som jeg læste op, fra den nuværende transportminister – jeg tror, at han på daværende tidspunkt var
politisk ordfører – skal man ikke tage så tungt. Socialdemokratiets
kampagner og sådan noget skal vi åbenbart ikke gå så meget op i, for
der er ikke den sammenhæng, som man ellers har forsøgt at beskrive.
Se, det, der jo også adskiller skatteministeren og mig, er, at skatteministeren mener, at hvis olieprisen går op, så skal man skrue op
for investeringerne, men man kunne jo også – jeg ved godt, at det er
svært for en socialdemokrat at se, at der ligger nogle penge, uden at
skynde sig at kaste sig over dem og bruge dem – bruge dem til at
høvle af på gælden og sikre, at der er lidt mere robusthed. Men jeg
kan godt forstå, hvorfor der er så stor risiko ved at have Socialdemokraterne til at sidde tæt på pengekassen, for hvis der lige pludselig er
mere end forventet, skal de bruges, og hvis der ikke kommer de penge ind, som man forventer, bruger man dem alligevel. Det er jo sådan set meget interessant.";Torsten Schack Pedersen
221494;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
221517;Time;;Kl. 15:58
221555;title_name;":
Det tal er jo nævnt adskillige gange, og det er selvfølgelig ikke
mindst for at sætte det i relation til Venstres ufinansierede forslag
om bl.a. boligjobordningen. Men lad mig dog lige også vende tilbage til spørgsmålet om oliefond og de øgede olieindtægter. For det er
jo fuldstændig rigtigt, at der er kommet flere indtægter i kassen, og
dermed kan man også tillade sig at bruge noget mere. Men sandheden er jo også den, at partiet Venstre ikke ønskede, at der skulle en
større olieindtægt i kassen, sådan som jeg i hvert fald husker det fra
dengang, men det kan hr. Torsten Schack Pedersen jo af- eller bekræfte.";Benny Engelbrecht
222182;Time;;Kl. 15:59
222216;title_name;":
Så går vi videre med en medspørger, og det er hr. Mads Rørvig.

38

Onsdag den 28. januar 2015 (FM )";Per Clausen
222330;Time;;Kl. 16:01
222341;Time;;Kl. 15:59
222358;name_party;":
Jeg tror, det er lidt vigtigt herinde i Folketinget, at vi har nogle sunde
principper for, hvordan vi driver økonomien. Da vi var i regering,
anlagde vi nogle gode principper for det, og man kunne også se i regeringsgrundlaget, at regeringen overtog de principper i allerbredeste forstand. Men jeg synes, det er lidt trist, at man nu kører tilbage i
valgkampsrillesporet og bruger en masse penge, som man ikke har.
Man har lovet 28,5 mia. kr. væk, og nu kan vi se, at finansieringen
smuldrer.
Er det rettidig omhu, hr. minister, bare at love 28,5 mia. kr. væk
– når man kan se, at olieindtægterne ikke kommer ind – uden at foretage sig noget og se på, om det kunne være, man skulle skrue lidt
ned, indtil man havde mere sikkerhed for indtægten?";Mads Rørvig
223114;Time;;Kl. 15:59
223148;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
223171;Time;;Kl. 16:00
223209;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi fortsatte med den samme måde at beregne på, som den tidligere regering brugte, og det er jo sådan set
også det, som er hele pointen. Det har måske været lidt svært, synes
jeg, for spørgerne at forstå det i dag. Nu har der været temmelig
mange spørgsmål på det her område, og man må sige, at vi har svaret det samme igen og igen, altså at den måde, man beregner på, sådan set også er den måde, som tidligere regeringer har beregnet på,
både når det handler om, hvad olieindtægterne ville være, men også
hvordan man håndterer de udsving, der måtte være i olieindtægterne
– som altid fluktuerer, som altid går op og ned. Det er meget sundt,
at man holder fast i det princip.";Benny Engelbrecht
223926;Time;;Kl. 16:00
223960;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Per Clausen
223988;Time;;Kl. 16:00
224005;name_party;":
Der er også noget, der hedder rettidig omhu, hr. minister, og hvis
man kan se, at olieprisen er faldet ikke bare lidt, men rigtig meget,
og at den ser ud til at blive dernede, bør man så ikke tage bestik af
det og ikke bare fortsætte med bind for øjnene lige ud over afgrunden? Og det er jo ikke kun mig, der siger det. Det kan vi jo se, når vi
tanker benzin, eller vi kan lytte til vismændene. Der er sket noget.
Jeg synes, det ville klæde regeringen at tage den her togfond op
til revision, lige regne det igennem en gang til med det nuværende
olieprisniveau og sige: Det kunne godt være, vi skulle se sandheden i
øjnene og så sige, at der ikke er de penge, vi regnede med.";Mads Rørvig
224692;Time;;Kl. 16:01
224726;title_name;":
Så vender vi tilbage til hovedspørgeren til spørgsmål nr. 21, som får
det sidste spørgsmål. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Per Clausen
224858;Time;;Kl. 16:02
224887;name_party;":
Men det interessante ved skatteministerens klare svar om, at det
drejer sig om 400 mio. kr. årligt, og så er regningen betalt, er, at når
der nu alligevel ikke er den her direkte kobling, er det jo bare mærkeligt, at forudsætningen for at kunne være med i Togfonden DK
var, at man fandt pengene. Og de kunne kun findes i Nordsøen. Det
var ikke et spørgsmål om, at vi skulle finde 400 mio. kr. årligt. Det
var ikke relevant for regeringen. Man ville kun have pengene ved
øget beskatning i Nordsøen. Så er det jo ligesom svært at sige nu, at
man bare kunne have fundet 400 mio. kr. et andet sted, for det var
regeringen slet ikke optaget af.
Men det er selvfølgelig rart at vide, at det er 400 mio. kr., det
drejer sig om. Jeg tror måske, det står i skærende kontrast til et notat,
som tidligere skatteminister Holger K. Nielsen lavede, da det samme
budskab blev fremført af en af mine kollegaer fra Venstre, men det
kan vi jo underholde hinanden med ved en anden god lejlighed.";Torsten Schack Pedersen
225875;Time;;Kl. 16:03
225909;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
225932;Time;;Kl. 16:03
225970;title_name;":
Jeg må bare konkludere, at det altså er sådan, at det har været ganske
fint – har Venstres syntes igennem tiden – at lave en stor plan for
Danmark, at få landet til at hænge sammen via denne timemodel,
som bl.a. hr. Lars Løkke Rasmussen gjorde sig til fortaler for i 2008,
mens han var finansminister. Men da det så kom til stykket og man
havde muligheden, også for at sikre sig nogle ekstra indtægter, så
ville man ikke rigtig det, fordi man åbenbart syntes, at de penge
egentlig lå bedre i olieselskabernes lommer. Og da det så kom til udmøntningen, ville man heller ikke rigtig være med til det, usagt af
hvilke årsager.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi har de her diskussioner, som
i bund og grund handler om, at der er et parti, et stort oppositionsparti, som står uden for en aftale om infrastruktur. Det er usædvanligt, al den stund vi plejer at indgå den slags aftaler bredt, så vi sikrer, at der i alle tilfælde er enighed om, hvordan vi udmønter store,
vigtige nationale aftaler som den her.";Benny Engelbrecht
226990;Time;;Kl. 16:04
227024;title_name;":
Det var spørgsmål nr. 21. Jeg siger tak til skatteministeren og tak til
hr. Torsten Schack Pedersen.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Per Clausen
227193;title_name;":
Ministeren.";Per Clausen
227216;Time;;Kl. 16:01
227226;Time;;Kl. 16:04
227264;title_name;":
Men pointen er jo, at vi under alle omstændigheder har aftalt med hinanden, altså aftalepartierne imellem, hvordan vi håndterer det løbende. Det er jo ikke anderledes, end hvad en hvilken som helst anden regering ville være forpligtet til at gøre, så længe et sådant flertal måtte eksistere. Og det er jo heller ikke anderledes, som jeg også
har fremført tidligere, end at vi jo ikke skal lade vores finanspolitik
diktere af markedsudsvingninger af kortere eller længere varighed,
hverken når det går til den ene side, eller når det går til den anden
side.

Meddelelser fra formanden";Benny Engelbrecht
227882;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 29. januar
2015, kl. 10.00.

Onsdag den 28. januar 2015 (FM )

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:04).

39";Per Clausen
