split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. oktober 2014 (D)

6. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid)

1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at en dom fra EU-Domstolen fra
2012 har givet Holland udvidede muligheder for grænsekontrol,
hvorfor har regeringen ventet i 2 år på at styrke grænsekontrollen,
som statsministeren bebudede i åbningstalen, og hvad er begrundelsen for, at regeringen nu i modsætning til tidligere alligevel ønsker
en stærkere grænsekontrol?
(Spm. nr. S 94 (omtrykt). Medspørger: Martin Henriksen (DF)).
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at grænsekontrollen i Københavns
Lufthavn pr. 27. august i år blev yderligere svækket, i og med at politiet i lufthavnen nu ikke længere er med i det såkaldte PIU-samarbejde, hvor man hidtil bl.a. har kunnet se passagerlister og kreditkortinformationer til brug for analyser af flyankomster som grundlag
for, hvilke fly der skulle udsættes for særlig kontrol, og hvad agter
ministeren at gøre ved det akutte problem?
(Spm. nr. S 106. Medspørger: Martin Henriksen (DF)).
3) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Er ministeren enig i, at regeringen har lempet udlændingepolitikken
31 gange siden sin tiltræden i 2011?
(Spm. nr. S 113. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
4) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V)
Hvad er ministerens forventning til virkningen af regeringens bebudede justering i adgang til familiesammenføring for visse flygtninge,
når justeringen antagelig alene vil have betydning for en tredjedel af
de syriske asylansøgere?
(Spm. nr. S 115. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
5) Til justitsministeren af:
Martin Geertsen (V)
Er ministeren enig i, at regeringen siden sin tiltræden har gjort det
betydelig mere attraktivt at søge til Danmark som asylansøger?
(Spm. nr. S 114. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).

1

6) Til justitsministeren af:
Martin Geertsen (V)
Finder ministeren det tilfredsstillende, at danskere og udlændinge
bosat i Danmark i de kommende måneder frit kan rejse til Syrien og
deltage i væbnet kamp helt uden konsekvenser fra det danske samfunds side, fordi regeringen ikke kan tage sig sammen til at fremsætte et lovforslag inden december?
(Spm. nr. S 116. Medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)).
7) Til kulturministeren af:
Lars Barfoed (KF)
Mener ministeren, at det vil styrke eller svække Danmarks Radio
som public service-virksomhed at nedlægge Underholdningsorkesteret?
(Spm. nr. S 79, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Jørgen Arbo-Bæhr
(EL)).
8) Til kulturministeren af:
Lars Barfoed (KF)
Henset til, at public service handler om at være der, hvor markedet
ikke er, er det så ikke mærkeligt, at DR satser på områder som sport
og unge, hvor markedet for tv i høj grad er til stede, mens der spares
netop på et sted, hvor det kommercielle tv-marked aldrig vil kunne
løfte opgaven?
(Spm. nr. S 80 (omtrykt) Medspørger: Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).
9) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvordan agter ministeren at sikre, at de berørte borgere fra stormfloden i december 2013, der endnu er fastlåst i en meget uholdbar situation, får den nødvendige psykosociale støtte fra kommuner og regioner, de har krav på, så de ikke får langvarige men, men igen kan blive gode, ressourcestærke borgere?
(Spm. nr. S 111).
10) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:
Karen Ellemann (V)
Hvad er status på regeringens sociale 2020-plan?
(Spm. nr. S 112).
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Preben Bang Henriksen (V)
Hvad er ministerens holdning til det forhold, at bankerne – eller i
hvert fald visse banker – ikke i forbindelse med en kundes investering i den af banken anbefalede investeringsforening, i købsnotaen
eller forud herfor har gjort opmærksom på, hvilket beløb der tilgår
den rådgivende bank, dels i forbindelse med købet, dels årligt herefter?
(Spm. nr. S 82).

2

Onsdag den 22. oktober 2014 (FM )

12) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der findes borgere, der endnu
ikke har fået en endelig afklaring fra Stormrådet eller deres forsikringsselskab på deres sag, efter stormfloden Bodil ramte Danmark
tilbage i december 2013, og derfor stadig er fastlåste i en meget
uholdbar situation, som både udfordrer deres evne til at klare hverdagens almindelige udfordringer, deres arbejde og ikke mindst deres
mentale og fysiske helbred?
(Spm. nr. S 110).
13) Til miljøministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvordan mener ministeren, at ministerens planer om at stoppe for
muligheden for både at sprøjte og gøde § 3-arealerne er i harmoni
med vækstaftalen?
(Spm. nr. S 103).
14) Til miljøministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvordan vil ministeren sikre, at § 3-arealer med forbud mod gødskning også fremover kan afgræsses?
(Spm. nr. S 104).
15) Til transportministeren af:
Preben Bang Henriksen (V)
Hvad er ministerens holdning til fremdriften i etableringen af den
tredje Limfjordsforbindelse?
(Spm. nr. S 81).";kl. 13.00
5151;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5191;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Jonas Dahl (SF):
Beslutningsforslag nr. B 14 (Forslag til folketingsbeslutning om kørsel i hashpåvirket tilstand).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Enhedslistens folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget
medlem af Folketinget Pernille Skipper som medlem af Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid)";Formanden
5749;Time;;Kl. 13:00
5763;title_name;"Det første spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Skaarup, og
hr. Martin Henriksen er medspørger.";Formanden
5880;Time;"Spm. nr. S 94 (omtrykt)
1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Martin Henriksen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til, at en dom fra EU-Domstolen fra
2012 har givet Holland udvidede muligheder for grænsekontrol,
hvorfor har regeringen ventet i 2 år på at styrke grænsekontrollen,
som statsministeren bebudede i åbningstalen, og hvad er begrundelsen for, at regeringen nu i modsætning til tidligere alligevel ønsker
en stærkere grænsekontrol?";Kl. 13:00
6360;title_name;Værsgo.;Formanden
6377;Time;;Kl. 13:00
6397;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til, at en
dom fra EU-Domstolen fra 2012 har givet Holland udvidede muligheder for grænsekontrol, hvorfor har regeringen ventet i 2 år på at
styrke grænsekontrollen, som statsministeren bebudede i åbningstalen, og hvad er begrundelsen for, at regeringen nu i modsætning til
tidligere alligevel ønsker en stærkere grænsekontrol?";Peter Skaarup
6794;Time;;Kl. 13:01
6808;title_name;Ministeren.;Formanden
6829;Time;;Kl. 13:01
6868;title_name;":
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, at det er ualmindelig positivt, at vi med den her dom får ordentlig mulighed for at
have styr på, hvad der sker ved vores grænseovergange, fordi vi jo i
Danmark i lighed med en række andre europæiske lande, hvis ikke
alle, er udfordret af den kriminalitet, der går på tværs af grænserne.
Det er, om vi taler om illegal indvandring, menneskesmugling,
grænseoverskridende kriminalitet og andet, der udfordrer os. Det er
også derfor, at vi fremsætter et lovforslag her i november, som vil
styrke politiets kontrol i de danske grænseområder markant.
Med vores forslag får politiet en generel adgang til at standse og
kontrollere personer, der er rejst til Danmark, uanset om de kommer
i bil, bus, fly, tog eller skib. Den kontroladgang, vi ønsker at indføre,
skal være fleksibel, så kontrollen kan øges, hvis der opstår særlige
problemer, f.eks. med illegal indvandring. Der skal opsættes nummerpladescannere og mobile kameraer ved grænserne og i grænseområderne, som skal indsamle de oplysninger, som dansk politi har
brug for.
Det er rigtigt, at den her model er inspireret af noget af det, der er
sket i Holland, og som de hollandske myndigheder har benyttet sig
af siden 2012. Jeg skal måske for en god ordens skyld sige, at regeringen orienterede Folketinget om den hollandske model allerede tilbage i 2012.
Den danske regering har valgt at lade sig inspirere af den hollandske model, men det er klart, vil jeg jo gerne sige også som ny
justitsminister, at det selvfølgelig tager noget tid at overveje, om den
model kan overføres direkte til Danmark, og om vi har de samme
behov, og hvad der har været behov for af tilpasninger i forhold til
de danske forhold. Så er det altså også derudover selvfølgelig nødvendigt at sikre, at vi lever op til de forpligtelser, vi har i forhold til
Schengensamarbejdet.
Derfor valgte min forgænger i embedet, Karen Hækkerup, i forsommeren 2014 at nedsætte en arbejdsgruppe bestående af Justitsministeriet, politiet og Udlændingestyrelsen. Arbejdsgruppen har haft
til opgave at forberede det her område og dermed sikre en forbedring

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 94)

af den politimæssige kontrol af udlændinge i grænseområder og lufthavne.
For 2 uger siden blev udvalgets anbefalinger lagt frem, og det er
arbejdsgruppens anbefalinger, som det kommende lovforslag kommer til at basere sig på. Mig bekendt – og det skal være min afslutning – er Danmark et af de første lande, hvis ikke det første, der
overfører de hollandske erfaringer til egen lovgivning.";Mette Frederiksen
9430;Time;;Kl. 13:03
9444;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
9472;Time;;Kl. 13:03
9492;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes jo, at det er fantastisk godt – og det synes
vi i Dansk Folkeparti – at vi, regeringen og Dansk Folkeparti, er enige om, at grænsekontrol virker, og så gælder det om at få noget etableret, der så netop virker.
Vi har bemærket os, selvfølgelig, at noget af det første, der skete,
dengang den nuværende regering kom til i 2011, jo var, at man droppede den aftale, der var blevet lavet mellem den tidligere regering og
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om styrket toldkontrol
ved grænserne. Den blev revet i stykker, fordi det duede jo ikke med
flere toldere, mere politi, nummerpladescannere, og hvad der ellers
var indeholdt i den aftale.
Det, at man så nu synes, at det er godt med mere grænsekontrol
og gerne vil etablere nummerpladescannere, som man har haft i Holland, videoovervågning m.v., synes vi er et skridt i den rigtige retning. Jeg kunne dog godt tænke mig at få at vide, hvorfor det skulle
vente så længe, hvorfor det var, at man droppede den gamle aftale,
som jo faktisk var et bud på, hvordan man kunne gøre det her, og nu
mener, at nu kan man sagtens lave noget grænsekontrol. Det er det
ene spørgsmål, jeg synes ville være relevant at få svar på.
Det andet spørgsmål er så: Hvordan følger regeringen op på de
her nye muligheder, for et er jo, at det giver nogle nye muligheder,
og at regeringen nu her 2 år efter vurderer, at man godt kan bruge
den hollandske model, men noget andet er, hvordan man så reelt
styrker grænsekontrollen ved hjælp af toldere, politi og lignende. Så
jeg kunne godt tænke mig at høre, om der følger ressourcer med, og
i givet fald hvor mange, til henholdsvis SKAT, dvs. tolderne, og politiet, dvs. Rigspolitiet.
Jeg skulle hilse at sige, at det indtryk, man får, når man vurderer
de her ting, er, at der er brug for flere ressourcer både i Københavns
Lufthavn og f.eks. ved den dansk-tyske grænse.";Peter Skaarup
11377;Time;3;Kl. 13:05
11391;Time;;Kl. 13:06
11405;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
11433;Time;;Kl. 13:06
11453;name_party;":
Jeg synes jo som sagt, at det er godt, at vi er enige om, at grænsekontrol virker. Jeg efterlyser så bare svar på de opfølgende spørgsmål, vi har her.
Hvorfor skulle der gå så lang tid, før regeringen var enig i, at
grænsekontrol virker, og at vi kan bruge Schengensamarbejdets regler, som de er i dag? Det kunne man jo ikke før åbningstalen her for
ikke så længe siden. Handler det om, at der snart skal være folketingsvalg – kunne det være det? Det er der nogle, der mener.
Noget andet er jo så ressourcespørgsmålet, som jeg spurgte til.
Jeg har forståelse for, at regeringen overvejer det her, men jeg må på
den anden side også sige, at det jo er vigtigt, at der er overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man så gør. Og hvis man siger,
at det er vigtigt med grænsekontrol, så skal man også gøre det, og
det kræver altså flere ressourcer til toldere og politifolk. Er regeringen enig i det?";Peter Skaarup
12366;Time;;Kl. 13:07
12380;title_name;Ministeren.;Formanden
12401;Time;;Kl. 13:07
12440;title_name;":
Lige så vigtigt det er, at man gør det, man siger, lige så vigtigt er det
jo, at det, man sætter i gang, faktisk virker. Hvis vi kigger på de 5
måneders permanente toldkontrol, som blev indført bl.a. sammen
med Dansk Folkeparti, så førte det til i alt 88 politianmeldelser. Det
svarer til omkring en sag hver anden dag. Og uden at kunne det præcise antal sager på grænseoverskridende kriminalitet vil jeg tro – også som nytiltrådt justitsminister – at man ikke har fanget det hele
med den permanente kontrol, som man opsatte under den daværende
regering sammen med Dansk Folkeparti.
Det, der måske kunne bringe os et skridt videre på det her område, ville jo være at finde de rigtige virkemidler, fordi grænsebomme
løser ikke alle de problemer, der er, og det er heller ikke sikkert, at
de nye instrumenter, vi indfører, løser det hele. Men det, at vi er til
stede, har nummerpladescannere, videoovervågning, og at vi kan gøre det fleksibelt, så vi kan sætte ind der, hvor behovet er størst, tror
jeg vil give dansk politi bedre mulighed for at opfange nogle af de
problemer, der er.";Mette Frederiksen
13535;Time;;Kl. 13:08
13549;title_name;Ministeren.;Formanden
13570;Time;;Kl. 13:05
13609;title_name;":
Jamen lad mig da bare indlede med at sige, at jeg mener, at det er
fuldstændig åbenbart, åbenlyst og selvsagt nødvendigt, at vi har en
skærpet indsats i vores grænseområder, fordi kriminaliteten er grænseoverskridende, og fordi både dem, der udfører kriminaliteten, og
alt det, der er forbundet med kriminaliteten, vandrer hen over de
europæiske grænser. Det er en udfordring i sig selv, men det er det
jo selvfølgelig især, når vi er en del af et Schengensamarbejde, hvor
der er åbne grænser. Derfor skal vi jo hele tiden i Danmark tage bestik af den situation, forebygge alt, hvad vi kan, være til stede, kontrollere og evne at sanktionere, når dem, der udfører kriminaliteten,
bevæger sig. Derfor er indsatsen i grænseområderne vigtig.
Det præcise indehold af lovforslaget, herunder også ressourcespørgsmålet, må selvfølgelig afvente, at vi er klar til at fremsætte
lovforslaget.";Mette Frederiksen
14507;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
14563;Time;;Kl. 13:08
14586;name_party;":
Tak for det. Jeg synes stadig, at det ville være godt, hvis ministeren
kunne svare på, om det er regeringens opfattelse, at der er behov for
at tilføre flere ressourcer. Mener ministeren, at der er behov for det?
Det må ministeren jo have en holdning til. Hvis ministeren bare mener, at det er fint, som det er i dag, kan ministeren jo sige det, men i
og med at man ønsker at iværksætte nogle initiativer fra regeringens
side, som jeg forstår det, for at styrke grænsekontrollen, må man også have en holdning til, om der så at sige er penge nok til det. Det er
det ene spørgsmål, jeg vil stille.
Det andet spørgsmål er: Hvordan forestiller ministeren sig, at
man skal styrke grænsekontrollen til havs, for vi har jo en del kysts-

4

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 106)

trækninger i Danmark? Er det noget af det, der indgår i regeringens
overvejelser?";Martin Henriksen
15451;Time;;Kl. 13:09
15465;title_name;Justitsministeren.;Formanden
15493;Time;;Kl. 13:09
15532;title_name;":
Det er i hvert fald svært at opstille grænsebomme hele vejen langs
vestkysten, hvis det er det, der er Dansk Folkepartis eget forslag til,
hvordan man sikrer, at der bliver mindre grænseoverskridende kriminalitet.
Hvad angår ressourceforbruget, siger det sig selv, at når vi ønsker
at optimere den indsats, der er med grænsekontrollen, skal der selvfølgelig også følge de nødvendige ressourcer, og det vil vi redegøre
for, når vi fremsætter lovforslaget.";Mette Frederiksen
15998;Time;;Kl. 13:09
16012;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
16043;Time;;Kl. 13:09
16066;name_party;":
Det er jo altid spændende med en diskussion om grænsebomme. Jeg
er ret sikker på, at jeg ikke sagde, at der skal opstilles grænsebomme
ved alle strande i Danmark. Men vi kan jo gå tilbage og kigge på citaterne, så finder vi nok ud af det.
Altså, jeg vil sige om den første del, at regeringen må have en
holdning til, om der er behov for at tilføre flere ressourcer. Man kan
ikke bare have intet synspunkt, for regeringen har trods alt været regering i et godt stykke tid, så det kan ikke først være nu, at man begynder at overveje, om der er behov for at tilføre ekstra ressourcer.
Så hvis ministeren kunne løfte bare en flig af, hvad regeringen mener på det område, ville det være befriende.
Når man taler om grænsekontrol til havs, vil jeg sige, at det er
oplagt at inddrage f.eks. marinehjemmeværnet eller søværnet. Jeg vil
bare høre, om det er noget af det, regeringen også gør sig overvejelser om, for det er jo rigtigt nok, at der er andet end grænsen mellem
Danmark og Tyskland. Det er klart.";Martin Henriksen
17077;Time;;Kl. 13:10
17091;title_name;Justitsministeren.;Formanden
17119;Time;;Kl. 13:10
17158;title_name;":
Hvad angår ressourcerne, er mit svar fortsat det samme, nemlig at
når vi ønsker at skærpe indsatsen ved vores grænse, vil vi selvfølgelig også sørge for, at der er de nødvendige ressourcer til rådighed, og
det vil også fremgå af det lovforslag, vi lægger frem. Det præcise
indhold af det samlede kontrolspørgsmål vil altså også komme til at
fremgå af lovforslaget, som ikke er færdiggjort endnu.

Der er et andet spørgsmål. Ministeren er vel bekendt med, at der
har ligget et projekt om Københavns Lufthavn igennem efterhånden
meget lang tid. Ideen er at ansætte 50 HK'ere til at tage sig af paskontrol, til gengæld for at politiet kan blive afløst for netop at tage
sig af præcis det, som vi her taler om. Er ministeren med på, at man
laver en bevilling til Københavns Lufthavn, der sikrer, at de kan påbegynde et sådant projekt? For det er jo fint nok med snak, men der
skal handling til.";Mette Frederiksen
18060;Time;;Kl. 13:12
18074;title_name;Justitsministeren.;Formanden
18102;Time;;Kl. 13:12
18141;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er fint nok med snak, og jeg synes heller ikke,
det er tilstrækkeligt, at der skal handling til. For det afhænger jo af,
om den handling, man iværksætter, faktisk virker. Der er ikke nogen
i den nuværende regering, der er imod, at vi har styr på, hvad der
sker ved den danske grænse, hvad enten det er til havs eller på land,
eller det foregår i lufthavnen. For det siger sig selv, at vi har en meget, meget stor og stærk forpligtelse til at gøre, hvad vi kan for at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.
Jeg vil tillade mig fortsat at anfægte, at grænsebomme er det bedste svar. Hvis vi ser på de erfaringer, man gjorde sig med de 5 måneders permanent toldkontrol, er der ikke noget, der tyder på, at det er
det mest effektive våben. Derfor søger vi nu nye midler. Der er vi så
i den situation, at Holland har gjort sig nogle erfaringer, som vi tror
kan overføres til Danmark. Det vil vi gerne i gang med at gøre, og så
vil vi selvfølgelig gerne diskutere med Folketingets partier, hvordan
vi får brugt de midler bedst muligt.";Mette Frederiksen
19205;Time;;Kl. 13:13
19219;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
19324;Time;"Spm. nr. S 106
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Martin Henriksen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til, at grænsekontrollen i Københavns
Lufthavn pr. 27. august i år blev yderligere svækket, i og med at politiet i lufthavnen nu ikke længere er med i det såkaldte PIU-samarbejde, hvor man hidtil bl.a. har kunnet se passagerlister og kreditkortinformationer til brug for analyser af flyankomster som grundlag
for, hvilke fly der skulle udsættes for særlig kontrol, og hvad agter
ministeren at gøre ved det akutte problem?";Kl. 13:13
19889;title_name;Værsgo.;Formanden
19906;Time;;Kl. 13:13
19917;Time;;Kl. 13:11
19931;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup for den sidste meningsudveksling til dette
spørgsmål.";Formanden
20022;Time;;Kl. 13:11
20042;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt påfaldende, at ministeren og Dansk Folkeparti er enige om, at grænsekontrol virker. Så tror jeg, at der er mange danskere, der tænker, at jamen hvorfor afviste man så tingene
dengang for 2 år siden, og hvorfor har man ventet så længe: hvorfor
har man nølet med at reagere på den dom, der var? Det er det ene.";Peter Skaarup
20398;name_party;":
Tak for det. Og det er jo i virkeligheden lidt i samme boldgade.
Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til, at
grænsekontrollen i Københavns Lufthavn pr. 27. august i år blev
yderligere svækket, i og med at politiet i lufthavnen nu ikke længere
er med i det såkaldte PIU-samarbejde, hvor man hidtil bl.a. har kunnet se passagerlister og kreditkortinformationer til brug for analyser
af flyankomster som grundlag for, hvilke fly der skulle udsættes for
særlig kontrol, og hvad agter ministeren at gøre ved det akutte problem?

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 106)";Peter Skaarup
20993;Time;;Kl. 13:13
21007;title_name;Justitsministeren.;Formanden
21035;Time;;Kl. 13:13
21074;title_name;":
Det er rigtigt, at det ligger i forlængelse af, hvad vi allerede har diskuteret, og jeg synes, det er en meget, meget relevant problemstilling, for der har været problemer på flytransportsiden i forhold til illegal indvandring. Og det siger sig selv, at vi selvfølgelig skal have
en meget effektiv kontrol med, hvad der foregår, ikke mindst i Københavns Lufthavn.
Det er også vigtigt for os at sikre, at politiet får de rigtige redskaber i kampen mod illegal indvandring. Hvad enten det er menneskesmugling, folk, der kommer hertil på et forkert grundlag, eller for
den sags skyld kriminelle udlændinge, så skal politiet have adgang
til de oplysninger, som er nødvendige, for at der kan udøves en intelligent, effektfuldt og moderne kontrol.
Som jeg lige har sagt ved besvarelsen af det foregående spørgsmål, nedsatte min forgænger i embedet jo i forsommeren 2014 en arbejdsgruppe, som skulle anbefale relevante tiltag til at forbedre udlændingekontrollen i grænseområder og lufthavne. Arbejdsgruppen
har anbefalet, at der udstedes regler om, hvilke oplysninger fra bl.a.
flyselskabernes bookingsystemer politiet skal have adgang til. Adgangen til de oplysninger skal gælde både for kontrol af de ydre og
de indre Schengengrænser, det vil sige, at det ikke kun er et europæisk anliggende, det gælder også det udefra.
Da samarbejdet skal sikre en fornuftig og korrekt administration
af politiets beføjelser i fuld overensstemmelse med persondataloven,
vil reglerne blive udarbejdet i samarbejde med de interessenter, der
skal levere oplysningerne, og Datatilsynet, for vi skal selvfølgelig
være sikre på, at tingene foregår på en ordentlig måde.
Med andre ord får politiet snart bedre muligheder, end man har
haft tidligere, for at foretage en analysebaseret kontrol, og det forslag håber jeg selvfølgelig at der er bred opbakning til. Jeg lægger
næsten til grund, at Dansk Folkeparti vil bakke det op.
Spørgsmålet om, hvorvidt der, inden de nye regler træder i kraft,
er opstået et problem mellem SKAT og politiet, er nyt for mig. Det
kan jeg ikke give et fyldestgørende svar på i dag, men jeg vil meget
gerne indhente informationer om det, for det siger sig selv, at vi
selvfølgelig skal kunne sikre en ordentlig kontrol, også indtil de nye
regler træder i kraft.";Mette Frederiksen
23350;Time;;Kl. 13:15
23364;title_name;Peter Skaarup.;Formanden
23388;Time;;Kl. 13:15
23408;name_party;":
Jeg synes, det er godt, hvis ministeren vil sætte det i sving og få klaret de problemer, der åbenbart er her, meget hurtigt. Jeg kunne godt
tænke mig at høre ministerens vurdering af, hvornår der så kan ske
noget. For det virker jo sådan lidt mærkeligt, at man på den ene side
siger, at nu er der brug for mere grænsekontrol – og grænsekontrol,
der virker – men på den anden side ikke gennemfører de nødvendige
ændringer, der betyder, at man kan bruge de instrumenter, man har i
dag. Det betyder i virkeligheden en forringelse, sådan som det er i
øjeblikket hos politiet i Københavns Lufthavn. Det er for mig at se
helt galt, og hvis det her er udtryk for, at ministeren er enig i det, jamen så er det et lille skridt på vejen.
Det nye, jeg så har bemærket – for helt ny er sagen jo ikke: den
har været diskuteret i sidste uge i medierne, og der har også været en
udtalelse fra Rigspolitiet i sagen – er, at der tilsyneladende kan gå et
godt stykke tid, før det er på plads. Jeg ved ikke, hvor godt ministe-

5

ren er informeret, men jeg håber, at ministeren vil lade sig informere
godt om den situation. For sådan som det fremgik i sidste uge, kunne
der jo gå mange måneder, før det her kunne komme på plads, og så
skal vi helt ind i det nye år, før det kommer på plads. Og så er vi
altså ude i en situation, hvor regeringen siger ét – altså at nu skal der
være mere grænsekontrol, og at nu gør man noget – men hvor virkeligheden så viser det modsatte.
Dette skal man sammenholde med, at vi også kan se i de rapporter, der er fra regeringen – der er jo sendt et link med ud fra det undersøgelsesarbejde, som den tidligere minister har sat i gang – at der
ikke bliver et øget kontroltryk, og så kan man jo godt blive lidt utryg
ved, om det, som regeringen står for, er et fremskridt, eller om det i
virkeligheden bare er et tilbageskridt.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens vurdering af
hele den her misere, som jo gør det mere besværligt for politiet, end
det har været tidligere, at arbejde med de her ting.";Peter Skaarup
25443;Time;;Kl. 13:18
25457;title_name;Justitsministeren.;Formanden
25485;Time;;Kl. 13:18
25524;title_name;":
Det ville jo være ualmindelig tosset at fremsætte et lovforslag, der
ville være et tilbageskridt i indsatsen. Altså, det har vi jo selvfølgelig
ikke nogen som helst planer om at gøre. Og jeg er egentlig ret tilfreds med, at det allerede er på vej, at vi får skærpet indsatsen på de
her områder.
Jeg bliver også nødt til at være ærlig og sige, at da det er min første dag i Folketinget som justitsminister, vil der være spørgsmål, jeg
ikke vil kunne svare fyldestgørende på. Men det vil jeg selvfølgelig
gerne bringe i orden så hurtigt som overhovedet muligt. Og hvis der
er aktuelle udfordringer i forhold til Københavns Lufthavn, så lad
mig indhente en redegørelse så hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre, og overbringe den til Folketingets Retsudvalg. For det
siger sig selv, at hvis der måtte være et eller andet tidsrum, hvor der
er noget, der ikke fungerer helt optimalt, så skal vi selvfølgelig gøre,
hvad vi kan, for at rette op på det.";Mette Frederiksen
26489;Time;;Kl. 13:18
26503;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
26531;Time;;Kl. 13:18
26551;name_party;":
Jeg synes, det er godt, hvis ministeren vil komme med den redegørelse og også fortælle, hvornår de ændringer, der så åbenbart skal til,
fordi den nuværende situation er uholdbar, kommer på plads. Det er
jo en kendt sag, at vi, når det f.eks. handler om at sende F-16-fly af
sted til kampen mod Islamisk Stat, kan gøre tingene i løbet af meget,
meget få dage i Folketinget. Her er der altså en situation, hvor man
siden 27. august ikke har haft adgang til de passagerlister, som vel er
grundlaget for en del af den stikprøvekontrol, der finder sted, af illegale personer, terrorister og andre, der kommer ind i vores land. Kan
ministeren ikke godt se, at det ikke rigtig hænger sammen, og at det
haster med at gøre noget?";Peter Skaarup
27283;Time;;Kl. 13:19
27297;title_name;Justitsministeren.;Formanden
27325;Time;;Kl. 13:19
27364;title_name;":
Jeg kan i hvert fald se, at der, hvis problemerne forholder sig, som
spørgeren siger det, er grund til at reagere. Men jeg skal have mulig-

6

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 106)

hed for at afklare, om det er sådan, det er, i forbindelse med alle de
ting der rejses, og så vender jeg tilbage til Folketinget, så hurtigt som
jeg overhovedet kan.";Mette Frederiksen
27723;Time;;Kl. 13:19
27734;Time;;Kl. 13:22
27748;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
27779;Time;;Kl. 13:22
27793;title_name;Hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
27839;Time;;Kl. 13:19
27862;name_party;":
Tak for det. Jeg synes selvfølgelig, det er fair nok, at man som ny
minister skal sætte sig ind i området. Men jeg må også sige, at der jo
tit kommer nye ministre i den her regering, og hvis vi altid skal vente på, at de nye ministre kommer ind i stoffet, kan det jo godt være
lidt tungt. Det er ikke, fordi jeg sådan set vil kritisere den minister,
der sidder nu – det vil jeg sikkert på et eller andet tidspunkt, men ikke lige i dag – men der har jo været ministre før den nye justitsminister, også ministre, som jo har været med Integrationsudvalget og
Retsudvalget ude at kigge på forholdene i Københavns Lufthavn og
har fået at vide råt for usødet, hvordan tingene fungerer, og det har
ikke altid været sådan specielt betryggende, vil jeg bare sige. Så jeg
vil helt klart opfordre justitsministeren til at tage ud og både beskæftige sig med det emne, som hr. Peter Skaarup og jeg spørger ind til
her, men også mere generelt sætte sig ind i, hvordan kontrollen rent
faktisk fungerer f.eks. i Københavns Lufthavn, for der er massive
mangler.
Men jeg vil så spørge: Kan ministeren ikke se, at det altså sender
nogle underlige signaler, at Justitsministeriet træffer en beslutning
om at svække i hvert fald dele af kontrollen i august måned, og så
kommer der en åbningstale fra statsministeren, hvor man så proklamerer, at nu vil man styrke grænsekontrollen? Så det er en opfordring herfra til, at der kommer sådan en mere klar linje i spørgsmålet
om grænsekontrol fra regeringens side i det hele taget.";Martin Henriksen
29391;name_party;":
Jeg vil opfordre – og det er så mere en opfordring end et spørgsmål –
justitsministeren til, når ministeren skal kigge på at finde en løsning
på det her spørgsmål, men også mere generelt i forhold til at styrke
kontrollen bl.a. i København Lufthavn, og også i andre lufthavne, at
man ud over at diskutere det med politiledelsen så også diskuterer
det med de tillidsmænd, der er for de menige betjente, for de har,
tror jeg, nogle gode bud på, hvor det er, man kan gå ind og stramme
op. Det skal mere være en opfordring herfra end et spørgsmål, og lad
os så få noget grænsekontrol, minister!";Martin Henriksen
29993;Time;;Kl. 13:22
30007;title_name;Ministeren.;Formanden
30028;Time;;Kl. 13:23
30039;Time;;Kl. 13:21
30078;title_name;":
Jeg giver gerne tilsagn om, at jeg også meget, meget gerne diskuterer alle væsentlige sager med dem, der står med problemerne meget
direkte. Det er den måde, jeg har fungeret på som minister på et andet område, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hvis man skal have det fuldstændige billede, ligegyldigt hvor man beskæftiger sig
med dansk politik, så skal man nå hele vejen rundt. Og der er ingen
tvivl om, at dem, der står direkte med arbejdet, selvfølgelig har oplysninger, viden, holdninger, ideer, som også kan bruges i det politiske arbejde. Ja, der er behov for at forstærke indsatsen omkring de
danske grænser, fordi vi har så store problemer med grænseoverskridende kriminalitet. Så jeg har hermed taget opfordringen til mig.";Mette Frederiksen
30828;Time;;Kl. 13:21
30842;title_name;Hr. Peter Skaarup til slutbemærkning.;Formanden
30893;title_name;Justitsministeren.;Formanden
30949;title_name;":
Jeg synes bare, det er fuldstændig åbenbart, at der selvfølgelig skal
være en ordentlig indsats ved de grænseovergange, vi har til andre
lande, ligegyldigt hvordan folk end måtte komme hertil, for kriminaliteten er grænseoverskridende. Der er meget, meget alvorlige kriminalitetsproblemer i Danmark, der relaterer sig til den kriminalitet og
de kriminelle, der vandrer over grænser. Derfor er det for mig som
justitsminister helt åbenbart, at indsatsen omkring grænserne er af
vital betydning for vores evne til at vide, hvad det er, der foregår i
Danmark, og sikkert også i forhold til den efterfølgende efterforskning. Hvis der er opstået nogle konkrete problemer mellem politiet
og SKAT, hvad angår adgang til nogle oplysninger i Københavns
Lufthavn, skal jeg jo have mulighed for at afdække det og vende tilbage, så jeg kan give et fyldestgørende svar, for jeg antager, at det er
det, Folketinget ønsker sig.
Det siger sig selv, at der ikke er noget på retsområdet, der skal
forsinkes af, at der kommer ny minister. Men når nye oplysninger
tilgår mig, er jeg nødt til at afdække dem og sørge for, at Folketinget
har et tilstrækkeligt vidensgrundlag at stå på. Og så skal der selvfølgelig handles, hvis det viser sig, at der er et hul så at sige mellem
den situation, vi står i i dag, og den lovgivning, jeg har tænkt mig
skal gælde fremadrettet, som jo handler om at skærpe indsatsen ved
grænserne.";Mette Frederiksen
32364;Time;;Kl. 13:23
32375;Time;;Kl. 13:23
32395;name_party;":
Jeg efterlyser også i kølvandet på det, som hr. Martin Henriksen
spurgte til her, et klart svar fra ministeren på, hvornår der kommer til
at ske noget. Altså, ifølge TV 2 Nyhederne den 14. oktober har det
her været et problem siden den 27. august. Jeg ved godt, der er kommet en ny minister, men det var trods alt ministerens partifælle, der
sad der før, så man kunne måske have handlet allerede nu. Men jeg
synes, man skal give ministeren en chance for at få styr på det i det
omfang, det ikke har kunnet lade sig gøre.
Ifølge TV 2 er det så sådan, at Justitsministeriet vurderer, at man
tidligst i det nye år kan gøre noget for at rette op på det her problem
med manglende grænsekontrol, og derefter skal der laves en betænkning over det svar, der kommer fra Rigspolitiet, med henblik på at
udmønte, hvordan tingene skal være.
Så kan ministeren ikke godt her i Folketingets spørgetid sige til
os, så vi ikke behøver at spørge ministeren igen om f.eks. en uge eller to, at der sker noget nu? For jeg tror altså, man forventer hos bl.a.
politiet og den danske befolkning, at regeringen handler.";Peter Skaarup
33501;Time;;Kl. 13:24
33515;title_name;"Justitsministeren.

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 113)";Formanden
33582;Time;;Kl. 13:24
33621;title_name;":
Vi er jo i den situation, at Justitsministeriets embedsmænd er til
stede i salen og har hørt, hvad ministeren netop har sagt, nemlig at
der skal indhentes en redegørelse fra politiet, hvad angår de problemer, som rejses her i dag. Lige så snart den redegørelse er færdiggjort, og den bør man selvfølgelig lave så hurtigt, som det lader sig
gøre, vil den overgå til Folketinget.
Så vil jeg selvfølgelig tage stilling til, om der er behov for at sætte noget i værk med det samme. For der skal ikke være nogen som
helst tvivl om, at vi bliver nødt til at have en effektiv indsats omkring de danske grænser, og det gælder ikke mindst i forhold til Københavns lufthavn.";Mette Frederiksen
34297;Time;;Kl. 13:25
34311;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Jakob Engel-Schmidt, og hr. Martin Geertsen er medspørger.";Formanden
34460;Time;"Spm. nr. S 113
3) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Er ministeren enig i, at regeringen har lempet udlændingepolitikken
31 gange siden sin tiltræden i 2011?";Kl. 13:25
34682;title_name;Værsgo.;Formanden
34699;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Og tillykke til ministeren med den nye post. Jeg håber
selvfølgelig på et godt samarbejde, som jeg også havde med ministeren i ministerens tidligere ministerium.
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Er ministeren enig i, at regeringen har lempet udlændingepolitikken 31 gange siden sin tiltrædelse?";Kl. 13:25
35047;Time;;Kl. 13:25
35061;title_name;"Justitsministeren.

7

kan kalde det en lempelse, og om man i øvrigt kan pådutte det et bestemt navn. Så det kan godt være, at der er grund til sådan at diskutere den samling af punkter, som Venstre har fundet.
Ikke desto mindre vil jeg meget, meget gerne diskutere udlændingepolitik også med Venstre. Det kunne være, det var det, vi skulle
bruge resten af tiden i dag på.";Formanden
35443;Time;;Kl. 13:27
35457;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
35491;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen jeg værdsætter, at ministeren er oplagt, og jeg vedkender mig,
at det da nok ikke er den største lempelse af udlændingeloven. Til
gengæld har ministerens politiske allierede, fru Liv Holm Andersen,
skrevet på det sociale medie Twitter, at man har lempet 26 gange.
Og når jeg spørger, er det jo blot for at få en fornemmelse af, i hvilken retning regeringens politik bevæger sig. Altså, der er jo impressionistisk kunst, der er mere retvendt end den måde, hvorpå befolkningen og i øvrigt også vi i Folketinget opfatter regeringen på udlændingeområdet i øjeblikket. Strammer man, letter man, eller hvordan foregår det?
Der foregår jo en diskussion i øjeblikket om, om de lempelser,
regeringen har foretaget på udlændingeområdet, er direkte årsag til,
at Danmark er en asylmagnet i de her dage. Ministeren er garanteret
bekendt med den redegørelse fra UNHCR, der viser, at vi i Danmark
modtager flere syriske flygtninge end tilsammen 15 EU-lande. Det
er jo derfor, min interesse drejer sig om spørgsmålet. Om det så er
30, 31 eller 26 områder, man har lempet på, er for mig ikke afgørende. For mig er det afgørende, at ministeren anerkender, at man har
lempet politikken på en lang række områder. Det har haft en konsekvens: det medfører langt flere asylsøgere til Danmark, det belaster
os på det økonomiske område, og regeringen har svært ved at acceptere årsag og sammenhæng. Årsag: Man lemper udlændingeloven.
Sammenhæng og virkning: Der kommer markant flere asylansøgere
til Danmark.";Kl. 13:27
37018;Time;;Kl. 13:28
37032;title_name;Ministeren.;Formanden
37053;Time;;Kl. 13:28
37064;Time;;Kl. 13:25
37103;title_name;":
Tak for invitationen til et godt samarbejde. Den vil jeg gerne gengælde allerede nu: det gælder både til Venstre, som stiller spørgsmålet her, men også til Dansk Folkeparti, som netop har stillet spørgsmål.
Så til det konkrete svar: Det er helt rigtigt, at regeringen i overensstemmelse med vores regeringsgrundlag har lavet en lang række
ændringer på udlændingeområdet. På familiesammenføringsområdet, hvis vi skal tage et konkret eksempel, har vi afskaffet det, synes
jeg, urimelige pointsystem, som VK-regeringen indførte før valget i
2011. Det var jo et pointsystem, som gjorde en meget, meget stor
forskel på folk. Det var lettere at få lov til at leve i Danmark med sin
udenlandske ægtefælle, hvis vedkommende var akademiker, end
hvis vedkommende var håndværker. Det er klart, at jeg som socialdemokrat ikke synes, at akademikere er mere værd, end håndværkere er, og det skal afspejle sig både i vores uddannelsespolitik, men
også i vores udlændingepolitik.
Jeg har haft anledning til at se de 31 punkter, som der spørges til.
Jeg kan forstå, at et af de elementer, man mener er en lempelse, er, at
Flygtningenævnet er blevet udvidet med to personer, herunder en fra
Udenrigsministeriet. Det er nok en lille smule tvivlsomt, om man";Mette Frederiksen
38381;title_name;":
Strammer, slapper, strammer, slapper – jeg tror, der er mange, der
gerne vil pådutte hinanden forskellige ord, og der er sikkert også en
stor interesse for at finde ud af, om jeg er strammer, eller om jeg er
slapper. Man kan sådan set i princippet inden for rimelighedens
grænser pådutte mig alle de ord, man overhovedet vil, for det er jo
ikke det, der er det afgørende. Det afgørende er, om den udlændingepolitik, vi fører i Danmark, virker. Jeg har det sådan, at når det handler om udlændingepolitik, synes jeg, at det måske bedste udgangspunkt, man overhovedet kan tage, er, at tingene skal kunne fungere.
Det vil sige, at integrationen skal virke. Vi skal have vores almindelige samfundsliv til at fungere, og for at det kan lade sig gøre, er der
selvfølgelig en væsentlig diskussion i, hvor mange der kommer hertil, og det er i den balance, den her regerings udlændingepolitik er
placeret.";Mette Frederiksen
39288;Time;;Kl. 13:29
39302;title_name;"Hr. Jakob Engel-Schmidt.

8

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 113)";Formanden
39378;Time;;Kl. 13:32
39389;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg synes, det er interessant at bruge ordet balance, for balance eller
ligevægt er i hvert fald ikke det, jeg vil bruge til at karakterisere regeringens politik med for tiden. Vi oplever, at statsministeren i sin
åbningstale taler om stramninger. Regeringens næstkommanderende
i form af hr. Morten Østergaard udtaler så, at stramningen måske ikke er så stram endda. Jeg skal jo ikke gøre mig klog på, om ministeren er en strammer eller en slapper. Jeg har ministeren mistænkt for
at være lidt småradikal på området, men det kan ministeren så måske
selv udrede. Men påregner regeringen at tilbagerulle andre af de
lempelser, man har foretaget på udlændingeområdet? Nu går man
ind og strammer reglerne for familiesammenføring: er det første
skridt, eller er det det, vi ser fra regeringen?";Kl. 13:29
40214;Time;;Kl. 13:30
40228;title_name;Justitsministeren.;Formanden
40256;Time;;Kl. 13:30
40295;title_name;":
Jamen udlændingeområdet er jo lige så foranderligt som alle andre
politikområder. Mens jeg var beskæftigelsesminister, stod jeg også
ofte over for folk fra partiet Venstre, som sagde: Kan ministeren love, at der ikke kommer mere på det område, eller vil ministeren love, at der kommer mere på det område? Altså, politik er jo evnen til
at reagere – ikke bare regere, men reagere på de udfordringer, vi står
over for. Det gælder også på udlændingeområdet.
Tag nu den aktuelle situation på asylområdet. Undskyld mig, verden står i brand. FN vurderer, at vi ikke har haft større flygtningestrømme end siden lige efter anden verdenskrig. Vi sidder hver eneste dag foran vores tv hjemme i stuerne og ser folk, der bliver halshugget og forfulgt: bomber, der ryger ned over hovedet på folk.
Selvfølgelig er der meget, meget store flygtningestrømme i slipstrømmen af et Mellemøsten, der står i brand. Det har også en afsmittende effekt i forhold til Danmark. Det skal vi kunne reagere på,
fordi vi på den ene side selvfølgelig skal beskytte de mennesker, der
har behov for vores beskyttelse, men omvendt skal vi også have det
til at fungere i en dansk kontekst. Det er derfor, vi har lagt an til
stramninger på asylområdet.";Mette Frederiksen
41522;Time;;Kl. 13:31
41536;title_name;Justitsministeren.;Formanden
41564;Time;;Kl. 13:32
41603;title_name;":
Jeg mener, at man bliver nødt til at se starthjælpen i en anden kontekst end den rent udlændingepolitiske. Det, der var situationen efter
en del år med starthjælp som en del af det danske ydelsessystem, var
jo, at en del af de mennesker, man ønskede skulle komme ud på arbejdsmarkedet animeret af starthjælpen, ikke kom ud på arbejdsmarkedet. Derfor kunne man jo se, at til trods for højkonjunktur og til
trods for efterspørgsel på arbejdskraft var der altså en gruppe af borgere med etnisk minoritetsbaggrund, en del af dem med flygtningebaggrund, som ikke kom i arbejde, som ikke kom i beskæftigelse,
som ikke kom væk fra kontanthjælpssystemet, men i stedet blev fastholdt i en situation uden arbejde, uden selvforsørgelse og med et meget lavt ydelsesbeløb.
Der kom jo selvfølgelig en situation, hvor man blev nødsaget til
at overveje, om det er den rigtige måde gøre tingene på. Så kan man
jo spørge, om det er at være strammer eller ej, når jeg siger, at jeg i
virkeligheden hellere vil have stærkere fokus på, hvordan vi sikrer,
at folk, der kommer hertil, faktisk står til rådighed for det danske arbejdsmarked og så hurtigt, som det overhovedet lader sig gøre, kommer ud at blive selvforsørgende. Det er det, der er ånden i eksempelvis kontanthjælpsreformen.";Mette Frederiksen
42880;Time;;Kl. 13:33
42894;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
42924;Time;;Kl. 13:33
42945;name_party;":
Så kunne ministeren måske elaborere en lillebitte smule på, inden
for hvilke dele af dansk lovgivning man kan bruge begreberne
stramning og slapning, hvis der er noget, der hedder det? Altså, det
kunne jeg godt tænke mig at få en præcision af, for det er jo sådan
set regeringen selv, statsministeren, der med sylespids præcision har
brugt ordet stramning om et udvalgt forslag, der bliver fremsat her i
Folketingssalen. Hvor er det, man kan bruge begrebet stramning og
så det modsatte?";Martin Geertsen
43443;Time;;Kl. 13:34
43457;title_name;Så er det hr. Martin Geertsen som medspørger.;Formanden
43512;Time;;Kl. 13:31
43526;title_name;Justitsministeren.;Formanden
43554;Time;;Kl. 13:34
43575;name_party;":
Tak for det. Nu siger ministeren, at ministeren ikke rigtig sådan kan
forholde sig til det der med, om man er strammer eller man er slapper på det udlændingepolitiske område. Men, minister, grunden til,
at det interesserer os, er jo, at statsministeren med uhyre stor præcision har brugt ordet stramning om et af de punkter, vi vender tilbage
til senere på dagsordenen. Så statsministeren er i hvert fald syleklar
og spids på, hvad der er en stramning, og hvad der ikke er en stramning. Derfor spørger vi til de 31 punkter, som vi opfatter som lempelser – om ministeren er enig i, at det er lempelser, sådan set ud fra
den samme målestok, som statsministeren bruger, når hun med knivskarp præcision siger, at det, regeringen selv foretager sig nu, er en
opstramning.
Lad mig tage et eksempel: Mener ministeren, at afskaffelsen af
starthjælp er en lempelse af dansk udlændingepolitik?";Martin Geertsen
44499;title_name;":
Jeg tror i hvert fald ikke, det er anbefalelsesværdigt, at spørgeren
bruger begrebet slapning, for jeg er ikke sikker på, at det indgår i det
danske sprog, og det bør måske heller ikke gøre det.
Man kan jo godt lege den der leg. Jeg ved godt, hvad det er, Venstre gerne vil, og vi kan så sikkert fremadrettet bruge utrolig mange
timer sammen på at diskutere, om noget er stramt, eller om noget er
slapt. Jeg vil ikke gøre mig til dommer over, hvilke ord andre mennesker bruger i deres politiske argumentation.
Hvis man kigger særskilt på det asylforslag, der er lagt frem, så
ser man, at det er et asylforslag, der er lagt frem, fordi vi lige nu ser
en ekstraordinær stor tilstrømning af asylansøgere til Danmark. De
kommer ikke uden grund. De kommer, fordi de flygter fra primært
Mellemøsten. Ikke desto mindre er den tilstrømning så stor, at vi bliver nødt til at reagere, fordi vi allerede nu kan se, at kommunerne
har svært ved at følge med. Er det at slække på asylreglerne eller

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 115)

stramme dem? Det er selvfølgelig at stramme, men vi gør det ikke
uden en god grund.";Mette Frederiksen
45618;Time;;Kl. 13:35
45632;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt for den afsluttende udveksling.;Formanden
45707;Time;"9

Hvad er ministerens forventning til virkningen af regeringens bebudede justering i adgang til familiesammenføring for visse flygtninge,
når justeringen antagelig alene vil have betydning for en tredjedel af
de syriske asylansøgere?";Kl. 13:35
45956;title_name;Værsgo.;Formanden
45973;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen det er jo med stor tilfredshed, jeg kan konstatere, at ministeren ved, hvad det er, Venstre vil: det er jo rart. Hvis ministeren så
også kunne redegøre lidt mere præcist for, hvad det er, regeringen
vil, så ville jeg føle mig både oplyst og glad, men som medlem på
bageste række og som en af de yngste i Venstres sold kan det selvfølgelig være, jeg må anstrenge mig lidt ekstra for at forstå regeringens politik. Men når det er, min kollega hr. Martin Geertsen spørger
så kraftigt ind til det, er det jo, fordi antallet af asylansøgere til Danmark er mangedoblet over det seneste år, og det er jo selvfølgelig
noget, som både belaster vores økonomi, men som også skaber udfordringer ude i landets kommuner, særlig når vi ved, at Danmark
tager en relativt stor andel i forhold til sine EU-partnere.
Men jeg synes egentlig, det kunne være ganske interessant at høre ministerens personlige holdning – og jeg fornemmer jo, at ministeren måske er som en due, der flyver blandt høge på det her
spørgsmål: Har ministeren det godt, når regeringen tilbageruller en
række af de lempelser, man har lavet på området, og gør dem til
stramninger i stedet?";Kl. 13:37
47157;Time;;Kl. 13:36
47171;title_name;Justitsministeren.;Formanden
47199;Time;;Kl. 13:36
47238;title_name;":
Altså, nu kan jeg forstå, at man ikke alene skal være slapper eller
strammer, nu skal man også være fugl. Jeg vil bare sige, at jeg som
beskæftigelsesminister nu har brugt 3 år på at bekæmpe pipfuglekurser i beskæftigelsespolitikken: Venstre får altså ikke lov til at bringe
dem ind i udlændingepolitikken, så jeg skal starte forfra der. Altså,
kom nu ind til sagens substans.
Vi kan jo godt lade det her være sådan en råbekonkurrence, men
hvad skal vi bruge den til? Virkeligheden er jo den, at der er en integration, der skal fungere, der en udlændingepolitik, der skal være i
balance, der er nogle aktuelle udfordringer på asylområdet, der skal
løses. Svaret er jo ikke, som nogle påstår, at man kan sende alle verdens flygtninge til Afrika – hold nu op, og kom ind i kampen der,
hvor virkeligheden er. Vi skal selvfølgelig yde mennesker den beskyttelse, man har krav på, når man står i en svær situation, men tingene skal også foregå på en ordentlig måde, og derfor er vi nødsaget
til at bringe det lovforslag frem, vi gør nu, for der er en aktuel udfordring med et meget, meget stort, et ekstraordinært stort, antal asylansøgere, og det kan vi ikke bare se på udvikler sig.";Mette Frederiksen
48428;Time;;Kl. 13:37
48442;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er også
af hr. Jakob Engel-Schmidt og også med hr. Martin Geertsen som
medspørger.";Formanden
48616;Time;"Spm. nr. S 115
4) Til justitsministeren af:
Jakob Engel-Schmidt (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):

Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg er glad for, at ministeren gerne vil debattere substansen. Det vil
jeg også gerne, og derfor lyder spørgsmålet: Hvad er ministerens
forventning til virkningen af regeringens bebudede justering i adgang til familiesammenføring for visse flygtninge, når justeringen
antagelig alene vil have betydning for en tredjedel af de syriske
flygtninge?";Kl. 13:37
49102;Time;;Kl. 13:38
49116;title_name;Justitsministeren.;Formanden
49144;Time;;Kl. 13:38
49183;title_name;":
Nu er det jo lykkedes os at tage hul på diskussionen i det foregående
spørgsmål, så jeg skal indledningsvis beklage, hvis jeg gentager noget, som i hvert fald spørgeren allerede har hørt. Men jeg vil gerne
have lov til at svare ordentligt på spørgsmålet.
Som det er spørgeren fuldt ud bekendt, står vi jo i en rigtig, rigtig
vanskelig situation, fordi antallet af flygtninge i verden er vokset
helt eksplosivt på ganske, ganske kort tid. Vi har et Mellemøsten,
der de facto står i brand, vi har alvorlige konflikter, lige nu primært i
Syrien, men jo også i Irak og en række andre steder. Vi har det største antal flygtninge i verden nogensinde siden anden verdenskrig, og
det smitter også af på Danmark. Vi har en opgave, som skal løftes,
og det mener jeg vi gør, men jeg mener også, vi skal tillade os at være realistiske, og jeg mener, vi forpligtet til det – i forhold til hvad
for en opgave vi kan løfte i Danmark.
Vi forudser, at de stramninger, der ligger i det lovforslag, vi her
diskuterer, får et bredt anvendelsesområde og derfor også en reel betydning. Det gælder ikke mindst i forhold til kommunerne, der lige
nu løfter en svær opgave. Samtidig er det også vigtigt for mig at understrege, at de nye regler ikke kommer til at gælde alle flygtninge,
for de flygtninge, der er konventionsbeskyttede, vil også være det
fremadrettet.
Regeringens udspil medfører, at personer, der flygter fra det, vi
kalder generelle forhold, eksempelvis borgerkrig, alene får en midlertidig beskyttelse. For vi ønsker jo sådan set alle sammen, tror jeg,
at man skal kunne vende tilbage til sit hjemland, når freden forhåbentlig snart indtræder igen og der ikke vil være det samme behov
for beskyttelse hos vores flygtninge.
Det er netop på grund af, at behovet for beskyttelse alene er midlertidigt, at regeringen foreslår, at det som udgangspunkt skal ændres, sådan at familiesammenføring ikke kan ske i løbet af det første
år.
Der er mange ting, der spiller ind i på, hvilken effekt sådan nogle
regelændringer kommer til at få. Men jeg vil som afslutning gerne
have lov til at understrege, at flygtningestrømme og sammensætningen af de flygtningebevægelser, vi ser, er meget, meget foranderlige
– eller i hvert fald kan være det – og at der derfor ikke er nogen, der
kan forudse, hvad det er for flygtninge, der f.eks. næste år kommer
til Danmark.";Mette Frederiksen
51535;Time;;Kl. 13:40
51549;title_name;"Hr. Jakob Engel-Schmidt.

10

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 115)";Formanden
51626;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak til ministeren for svaret. Det med de foranderlige flygtningestrømme er jo noget, man har lagt til grund for at lave den her ændring, og det vil jeg egentlig gerne, hvis ministeren kan fortælle lidt
mere om. For det er i hvert fald ikke noget, jeg sådan er bekendt
med. Mit indtryk er, at flygtningestrømmen har været støt og stadig
stigende, og at den kan forventes at vokse yderligere i de kommende
år. Men hvis ministeren kan forklare lidt mere om, hvordan de her
mønstre i flygtningestrømmene ændrer sig, så er det noget, jeg er
meget interesseret i.
Grunden til, at jeg spørger, er jo ikke, at jeg vil genere ministeren
personligt. Det skyldes sådan set blot, at ministerens forgænger meget klart har udtalt, at stramningerne vil have betydning for størstedelen af de flygtninge, der kommer hertil – det er taget til referat i
Folketingssalen – altså at det vil påvirke og berøre en væsentlig del
af de mennesker, der kommer og søger asyl i Danmark.
Det seneste bud fra regeringen er så, at det antal er nede på en
tredjedel. Økonomi- og indenrigsministeren har jo altså også i pressen ad flere omgange udtalt, at han betragter det som værende et lille
indgreb, og at han vil sætte spørgsmålstegn ved, hvor stor en effekt
det egentlig vil have. Så ministeren må tilgive, at jeg er en smule
forvirret i forhold til, hvad effekten af det lovforslag, regeringen vil
fremsætte, egentlig kommer til at være.
Det har så også været fremme i pressen i den seneste uges tid, at
den måde, vi behandler familiesammenføringssager på her, er hurtig
og effektiv, og det kan vi egentlig være stolte af. Men det har jo nok
også en betydning, tænker jeg, i forhold til hvor man vælger at søge
hen.
Så hvis ministeren kort kunne fortælle lidt mere om de her flygtningestrømme og ændringen i dem og redegøre for, om det påvirker
en stor del eller kun en lille del. Måske vil hun også fortælle folketingsforhandlingernes lyttere og undertegnede lidt mere om familiesammenføringsreglerne betydning. Det vil jeg være meget interesseret i at høre.";Kl. 13:40
53696;Time;;Kl. 13:41
53710;title_name;Justitsministeren.;Formanden
53738;Time;;Kl. 13:41
53777;title_name;":
Det er helt rigtigt, at antallet af asylansøgere til Danmark har været
voksende, og det er derfor, vi reagerer med det lovforslag, som snart
fremsættes. Flygtningeantallet er jo steget helt eksplosivt, også på
verdensplan, og det er klart, at når der sker de bevægelser i Mellemøsten, har det en afsmittende effekt i de europæiske lande.
Når jeg siger, at man ikke kender indholdet, hvad angår fremtidens flygtningestrømme, så er det jo selvfølgelig det antalsmæssige.
Og det kan man ikke være sikker på. Men det er rigtigt, at der lige
nu, over de senere måneder, har været en stigning – en markant stigning – og også en så stor stigning, at vi reagerer på det.
Det, jeg egentlig forsøgte at sige før, var, at set i et fremtidigt lys
kender vi jo ikke sammensætningen af den gruppe af flygtninge, der
kommer hertil, altså fordelingen mellem dem, der er konventionsomfattede, og dem, der ikke er. Det kan vi af gode grunde ikke sige noget om.
Det, vi kan sige, er, hvordan sammensætningen har været i 2013,
for vi kender af gode grunde ikke tallet for 2014, for året er endnu
ikke slut, og alle sager er langtfra færdigbehandlet. Hvis vi kigger på
2013 – nu kan jeg se, at jeg skal gøre det meget, meget hurtigt – så
kan vi se, at fordelingen er sådan, at cirka to tredjedele er omfattet af
konventionen og en tredjedel er ikke.

Derfor må jeg selvfølgelig også sige – når det tidligere har været
frembragt, at man forventer, at størstedelen vil være omfattet af det
nye lovforslag – at det ikke er rigtigt i forhold til de tal og de fakta
og de ting, vi kender til, hvad angår den nuværende flygtningesammensætning. Det kan ændre sig over tid, men kigger vi på tallene for
2013, er det ikke korrekt.";Mette Frederiksen
55489;Time;;Kl. 13:43
55503;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
55537;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg vil ærlig talt godt takke ministeren, for det synes jeg er flot at
ministeren erkender. Men det står jo altså også i skærende kontrast
til det, som ministerens egen statsminister og regeringsleder har udtalt fra Folketingets talerstol. Men det er rart at få det på plads.
Jeg tror, at rigtig mange i Folketinget er bekymrede, og det er jeg
også. Det lader, for nu at være ærlig, til, at regeringen lidt har mistet
kontrollen med området. For kort tid siden regnede man med, at der
ville komme 7.500 asylansøgere til Danmark. Så blev tallet opjusteret til 10.000, og nu er det seneste opjusterede tal 20.000. Så jeg synes, det er vigtigt, at vi holder øje med området, og det ved jeg at
ministeren også er interesseret i.
Jeg kan så forstå, at regeringen endnu ikke har offentliggjort,
hvor mange asylansøgere der er kommet til Danmark i september
måned. Det ville det være ret relevant at vide for at kunne vurdere,
om politikken virker, og vurdere de seneste initiativer.
Vil ministeren i dag oplyse, hvor mange asylansøgere der er
kommet til Danmark i september måned?";Kl. 13:43
56648;Time;;Kl. 13:44
56662;title_name;Ministeren.;Formanden
56683;Time;;Kl. 13:44
56722;title_name;":
Det er rigtigt, at tallene på asylområdet forandrer sig, og derfor er
det selvfølgelig vigtigt, at vi gør, hvad vi kan, for at forudse, hvordan tingene udvikler sig.
Men det er det, bliver jeg altså bare nødt til at sige, svært at gøre
– selv for en oppositionspolitiker – med de vilkår, der lige nu gælder
i Mellemøsten. For det går altså rigtig stærkt. De uhyrligheder, som
bl.a. IS, Islamisk Stat, står bag, har jo kastet endnu mere uro af sig,
vi har fortsat en meget, meget blodig og grim borgerkrig i Syrien, og
vi har rigtig mange flygtninge i nærområderne. Alle de ting indgår jo
i, hvordan tingene udvikler sig.
Det er helt rigtigt i, at tallet bliver opskrevet, og det er også derfor, vi reagerer. Jeg tror, det er sådan, at tallet for september måned
offentliggøres i dag. Jeg fik det til orientering i går, og derfor har jeg
ikke nogen problemer med nu at viderebringe det til Folketinget.
Tallet for september måned, hvad angår asylansøgere, er ca. 3.000
personer. Det vil sige, at der er en stigning fra august til september.";Mette Frederiksen
57773;Time;;Kl. 13:45
57787;title_name;Så er det hr. Martin Geertsen som medspørger.;Formanden
57842;Time;;Kl. 13:45
57863;name_party;":
Tak. Det var jo en interessant nyhed med de 3.000 for september
måned, og jeg kunne godt tænke mig, at ministeren forholdt sig til,
om det ændrer ved det samlede asylansøgertal, altså den generelle
fremskrivning for 2014, som indtil nu har ligget på 20.000.

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 115)

Må jeg ikke godt gå til biddet på det spørgsmål, der handler om,
hvilken virkning regeringens lovforslag her vil komme til at have.
For det er rigtigt nok, at det her lovforslag ikke kommer til at handle
om konventionsflygtninge, men om krigsflygtninge, om man vil. Jeg
har en hypotese, som jeg vil bede ministeren om at forholde sig til,
for det her jo er en reaktion på det med generelt at give asyl til folk
på flugt fra krig, hvilket man gav sidste år.
Når en asylansøger kommer her til landet med det in mente, måske fortalt af menneskesmuglere, at man ikke længere kan få familiesammenføring, hvis det er sådan, at man er krigsflygtning, hvad
tror ministeren så, at den pågældende asylansøger vil fortælle de
danske myndigheder? At man er krigsflygtning eller personligt forfulgt?";Martin Geertsen
58958;Time;11;Kl. 13:46
58973;Time;;Kl. 13:48
59012;title_name;":
I forhold til det her gælder jo det, der gælder generelt, nemlig at vi
må have tiltro til, at vores myndigheder kan afdække de faktiske forhold, når der bliver søgt asyl. Det er et vanvittig kompliceret område, og det bliver selvfølgelig ikke gjort lettere af, at tilstrømningen
er så stor, som den er, hvorfor vores lovforslag er fremsat.
Men det er en myndighedsopgave at afdække ægtheden af det,
der bliver sagt af de asylansøgere, der kommer hertil, og myndighederne skal selvfølgelig tage højde for, at der nu kan være andre elementer, der kan indgå i folks overvejelser – også i forhold til hvad
der bliver sagt. Men det er en opgave for myndighederne at håndtere.";Mette Frederiksen
59694;Time;;Kl. 13:49
59708;title_name;Justitsministeren.;Formanden
59736;Time;;Kl. 13:46
59750;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt for den afsluttende bemærkning.;Formanden
59825;Time;;Kl. 13:49
59864;title_name;":
Jeg hverken kan eller vil forholde mig til hypotetiske situationer. Det
er simpelt hen ikke min opgave som landets justitsminister.
Jeg vil meget, meget gerne på baggrund af de seneste tal for september måned oversende svar til Folketinget på, om det forventes at
have nogen indflydelse på den samlede prognose for 2014. For det er
selvfølgelig et både konkret og fuldstændig relevant og aktuelt
spørgsmål at stille.
Jeg tror, i forhold til hvad det er for informationer, der florerer i
menneskesmuglerkredse og hele den, synes jeg faktisk, ret ubehagelige infrastruktur, der er på asylområdet, at det er sådan, at langt hovedparten af de mennesker, der flygter, har en ting for øje, og det er
beskyttelse. Det er at komme væk fra krigen, komme væk fra rædslerne, at bringe sig selv og eventuel familie i sikkerhed.
Men man skal ikke være blind for, at der ved siden af det jo altså
er opstået et helt system af menneskesmugling, transport og logistik.
Vi ved også, at der i nogle sammenhænge bliver givet informationer
om specifik landelovgivning. Der tror jeg altså ikke man skal være
blind for, at alle faktorer spiller en rolle, herunder også de stramninger, vi har lagt op til fra dansk side.
Men jeg tror, at man skal prøve at holde fast i, at for individet,
der flygter, er det behovet for beskyttelse, der driver mere end noget
andet.";Mette Frederiksen
61218;Time;;Kl. 13:47
61232;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
61262;Time;;Kl. 13:47
61283;name_party;":
Det er jo præcis det, der er pointen. Tiden tillader ikke at nævne
dem, men der er jo en lang række eksempler på, at vand løber, som
vand løber, og at man som asylansøger eller flygtning indretter sig
efter de vilkår, der nu er i det pågældende land.
Så det er jo stadig interessant for mig, hvorvidt ministeren fuldstændig kan afvise, at vi vil se, at folk, der måske hidtil ville have
betragtet sig selv som krigsflygtninge og sagt til myndighederne, at
de var det, fremadrettet i stedet for vil sige, at de er individuelt forfulgt – netop og præcis på grund af den ændring, som regeringen her
vil foretage.
Der er det opfølgende spørgsmål så: Hvilken værdi vil den ændring så i virkeligheden have?";Martin Geertsen
61995;Time;;Kl. 13:48
62009;title_name;"Ministeren.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak til ministeren for de forskellige svar. Jeg er ikke blevet mindre
bekymret af den diskussion, vi har haft i Folketingssalen i dag. Det
nye tal, altså at der i september måned er ankommet 3.000 asylansøgere til Danmark, betyder jo, at vi, hvis det tal holder, i 2015 som
minimum kan imødese 36.000 mennesker. Og hvis tendensen fortsætter, kan det tal kun ventes at stige.
Det bekræfter altså kun min antagelse, nemlig at regeringens
lempelser har betydet en markant større tilstrømning, i takt med at
situationen forværres, og at området, hvis ikke det er ude af kontrol,
så i hvert fald har brug for ministerens politiske årvågenhed.
Jeg mener egentlig, at ministeren bør overveje at indkalde Folketingets partier til nye drøftelser om, hvad vi kan gøre på det her område for at sikre, at Danmark ikke også i fremtiden vil være en asylmagnet. Ministeren skal have tak for sin åbenhjertighed, men bekymringen i min side af salen er i hvert fald ikke blevet mindre.";Formanden
63024;Time;;Kl. 13:50
63038;title_name;Justitsministeren.;Formanden
63066;Time;;Kl. 13:50
63105;title_name;":
Jeg vil egentlig kraftigt anbefale partiet Venstre ikke at se bort fra de
forhold, der gør sig gældende ude i verden. Det er simpelt hen ikke
ladsiggørligt at føre udlændinge- og asylpolitik i Danmark uden at
vide, hvad der foregår ude i verden, og selvfølgelig også erkende, at
der er en sammenhæng mellem den største flygtningekatastrofe siden anden verdenskrig og de forhold, der gør sig gældende i Danmark. Det bliver man simpelt hen nødt til at lægge til grund, hvis
man gerne vil være et regeringsbærende parti.
Så vil jeg gerne sige, når spørgeren bruger ordet bekymret: Jeg er
da lige så bekymret. Jeg er bekymret både på vegne af de mennesker, hvis hjem er blevet ødelagt, og hvis land ligger i krig, og så de
mennesker, der bliver forfulgt. Og jeg er bekymret for, hvad det er
for en opgave, vi skal løfte i Danmark.
For det er ikke en let opgave, og det er ikke let for landets kommuner at håndtere et så voldsomt antal asylansøgere på en gang. Det
er derfor, vi bliver nødt til at reagere, og det er det, vi gør med lovforslaget.";Mette Frederiksen
64158;Time;;Kl. 13:50
64172;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.

12

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 114)";Formanden
64248;Time;"Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Martin
Geertsen og med hr. Jakob Engel-Schmidt som medspørger.";Kl. 13:53
64379;Time;"Spm. nr. S 114
5) Til justitsministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)):
Er ministeren enig i, at regeringen siden sin tiltræden har gjort det
betydelig mere attraktivt at søge til Danmark som asylansøger?";Kl. 13:51
64629;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
64659;Time;;Kl. 13:51
64680;name_party;":
Jeg glemte helt før – og var i virkeligheden meget uhøflig ved ikke
at gøre det – at ønske ministeren tillykke med den nye ministerpost.
Mit spørgsmål lyder sådan her:
Er ministeren enig i, at regeringen siden sin tiltræden har gjort
det betydelig mere attraktivt at søge til Danmark som asylansøger?";Martin Geertsen
64992;Time;;Kl. 13:51
65006;title_name;Justitsministeren.;Formanden
65034;Time;;Kl. 13:51
65073;title_name;":
Nu er der jo en vis risiko for, at vi kommer til at gå i ring med
spørgsmålene her, men lad os efterstræbe i fællesskab at have en ordentlig diskussion.
Altså, må jeg ikke bare sige først, og det ved spørgeren sådan set
godt, at der ikke er ændret et komma i betingelserne for at få asyl i
Danmark, efter den her regering er tiltrådt. Vi har nu – i lyset af, at
der kommer et stigende antal asylansøgere til Danmark – taget initiativ til at stramme reglerne for visse borgerkrigsflygtninge, og vi
fremsætter lovforslag i starten af november måned, hvad det angår.
Det er ikke nogen let beslutning at træffe det valg. Jeg tror, det er
den rigtige beslutning, og man kan sige, at på det helt centrale parameter, nemlig betingelserne for at udstede opholdstilladelser, har regeringen ikke lempet reglerne, men har faktisk til hensigt at skærpe
dem. Bare så vi lige får det på plads.
Må jeg så ikke også bare lige sige, at jeg nok ikke selv ville bruge ordet attraktivt, når vi taler om asylansøgere lige nu. Altså, vi har
at gøre med mennesker, der jo bogstavelig talt flygter fra død og
ødelæggelse, og jeg synes egentlig, det ville gavne vores diskussion
af asylspørgsmålet, hvis vi på den ene side erkendte, at der er en verden, der står i brand, at der er alvorlige udfordringer i Mellemøsten,
og at vi har mange flygtninge i nærområdet, mens vi på den anden
side skal være realistiske, pragmatiske, og finde, kan man sige, snusfornuftige løsninger i en rigtig svær situation, og det skal man kunne
gøre ude i den enkelte kommune.
Der er rigtig mange opgaver, der skal løftes lige nu, og vi vil gerne afhjælpe den situation ved at sige: Jo, jo, selvfølgelig skal man
kunne komme hertil og opnå beskyttelse, men hvad angår de flygtninge, der flygter fra borgerkrig, skal det også være muligt at vende
hjem, når freden forhåbentlig snart igen sænker sig over Mellemøsten. Og derfor kommer der altså en anden form for midlertidige regler.";Mette Frederiksen
67021;Time;;Kl. 13:53
67035;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
67076;name_party;":
Det med den midlertidige regel, og hvor meget den i virkeligheden
kommer til at betyde, var vi jo inde på lige før under spørgsmålet om
familiesammenføring. Jeg kan have mine tvivl om, hvorvidt det
egentlig vil have den store effekt.
Vi kan jo sagtens svinge os op til de store ord om, at man skal
hjælpe folk, der har hjælp behov. Jeg ville sådan set også gerne selv
holde den der type af taler. Men jeg bliver bare bekymret, når regeringen indtil nu har estimeret, at det er 20.000 asylansøgere, og at
det muligvis også er mere end det. Altså, vi skal jo mange, mange år
tilbage, hvis nogen sinde, for at finde et så voldsomt antal asylansøgere i Danmark. Efter min opfattelse betyder det, at der både er en
kæmpemæssig økonomisk udfordring til kontanthjælp og andet, men
også at der som den anden del af det er en kulturel udfordring i det
her. Altså, hvor meget kan Danmark kulturelt absorbere, inden det
skader sammenhængskraften – et godt slidt udtryk – og i virkeligheden er med til at skabe konflikter i det danske samfund? Det er sådan
set det, der er min bekymring.
Når jeg spørger til, om man har gjort det mere attraktivt at søge
til Danmark, handler det f.eks. om spørgsmålet om starthjælpen. For
vi ved jo, at vand løber, som vand løber. Man regulerer via konventioner, men der reguleres også via økonomi.
Lad mig give et eksempel: Sidste år fandt justitsministerens forgænger ud af, at der lige pludselig var en kæmpe stigning i antallet
af serbere, der søgte asyl her i landet. Man fandt ud af, at det var,
fordi man havde en ordning, hvor de kunne få en pose penge til at
rejse hjem igen for. Så blev disse serbere sat på en cateringordning,
en madpakkeordning om man vil, og lige pludselig faldt antallet af
serbiske asylansøgere. Det er bare for sige, at økonomi og økonomiske incitamenter da har en betydning.
Så er det ikke korrekt, når jeg i det her spørgsmål mere eller mindre insinuerer, at det er blevet mere attraktivt, fordi regeringen har
ændret på nogle økonomiske incitamenter i, om jeg så må sige, positiv retning?";Martin Geertsen
69133;Time;;Kl. 13:55
69147;title_name;Justitsministeren.;Formanden
69175;Time;;Kl. 13:55
69214;title_name;":
Altså, man kan jo ikke se bort fra, at så massive flygtningestrømme
ud af nogle lande i Mellemøsten har en afsmittende effekt på rigtig
mange lande. Ser vi på nærområderne, kan vi se meget, meget større
flygtningestrømme end dem, der overhovedet når Danmark eller nogen andre europæiske lande. Og hvis vi taler om landene, der støder
lige op til de værste konfliktområder, så taler vi jo om millioner af
flygtninge i nærområderne. Så man kan sige, at de allerstørste konsekvenser, både af menneskelig karakter og i antal, er i nærområderne
og ikke i Europa.
Starthjælpen synes jeg kræver flere ord end det, man ofte formår
i diskussionen af den. For der bliver nødt til at være en balance. På
den ene side har jeg ingen problemer med at bruge økonomiske
sanktioner over for folk, der godt kan honorere dem. Det kender man
man også til som beskæftigelsesminister: Det at bygge vores ydelsessystem på ret og pligt skal have den følge, at man kan sanktioneres, og at der bliver nødt til at være den sammenhæng.
På den anden side er der jo så også i mine øjne en grænse for,
hvor lang tid man ønsker at folk, der faktisk ikke kommer ud på arbejdsmarkedet, skal gå på kraftigt nedsatte ydelser. Og det er jo i det
spændingsfelt, at man skal tage den diskussion.

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 114)";Mette Frederiksen
70521;Time;;Kl. 13:56
70535;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
70565;Time;;Kl. 13:56
70586;name_party;":
Men nu står vi altså i en situation, hvor det er sådan, at vi formentlig
kan regne med over 20.000 asylansøgere i 2014. Så mit spørgsmål
er, om vi ikke bredt i Folketinget skulle sætte os sammen og kigge
på det her. Det har regeringen taget fat på, for så vidt angår asylreglerne, og det får en eller anden effekt, lad os se, hvad den bliver.
Men skulle vi ikke også kigge på det, der handler om økonomiske
incitamenter? Skulle vi ikke tage fat på det nu og få en grundlæggende snak om det, præcis fordi udfordringen er så stor, som den er?
Den er simpelt hen historisk stor.";Martin Geertsen
71173;Time;"13

tuelle situation, hvor det i høj grad skyldes borgerkrigen i Syrien – er
det ønsket om at opnå beskyttelse, der driver dem.
Som jeg sagde før, mener jeg samtidig, at man ikke skal være
blind for, at der er opstået en parallel verden, en reel infrastruktur, et
købmandskab, hvad angår menneskesmugling, transport og logistik
på hele asylområdet. Det er der al mulig grund til at tage afstand fra.
Det er uhyrligt, at der tjenes penge på mennesker i en ulykkelig situation, og jeg tror ikke, vi skal være blinde for, at der er man meget
velinformeret om alle mulige forskellige forhold, og det er så en del
af det samlede asylbillede.
Men jeg tror også, man skal prøve at holde fast i, at det, der driver den enkelte flygtning, er behovet for beskyttelse. Og vi skal så
finde en måde at gøre det på, hvor vi hjælper dem, der har et reelt
behov, vi skal få tingene til at fungere, og der skal vi så selvfølgelig
diskutere alle de forskellige midler, der er. Men igen: Nu fremsætter
vi snart et lovforslag, og jeg håber selvfølgelig, at Venstre bakker op
om det.";Kl. 13:57
72247;Time;;Kl. 14:00
72261;title_name;Ministeren.;Formanden
72282;Time;;Kl. 13:57
72321;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en ekstraordinær situation med
den voldsomme tilstrømning til Danmark, der sker lige nu, og det
nødvendiggør, at vi reagerer, og at vi får tingene til at fungere. Det
er derfor, vi snart fremsætter et lovforslag, og jeg vil da meget gerne
opfordre Venstre til at stemme for det, så de nye regler kan komme
til at virke.";Mette Frederiksen
72690;Time;;Kl. 13:57
72704;title_name;Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt som medspørger.;Formanden
72763;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg finder det egentlig lidt ejendommeligt, at ministeren har så svært
ved at indrømme, at man har gjort det økonomisk mere attraktivt at
komme til Danmark. Før i tiden fik man starthjælp, nu får man kontanthjælp. Jeg synes også, det burde gøre indtryk på ministeren, at de
politifolk, der til daglig bevæger sig i området omkring Sandholm, jo
kan berette, at den orienteringsgrad, som de flygtninge, der kommer
hertil, har, er meget veludviklet, meget detaljeret og meget økonomisk orienteret. Det er fakta. Det er ikke noget, jeg finder på. Det er
ikke politisk motiveret. Det er beskrevet i landets medier.
Samtidig har Danmarks Radio jo også lavet et fremragende journalistisk stykke arbejde med at dokumentere forholdene omkring
Kolding Station, hvor der hver eneste dag ankommer folk hjulpet af
menneskesmuglere i ens sportsdragter med telefoner med hvidvaskede simkort osv. osv.
Minister, selv om man fraregner de seneste flygtninge fra Syrien,
som jo kommer på grund af forfærdelige forhold, så er tallet stigende, og det skyldes i allerhøjeste grad regeringens politik og de økonomiske forhold. Kan ministeren ikke bekræfte det?";Kl. 13:57
73937;Time;;Kl. 13:58
73951;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
73985;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen jeg kan garantere, at Venstre bakker op om fornuftige lovforslag på området, så hvis vi kan hjælpe ministeren med formuleringen, må ministeren endelig rette henvendelse.
Ministeren finder selvfølgelig forståelse hos mig og andre for, at
vi skal bekæmpe den kriminelle infrastruktur omkring menneskesmugling. Men det, jeg spurgte ministeren om, var sådan set: Betyder de økonomiske forhold ikke noget? Før fik man starthjælp, nu
får man kontanthjælp. Det er dokumenteret, at de mennesker, der opholder sig i Sandholm og andre steder, lægger meget vægt på de
økonomiske forhold. Vil ministeren ikke anerkende, at det spiller en
væsentlig rolle? Det er et simpelt spørgsmål – ja eller nej?";Kl. 14:00
74714;Time;;Kl. 14:00
74728;title_name;Justitsministeren.;Formanden
74756;Time;;Kl. 14:00
74795;title_name;":
Jeg tror, man skal passe på med at forenkle den her diskussion. Jeg
tror, der er rigtig mange ting, der spiller ind på den situation, vi er i
på nuværende tidspunkt. Og det, der vel er det mest afgørende, er, at
vi formår at handle, sådan at den opgave, der skal løftes ude i kommunerne, faktisk er håndterbar.
Der må man bare sige, at den ekstraordinære tilstrømning er så
stor, at vi i hvert fald finder det nødvendigt at stramme op på asyllovgivningen, sådan at der er flere, der opnår en midlertidig beskyttelse i stedet for det modsatte.";Mette Frederiksen
75349;Time;;Kl. 14:01
75363;title_name;Så er det hr. Martin Geertsen til afslutning.;Formanden
75418;Time;;Kl. 14:01
75432;title_name;Justitsministeren.;Formanden
75460;Time;;Kl. 13:58
75499;title_name;":
Altså, langt hovedparten af de asylansøgere, der kommer til Danmark, kommer jo fra Syrien. Det er langt, langt den største gruppe.
Den næststørste gruppe kommer fra Eritrea, og så er der nogle mindre landegrupper derefter. Jeg tror, det er sådan, at for langt hovedparten af de mennesker, der er på flugt – og da ikke mindst i den ak-";Mette Frederiksen
75856;name_party;":
Det er altså tankevækkende, at alt det, som regeringen nu foreslår, er
en stramning, og at alt det, man lavede, da man trådte til, er noget
andet, som man ikke rigtig vil definere hvad er. Det synes jeg er tankvækkende.
Ministerne siger, at der er alle mulige motivationer for, at flygtninge søger derhen, hvor de nu søger hen, og det er jo fuldstændig
korrekt. Derfor er det også tankevækkende, at de lande, der ligger

14

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 116)

tæt på – Italien, Spanien og andre – har markant færre asylansøgere,
end vi har her i landet. Så var det ikke noget for ministeren at indkalde Folketingets partier, ikke bare for at kigge på regeringens lovforslag, men også for bredt at få kigget på, hvad det er for nogle ting,
der gør, at man søger til Danmark som asylansøger?";Martin Geertsen
76660;Time;;Kl. 14:02
76674;title_name;Ministeren.;Formanden
76695;Time;;Kl. 14:02
76734;title_name;":
Man kan sige, at den diskussion og den viden jo er relevant. Spørgsmålet er, om man kan tilvejebringe den viden, for jeg er ikke sikker
på, at hverken hr. Martin Geertsen eller jeg som minister kan ringe
til verdens menneskesmuglere og præcis få oplyst, hvad de siger, når
de bringer folk til Danmark. Så enkelt tror jeg ikke det er, og det tror
jeg heller ikke hr. Martin Geertsen tror.
Jeg tror til gengæld, at det, vi som danske politikere, der skal
håndtere det her spørgsmål, skal vide – hvad enten det er Folketinget
eller regeringen – er, at der er rigtig mange ting på spil på asylområdet. Og nu står vi altså i en ekstraordinær situation, som kræver nye
svar, og det er derfor, regeringen snart fremsætter et lovforslag med
nogle ændrede betingelser for i hvert fald en del af de flygtninge, der
kommer hertil.";Mette Frederiksen
77565;Time;;Kl. 14:02
77579;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Nu har vi altså holdt justitsministeren en time, så hvis justitsministeren vil gå, er hun velkommen. Hun er efter min mening også velkommen til at svare på det sidste spørgsmål. Måske kunne parterne
enes om at gøre det lidt kortere end den maksimale taletid.";Formanden
77871;Time;"Spm. nr. S 116
6) Til justitsministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Jakob Engel-Schmidt (V)):
Finder ministeren det tilfredsstillende, at danskere og udlændinge
bosat i Danmark i de kommende måneder frit kan rejse til Syrien og
deltage i væbnet kamp helt uden konsekvenser fra det danske samfunds side, fordi regeringen ikke kan tage sig sammen til at fremsætte et lovforslag inden december?

nødvendigt at rejse til verdens konfliktområder og optræde på ofte
den forkerte side i konflikter. Så sjov bliver diskussionen nok ikke,
men jeg vil meget gerne svare, også selv om jeg har været her i mere
end 1 time.
Må jeg ikke bare lige starte med at anfægte præmissen i spørgsmålet, for når Venstre siger, at man fuldstændig frit kan rejse til Syrien og Irak for at kæmpe, uden nogen form for konsekvenser, så er
det ikke rigtigt.
Straffeloven indeholder bestemmelser, som betyder, at det afhængigt af de konkrete omstændigheder kan være strafbart at rejse
ned og deltage i væbnede kamphandlinger: der er klare regler, som
er med til at trække de strafferetlige grænser på området. Det er, som
spørgeren ved, strafbart at yde økonomisk støtte eller indsamle midler til terrorister eller terrororganisationer. Det er strafbart at hverve
personer til at begå terrorhandlinger. Det er også strafbart at træne,
instruere eller på anden måde oplære en person i at begå terrorhandlinger, ligesom det i øvrigt er strafbart at lade sig oplære, træne eller
instruere i at begå terrorhandlinger.
Når det så er sagt, synes jeg, der er nogle uklarheder i det strafferetlige værn på det her område – og det er selvfølgelig derfor, Venstre stiller spørgsmålet – og det har jeg sådan set som nytiltrådt justitsminister tænkt mig at gøre noget ved, fordi det selvfølgelig ikke
skal være muligt at gå ind i det, som Venstre antyder. Jeg vil gerne
sikre, at vores strafferetlige værn på det her område er tilstrækkeligt
til at modvirke deltagelse og hvervning til væbnede konflikter, og
derfor har regeringen jo allerede bedt Straffelovrådet om at kigge på
det.
Hvis de gældende regler ikke er tilstrækkelige, skal Straffelovrådet også udarbejde forslag til nye strafferetlige bestemmelser, og det
er selvfølgelig afgørende, fordi vi har behov for at have helt klarhed
på området. Men det er altså ikke sådan, som Venstre siger, at man
fuldstændig kvit og frit kan rejse rundt og begå utrolig dumme ting.
Så ved jeg ikke, om jeg lige her i slipstrømmen må sige, at vi i
nær fremtid fremsætter et lovforslag, så vi sikrer, at der kommer
bedre og stærkere redskaber til at modvirke det her, bl.a. så myndighederne kan gribe ind uden at skulle løfte de beviskrav, der er forbundet med at føre en straffesag om eksempelvis terrortræning. Men
jeg må nok lige vende tilbage til det præcise indhold, når jeg får ordet igen.";Kl. 14:03
80687;Time;;Kl. 14:05
80701;title_name;Så er det hr. Martin Geertsen.;Formanden
80741;Time;;Kl. 14:05
80755;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
80785;Time;;Kl. 14:03
80806;name_party;":
Jeg tænker, at det også kunne være sjovt for ministeren, for det
handler nemlig om noget lidt andet:
Finder ministeren det tilfredsstillende, at danskere og udlændinge
bosat i Danmark i de kommende måneder frit kan rejse til Syrien og
deltage i væbnet kamp helt uden konsekvenser fra det danske samfunds side, fordi regeringen ikke kan tage sig sammen til at fremsætte et lovforslag inden december måned?";Martin Geertsen
81222;Time;;Kl. 14:03
81236;title_name;Justitsministeren.;Formanden
81264;Time;;Kl. 14:03
81303;title_name;":
Nu er det jo indledningsvis svært at påstå, at det er sjovt at diskutere
den problemstilling, der knytter sig til foreign fighters og danske
statsborgere, der på et i mine øjne helt forkvaklet grundlag finder det";Mette Frederiksen
81538;name_party;":
For præcis at tage den sidste del først vil jeg sige, at det jo undrer
mig, at det lovforslag, sådan som jeg læser det i regeringens lovkatalog, først bliver fremsat i december måned. Altså, vi kunne jo sende
F-16-fly af sted med dages varsel, og her har vi altså en situation,
hvor det – selv om jeg ikke er tilfreds med regeringens opstramninger – går et stykke af vejen i forhold til det, man vil fremsætte af
lovforslag i december måned.
Der undrer det mig, at man skal vente så længe og ikke have de
redskaber i værktøjskassen indtil december måned, men potentielt
kan se unge muslimske mænd og kvinder, om jeg så må sige, drøne
ud ad bagdøren og tage ned og deltage i væbnet kamp på islamisk
side, og at de kvit og frit – for det er svært at løfte bevisbyrden, i
forhold til om man har deltaget i terror – kan vende tilbage til Danmark og fortsætte deres skolegang, eller hvad ved jeg. Det er den ene
del.
Den anden del, der undrer mig, er det hul, som jeg ser i regeringens forslag, nemlig at hvis man drøner under myndighedernes radar, er det sådan, at man kan rejse ud af Danmark med et pas i hånden og deltage i væbnet kamp, og hvis myndighederne ikke kan løfte

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 79)

15

bevisbyrden for det, kan man sådan set også vende tilbage til Danmark, helt uagtet det lovforslag, som regeringen nu vil fremsætte.
Og det er så det, regeringen har kastet over i Straffelovrådet, hvor
der jo kan gå et halvt år, et helt år eller halvandet år, inden man
egentlig får afklaret, hvad der dér skal ske.
Jeg synes, at ministeren og regeringen burde – og det er sådan set
sagt i al venskabelighed og saglighed – handle noget hurtigere på det
her felt, for det er alvorligt, hver gang der er en ung muslimsk kvinde eller mand, der drøner ud ad bagdøren og tager ned til IS.

7) Til kulturministeren af:
Lars Barfoed (KF) (medspørger: Jørgen Arbo-Bæhr (EL)):
Mener ministeren, at det vil styrke eller svække Danmarks Radio
som public service-virksomhed at nedlægge Underholdningsorkesteret?";Martin Geertsen
83563;Time;"Som led i en række besparelser har Danmarks Radios ledelse besluttet at nedlægge Underholdningsorkesteret. Dette til trods for orkesterets folkelige gennemslagskraft og fine internationale renomé. Samtidig fastholder DR en satsning på unge bl.a. gennem et DR 3, der er
fyldt med amerikanske film og realityserier.";Kl. 14:07
83892;title_name;"Det er også sagt i al venskabelighed, at når man nu fik taletid ud
over det egentlig regelbundne, kunne man godt have økonomiseret
med den.
Ministeren.";Formanden
84053;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 14:08
84090;title_name;Hr. Lars Barfoed, værsgo.;Formanden
84125;Time;;Kl. 14:10
84164;title_name;":
Jamen det er da dybt alvorligt, og der er al grund til at tage afstand
fra det. Der er også grund til at stramme op på den eksisterende lovgivning, så vi giver politiet nogle flere værktøjer til at hindre det her.
Jeg ser meget gerne på, om den tidsproces, der er tilrettelagt, før
jeg tiltrådte som justitsminister, på nogen som helst måde kan fremrykkes. Men jeg tror også, man bliver nødt til at sige, at der er nogle
juridiske spørgsmål, der skal afklares, og der er nogle svære overvejelser at gøre på det her område. Og vi plejer i Folketinget at være
rimelig enige om, at når vi lovgiver på et svært område, skal vi også
være sikre på, at vi gør det rigtigt. Men jeg ser meget gerne på, om
det på en eller anden måde kan fremskyndes.";Mette Frederiksen
84925;name_party;":
Jeg ville jo gerne spørge ministeren, om ministeren mener, det styrker eller svækker Danmarks Radio, at man nu vil nedlægge Danmarks Radios Underholdningsorkester. Det er jo vigtigt for os alle
sammen – tror jeg – at vi har en vigtig samfundsbærende kulturinstitution som Danmarks Radio, der har en public service-forpligtelse.
Det mener jeg bliver svækket med det, man gør her.";Lars Barfoed
85315;Time;;Kl. 14:10
85329;title_name;Ministeren.;Formanden
85350;Time;;Kl. 14:10
85361;Time;;Kl. 14:08
85375;title_name;Martin Geertsen.;Formanden
85401;Time;;Kl. 14:08
85422;name_party;":
Det er noteret, og vi tager ministerens ord for gode varer i forhold til
spørgsmålet om, hvorvidt man kan fremrykke dels det, regeringen
vil fremsætte af lovforslag, dels det, som regeringen har proppet
over i Straffelovrådet. Så det tager vi for gode varer og vil selvfølgelig følge op på det i forhold til ministeren. Og – sagt til formanden –
vi behøver på den baggrund i og for sig ikke at fortsætte spørgsmålet.";Martin Geertsen
85850;Time;;Kl. 14:09
85864;title_name;"Ministeren. Nej. Så er der en medspørger. Hr. Jakob Engel-Schmidt,
som fastholder at være medspørger.";Formanden
85975;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Min gode kollega hr. Martin Geertsen er en gentleman, og nu har vi
holdt ministeren i salen så lang tid, så mon ikke jeg kan finde en anden lejlighed til at spørge ministeren om det, jeg har på hjerte. Det
har været en fantastisk dialog. Tak til ministeren.";Kl. 14:09
86269;Time;;Kl. 14:09
86283;title_name;"Tak til medspørgeren. Og tak til justitsministeren, som hermed er frigivet til andet arbejde.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Lars Barfoed,
og der har vi hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Formanden
86502;Time;"Spm. nr. S 79 (omtrykt)

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Tak for spørgsmålet. Jeg er enig i, at Danmarks Radio er en
meget vigtig kulturbærende institution i vores samfund, og derfor er
jeg også meget glad for, at alle partier i Folketinget i juni i år blev
enige om den kommende medieaftale – den, der nu skal strække sig
fra 2015 til 2018. Det fremgår af den medieaftale, at licenstilførelsen
til Danmarks Radio i 2015, altså til næste år, vil blive nedsat med
74,9 mio. kr. Alle var altså enige om at pålægge Danmarks Radio
den besparelse. Samtidig blev der stillet en række nye krav til Danmarks Radio, f.eks. om indsatsen over for de unge.
Det er klart, at det vil have konsekvenser for Danmarks Radios
virksomhed, når man pålægger dem besparelser og stiller krav om
nye aktiviteter. Det vil betyde, at der må prioriteres, og det er ledelsen i Danmarks Radio, der har ansvaret for at finde de besparelser
ved at prioritere midlerne og indsatsområderne inden for den økonomiske ramme, som bliver stillet til rådighed af Folketingets partier.
Jeg anerkender, at Danmarks Radios Underholdningsorkester har
spillet en meget vigtig og værdifuld rolle i det danske musikliv, og
jeg forstår udmærket godt, at der er mange mennesker, som holder
rigtig meget af orkesteret, men det ændrer ikke ved den opgave, som
ledelsen i Danmarks Radio har, nemlig at vælge, hvordan man prioriterer midlerne for at tilgodese den medieaftale, som nu er lavet
med otte partier i Folketinget, samtidig med at de varetager deres
programvirksomhed, som de skal. Og der skal som opfølgning på
medieaftalen indgås en ny public service-kontrakt for Danmarks Radio for perioden 2015-2018, hvori Danmarks Radios public serviceforpligtelser vil blive nærmere fastlagt.";Kl. 14:09
88263;Time;;Kl. 14:12
88277;title_name;"Hr. Lars Barfoed.

16

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 79)";Formanden
88346;Time;;Kl. 14:12
88365;name_party;":
Mit spørgsmål var sådan set, om ministeren mener, at den beslutning
begrænser Danmarks Radios public service-virksomhed, for det mener jeg den gør. Jeg er jo helt opmærksom på, at vi har en aftale, som
sætter nogle rammer for Danmarks Radio, og jeg ville normalt aldrig
være den, der mente, at vi skulle intervenere, for vi skal respektere,
at Danmarks Radios ledelse så gør det, de skal. Men den her beslutning går efter min mening langt ud over det, man kan gøre inden for
den ramme, uden at man sikrer sig politisk opbakning til det – ikke
mindst fordi det fremgår af kontrakten, at der skal være et underholdningsorkester.
Underholdningsorkestret er måske det fornemste eksempel på
public service-virksomhed overhovedet i Danmarks Radio. Det er et
orkester, som har en bred folkelig gennemslagskraft, det er et orkester, som i den grad bidrager til at give de unge mennesker en fornemmelse af orkestermusik, give en fornemmelse af, hvordan man
kan bygge bro eller rent faktisk bygger bro mellem moderne musik
og klassisk musik.
Det er ikke bare de unge, det er jo alle aldersgrupper, som har
kæmpestor glæde af Underholdningsorkestret, som ikke alene formår at trænge gennem skærmen, men også trænge ud i hele landet
og fremføre koncerter. Det er et orkester, som har internationalt renommé og er meget anerkendt: senest har Wienersymphonikerne
været ude at bakke op om orkesteret.
Derfor er det et så fremragende eksempel, som Danmarks Radio
står for, at jeg mener, at det er noget, vi er nødt til at forholde os til.
Derfor spørger jeg bare ministeren, om ikke ministeren er enig i, at
det her i hvert fald begrænser public service-aktiviteten i Danmarks
Radio, når man nedlægger et orkester som Underholdningsorkestret.";Lars Barfoed
90103;Time;;Kl. 14:14
90117;title_name;Kulturministeren.;Formanden
90144;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Her er jeg altså uenig med hr. Lars Barfoed. Jeg mener ikke, at
Underholdningsorkestret begrænser public service-virksomheden.
Man kan ikke definere public service-virksomhed som afhængig af
ét orkester. Der er en stor musikaktivitet i Danmarks Radios regi, og
det, Danmarks Radio har besluttet på ledelsesplan i forbindelse med
den her prioriteringsøvelse, er jo at styrke musikaktiviteterne. Der
bliver en kunstnerisk og økonomisk styrkelse af Danmarks Radios
Symfoniorkester, der bliver givet DR Big Bandet udvidet spilletid og
repertoire til turnévirksomhed, og der bliver givet flere ressourcer til
Danmarks Radios Pigekor, som øger formidlingen af den danske
sang og musikalske kulturarv. Og landsdelsorkestrene bliver inviteret til at blive en del af Danmarks Radios programvirksomhed.";Kl. 14:14
90989;Time;;Kl. 14:15
91003;title_name;"Hr. Lars Barfoed.

ved magt, hvad jeg ikke håber den gør. Men det korte af det lange er
jo, at vi i dag har et underholdningsorkester, som har en kultur, som
har en tradition, som har et internationalt renommé, som folk kender,
og som forstår netop den brobygning, som er så vigtig i hele vores
musikliv, mellem det klassiske og det rytmiske, mellem det moderne
og det, vi har kendt mange år, formidlet både til unge og til gamle,
ud i hele landet.
Det kan man jo aldrig nogen sinde kompensere fuldt ud for gennem forskellige sådan enkeltvise kompensationer med at tilføre et
par musikere mere hist og her. Orkesteret er noget i sig selv, og hvis
det nedlægges, er det det samme som at begrænse public service-aktiviteten for Danmarks Radio efter min opfattelse, og det vil være et
smerteligt tab for vores musikliv.";Formanden
91829;Time;;Kl. 14:16
91843;title_name;Ministeren.;Formanden
91864;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg bliver nødt til at fastholde, at man ikke kan definere public service som afhængig af én bestemt aktivitet, et bestemt orkester, i
Danmarks Radio. Det er bare det, jeg på en enkel måde vil sige, altså
at det ikke er et angreb på public service-virksomheden som sådan,
hvis Danmarks Radio prioriterer, som vi har hørt at ledelsen vil gøre.
Derfor må jeg tage afstand fra det.
Så må jeg sige: Det er også en virksomheds opgave at indrette sine aktiviteter efter de krav, som samfundet stiller, den udvikling, der
er teknologisk, og som kræver nye måder at gøre ting på, og derfor
har Danmarks Radio ud over at tilgodese den besparelse, som otte
partier har pålagt dem, også valgt at omprioritere, fordi der skal tages mange nye initiativer. Vi har jo bl.a. bedt om, at der skal ske en
styrkelse af indsatsen over for unge f.eks. Når vi beder om at få en
lang række opgaver løst ud over dem, der løses i dag, og samtidig
pålægger Danmarks Radio en besparelse, så må Danmarks Radio
prioritere, og det kan gå ud over nogle af de institutioner, som Danmarks Radio har.";Kl. 14:16
92978;Time;;Kl. 14:17
92992;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
93048;Time;;Kl. 14:17
93071;name_party;":
Tak for svaret fra ministeren. Jeg tror, jeg vil gå direkte til det. Underholdningsorkestret er jo en del af public service i Danmarks Radio. Derfor står det også direkte nævnt i den gamle public servicekontrakt.
Så derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren vil gå ind for
en public service-kontrakt, som ændrer ved den gamle kontrakt på
det her niveau, eller, hvis det skal stå der, om så ikke Danmarks Radio skal overholde og dermed også opfylde den, så Underholdningsorkestret også kører videre efter den 1. januar.";Jørgen Arbo-Bæhr
93607;Time;;Kl. 14:18
93618;Time;;Kl. 14:15
93637;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, om det var mig eller ministeren, der kom til at
udtrykke sig forkert. Jeg har i hvert fald ikke sagt, at Underholdningsorkestret begrænser public service-virksomheden, jeg mener,
det er nedlæggelsen af Underholdningsorkestret, der begrænser public service-virksomheden. Men lad det nu være. Jeg tror, vi begge to
ved, hvad der menes.
Det er rigtigt, at der er en række kompenserende foranstaltninger,
som nu bliver gennemført, hvis den her beslutning kommer til at stå";Lars Barfoed
94143;title_name;Kulturministeren.;Formanden
94170;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nu skal der jo forhandles en public service-kontrakt, og derfor kan
jeg ikke stå her i Folketinget – det ville ikke være fair over for den
part, som jeg skal forhandle med, nemlig Danmarks Radios ledelse –
og sige, hvordan public service-kontrakten skal udformes for de
kommende år på baggrund af hele den samlede medieaftale. Derfor

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 80)

vil der være ændringer i public service-kontrakten i forhold til den
kontrakt, der gælder i dag, alene af den grund, at vi i aftalekredsen af
de otte partier har øget vores krav på en række områder, hvilket
Danmarks Radio har måttet tage højde for.
Der er altså tale om en forhandlingssituation, som jeg må tage
højde for at jeg skal kunne varetage, og derfor kan jeg ikke stå i Folketingssalen, flere uger før den forhandling tager sin begyndelse, og
sige, hvordan den vil ende.";Kl. 14:18
95069;Time;;Kl. 14:19
95083;title_name;"Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

17";Formanden
95119;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg går ud fra, at Danmarks Radio tænker på samme måde, som jeg
gør, og det er følgende: Når der er truffet en beslutning om en økonomisk ramme, forventer politikerne, der har truffet den beslutning,
at Danmarks Radio gennemfører de initiativer, der skal til, for at den
økonomiske ramme kan holdes i de kommende 4 år.
Det, Danmarks Radio gør, er, at de handler med rettidig omhu,
fordi de selvfølgelig skal have besparelserne til at virke fra årets
start. Derfor kan jeg ikke fortænke dem i, at de handler, som de gør.";Kl. 14:21
95686;Time;;Kl. 14:22
95697;Time;;Kl. 14:19
95720;name_party;":
Jamen som udgangspunkt har vi jo et medieforlig, hvor vi har beskåret Danmarks Radios budget med 74 mio. kr. ud over det hele, så det
næsten er 4 mia. kr., vi giver til Danmarks Radio. Derfor synes jeg,
at når vi skal snakke public service-kontrakt, bør vi, der har været
med til at lave det her forlig, måske komme ind over, sådan at vi i
virkeligheden også kan spille med, når public service-kontrakten
skal fornys.";Jørgen Arbo-Bæhr
96149;Time;;Kl. 14:20
96163;title_name;Ministeren.;Formanden
96184;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det er der også god tradition for sker. Altså, sådan som jeg husker
det fra de gange, jeg har været med, er der en dialog også mellem
ministeren og aftalepartierne om indholdet i public service-kontrakten. Men i sidste ende indgås aftalen imellem ministeren og Danmarks Radio – men partierne bliver inddraget.";Kl. 14:20
96541;Time;;Kl. 14:20
96555;title_name;Hr. Lars Barfoed for afslutning.;Formanden
96597;Time;;Kl. 14:20
96611;title_name;"Så er dette spørgsmål sluttet.
Men det næste spørgsmål er også til kulturministeren af hr. Lars
Barfoed med hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Formanden
96765;Time;"Spm. nr. S 80 (omtrykt)
8) Til kulturministeren af:
Lars Barfoed (KF) (medspørger: Jørgen Arbo-Bæhr (EL)):
Henset til, at public service handler om at være der, hvor markedet
ikke er, er det så ikke mærkeligt, at DR satser på områder som sport
og unge, hvor markedet for tv i høj grad er til stede, mens der spares
netop på et sted, hvor det kommercielle tv-marked aldrig vil kunne
løfte opgaven?";Kl. 14:22
97176;title_name;"Det næste spørgsmål er også til kulturministeren af Lars Barfoed
med hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger. Værsgo.";Formanden
97299;Time;;Kl. 14:22
97318;name_party;":
Tak. Henset til at public service handler om at være der, hvor markedet ikke er, er det så ikke mærkeligt, at Danmarks Radio satser på
områder som sport og unge, hvor markedet for tv i høj grad er til
stede, mens man sparer netop på et sted, hvor det kommercielle tvmarked aldrig nogensinde vil kunne løfte opgaven?";Lars Barfoed
97645;Time;;Kl. 14:22
97664;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er afslutningen – det er i hvert fald et nyt
spørgsmål, kan man sige. (Formanden: Der var ½ minut til sidste
runde på dette spørgsmål til den oprindelige spørger – det er det, der
er reglerne). Det var jeg slet ikke klar over: det er sjældent, man får
mere taletid, end man havde forventet. (Formanden: Nej, nej, men
sådan er reglementet. Men man kan også afstå fra at bruge dem).
Nej, nej, det vil jeg ikke, for jeg synes, det er vigtigt at følge op på
det.
Nu siger ministeren, at den kontakt skal forhandles, og at det er
ministeren, der bestemmer. Vi andre skal konsulteres, men vi har i
sidste ende ikke noget at skulle have sagt, for det er ministeren, der
bestemmer. Lad os nu få den dialog.
Men det er jo underligt, at man kan træffe en beslutning og begynde at eksekvere den ude i Danmarks Radio, for jeg forstår, at de
pågældende musikere har fået deres fyreseddel, inden den kontrakt
er lavet om. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan Danmarks Radios
ledelse kan disponere i direkte strid med en kontrakt, uden at den
kontrakt er lavet om.";Lars Barfoed
98747;Time;;Kl. 14:21
98761;title_name;Kulturministeren.;Formanden
98792;title_name;Kulturministeren.;Formanden
98819;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg er mest glad, når jeg kan erklære mig enig med hr. Lars Barfoed,
for vi er jo forligsbundne, og derfor er jeg ked af, at jeg bliver nødt
til at præcisere i forhold til den udlægning, som hr. Lars Barfoed
kommer med, om public service. Det handler ikke kun om at være
der, hvor markedet ikke kan være. Det er en alt, alt for snæver definition af public service, og derfor skal man se i radio- og tv-lovgivningen, § 10, hvor der er en meget fyldig beskrivelse af, hvad public
service er. Jeg er ret overbevist om, at hr. Lars Barfoed udmærket
kender den.
Det handler om, at almenheden skal forsynes med et bredt udbud
af programmer og tjenester, nyhedsformidling, oplysning, undervisning, kunst og underholdning. Jeg tror endda, at vi i den seneste medieaftale har tilføjet endnu en kategori, nemlig debat. Det handler
om, at der skal tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed. Det
handler om, at man skal være upartisk og saglig osv. Der er en lang
række definitioner af, hvad der skal til, men først og fremmest er der
en lang liste over forskellige typer af programmer. Derfor kan man
ikke nøjes med at sige, at Danmarks Radio kun skal være der, hvor
markedet ikke kan være.

18

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 80)";Kl. 14:22
100095;Time;;Kl. 14:26
100106;Time;;Kl. 14:23
100120;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
100147;Time;;Kl. 14:24
100166;name_party;":
Så vil jeg til gengæld erklære mig enig med ministeren i, at det kan
man ikke nøjes med, hvis man skal definere public service. Nu er der
begrænsede tekstmuligheder, når man skal formulere spørgsmål her:
så må man jo sådan forenkle det lidt.
Jeg vil nu holde fast i, at det også handler om, selv om det ikke er
den fulde juridiske definition, at være der, hvor markedet ikke er til
stede. Det er vigtigt for os, at vi har en samfundsbærende kulturinstitution, der er til stede der, hvor de kommercielle tv-kanaler ikke er
til stede, og som tilbyder befolkningen noget, uanset om der er nogle, som vil betale for, at reklamer ligger lige foran eller lige efter de
udsendelser, så man kan tjene penge på det. Det er vigtigt, at vi kan
formidle kultur og debat og nyheder og alt muligt andet, uden at vi
skal tage hensyn til kommercielle interesser. Det er vigtigt for vores
kultur og for dannelsen i vores samfund, og derfor er det, at jeg siger, at det – lad mig så sige – også handler om at være der, hvor
markedet ikke er til stede.
Når man ser på Danmarks Radios prioriteringer, ser man, at det
bl.a. er sport, unge, alle mulige ting, som kommercielle tv-kanaler
godt kunne finde på at sende, f.eks. en konkurrence om, hvilke amatører der er bedst og måske engang kunne blive dygtige musikere.
Det koster, jeg ved ikke hvor meget, men rigtig, rigtig mange penge
at have f.eks. sådan en udsendelse kørende år efter år. Det gør man
altså på bekostning af professionelle musikere, som i årtier til danskerne har leveret kvalificeret, professionel musik, bygget bro mellem generationer, bygget bro mellem musiktyper.
Det er en mærkelig prioritering, at lige præcis sådan noget som
Underholdningsorkestret, som ingen private tv-kanaler kunne løfte,
fjerner man altså, mens man bliver ved med at opprioritere det, som i
virkeligheden er i konkurrence med private, kommercielle tv-kanaler, som sagtens kan løfte den del af det.";Lars Barfoed
102100;Time;;Kl. 14:25
102114;title_name;Kulturministeren.;Formanden
102150;name_party;":
Nej, men der står dog i kontrakten, at der skal være et underholdningsorkester. Men lad det så lige ligge. Det vender vi jo tilbage til.
Men vi har jo skrevet f.eks. i vores medieaftale, at Danmarks Radio ikke skal konkurrere med private aktører, hvor det ikke tjener et
public service-formål. Deri ligger jo, at der er noget, man skal overlade til det private marked, til de kommercielle tv-kanaler. Man skal
koncentrere sig om det, som er public service. Det er derfor, jeg synes, det er en mærkelig prioritering, at man altså sparer et underholdningsorkester væk, som er i hvert fald et af de fornemste eksempler på public service og i den grad har en uvurderlig betydning
for dansk musikliv. Det pakker man sammen med en enkelt beslutning på et eller andet sparemøde i ledelsen, og så opprioriterer man
alt det andet. Det synes jeg er en mærkelig prioritering, og det er bare det, jeg gerne vil have ministeren til at forholde sig til.";Lars Barfoed
103101;Time;;Kl. 14:27
103115;title_name;Kulturministeren.;Formanden
103142;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det er jo Danmarks Radios opgave at levere public service til alle aldersgrupper i Danmark. Derfor er de i Danmarks Radio også nødt til
at have en programflade, som kan fange alle forskellige aldersgrupper. Det, jeg foretrækker at se i fjernsynet, er ikke det, mine børnebørn foretrækker at se i fjernsynet. Derfor skal der være noget for
begge grupper og for mange andre slags grupper. Derfor er det vigtigt for mig at understrege, at der skal være en mangfoldighed.
Når vi på politisk plan har sagt, at der skal gøres mere for at få fat
i de unge, så må Danmarks Radio også se sig om efter, hvad der kan
fange de unge ind, så de også får en nyhedsformidling, som passer til
dem, så de kan blive hængende, som det hedder i fagsproget, ved
tv'et og ikke forsvinder, når tv-nyhederne dukker op.";Kl. 14:27
103983;Time;;Kl. 14:28
103997;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
104043;Time;;Kl. 14:28
104054;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg er fuldstændig enig i, at en af de kategorier af programflader,
som Danmarks Radio er forpligtet til at sende, selvfølgelig er musik.
Det er jeg fuldstændig enig i. Det betyder ikke i princippet, at Danmarks Radio selv skal have de institutioner, der leverer musikken.
Hvis man nu forestillede sig, at landsdelsorkestrene var lige så store
som Det Kongelige Kapel, det vil sige med 125 musikere, og vi havde fem landsdelsorkestre, så kunne de måske levere rigtig meget af
den musik, som Danmarks Radio kunne formidle på sine programflader.
Jeg siger bare, at det ikke er skrevet nogle steder på Mosestavlerne eller andre vigtige steder, at der skal være et bestemt antal orkestre i Danmarks Radio, for at man kan leve op til public service-kravet.";Kl. 14:26
104866;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil tage fat i ministerens tidligere svar, hvor ministeren sagde, at Danmarks Radio har udvist rettidig omhu ved at nedlægge Underholdningsorkestret. Derfor vil jeg spørge: Er det rigtigt?
For de siger selv, at de sparer 30 mio. kr. om året, men ikke mindst
på grund af de tjenestemandsansatte koster det 50 mio. kr. plus 5
mio. kr., der bliver overført til andre orkestre. Det er 55 mio. kr. i
udgift.
Så har Underholdningsorkestret mange koncerter, hvor de får billetindtægter. Alt i alt kommer det til at koste Danmarks Radio lige så
mange penge som for en hel 4-årig periode at lukke Underholdningsorkestret nu, og en 4-årig periode passer jo med medieforliget. Så
som udgangspunkt vil jeg spørge: Er det ikke rigtigt, at over en 4årig periode sparer man i virkeligheden ingen penge i Danmarks Radio ved at lukke Underholdningsorkestret?";Jørgen Arbo-Bæhr
105737;Time;;Kl. 14:26
105748;Time;;Kl. 14:29
105762;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
105793;title_name;Kulturministeren.;Formanden
105820;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg var ikke forberedt på, at jeg skulle excellere i tal, så jeg kan ikke
svare konkret på Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål. Jeg må sige, at

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 111)

Danmarks Radio har en ledelsesopgave, og det er at disponere de
midler, der er stillet til rådighed for Danmarks Radio i den næste 4årige periode, og de må indrette den måde, de organiserer sig på, den
prioritering de gør, så de kan opfylde de krav, medieaftalen pålægger
dem.";Kl. 14:29
106319;Time;;Kl. 14:30
106333;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
106364;Time;;Kl. 14:30
106387;name_party;":
Mit udgangspunkt er et svar, som ministeren selv har givet hr. Anders Samuelsen.
Når ministeren nu snakker om landsdelsorkestre, vil jeg spørge,
om de kan opfylde det, som Underholdningsorkestret opfylder i dag?
Underholdningsorkestret spiller jo til alle film og mange serier – bare til »1864« er ni tiendedele af musikken spillet af Underholdningsorkestret. Og vil Danmarks Radio tage hånd om landsdelsscenerne?
De er jo selvstændige, så Danmarks Radio kan som udgangspunkt
ikke gå ud fra, at landsdelsscener kan spille musik for dem.";Jørgen Arbo-Bæhr
106935;Time;;Kl. 14:31
106949;title_name;"Kulturministeren.

19";Formanden
106981;Time;;Kl. 14:33
107015;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
107048;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Nu syntes jeg, vi havde holdt debatten i et rimeligt toneleje.
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at jeg er fundamentalt uenig i, at Danmarks Radios troværdighed som public service-station
afhænger af, om Danmarks Radios Underholdningsorkester er der
eller ikke er der. Jeg sætter selv rigtig, rigtig stor pris på Underholdningsorkestret, og det er der rigtig mange mennesker, der gør. Men
der er mange andre musikgrene, der slet ikke har den mulighed –
f.eks. folkemusik, som jeg også sætter meget stor pris på. Den har jo
ikke samme bevågenhed i Danmarks Radio. Skal vi gå rundt og finde alle mulige kulturområder, som ikke har den samme position i
Danmarks Radio, som orkester- og musiklivet har, og sige, at så opfylder Danmarks Radio ikke sine forpligtelser?
Folkemusikken er en kæmpestor folkelig tradition. Fanø har et
fantastisk program og kan en hel masse, som vi kunne have glæde af
i hele Danmark. Det burde vi eksportere til København, til Danmarks Radio, for at Danmarks Radio kunne opfylde sin public service. Men det er jo ikke sådan, vi tænker til daglig.";Kl. 14:33
108173;Time;;Kl. 14:34
108184;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
I en del af det nye i den medieaftale, vi indgik lige før sommerferien,
fremgår det, at vi pålægger Danmarks Radio at prioritere regionerne.
Derfor siger vi – endda helt udtrykkeligt – i aftalen, at Danmarks
Radio ikke må spare på P4-stationerne rundt om i landet, fordi vi vil
styrke det regionale udbud. Vi har også et andet sted i medieaftalen
bedt om, at der skal være mere kultur fra regionerne rundtomkring i
Danmark på Danmarks Radios programflade. Det vil sige, at Danmarks Radio skal ud og have fat i kulturlivet. Deri indgår landsdelsorkestrene. Det kan jo hverken erstatte Underholdningsorkestret eller Danmarks Radios symfoniorkester, men det kan bidrage til at formidle den kultur, der foregår ude i landet, til hele landet.";Kl. 14:31
108969;Time;;Kl. 14:32
108983;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed for afslutning.;Formanden
109035;Time;;Kl. 14:32
109054;name_party;":
Jeg må bare afslutningsvis sige, at vi jo ikke er færdige med at diskutere det her. Vi skal også diskutere public service-kontrakt.
Jeg er om nogen – som jeg også sagde før – tilhænger af, at vi har
et stærkt Danmarks Radio, og at vi har en stærk kulturinstitution som
Danmarks Radio, der kan formidle det, som det kommercielle marked ikke kan. Selv om det ikke er hele definitionen på public service,
er det for mig en vigtig del af forståelsen af det.
Jeg mener, at hvis beslutningen står ved magt, er det en kulturpolitisk skandale. Jeg mener, det er udtryk for et Danmarks Radio, der
så fuldstændig svigter sin rolle og ikke forstår sin betydning i det her
samfund, når man træffer den slags beslutninger. Jeg mener, at man
undergraver sin egen betydning og eksistens i det her samfund, hvis
man begynder mere og mere at drive virksomhed, som om man var
en kommerciel tv-kanal, som bare er interesseret i at kapre så mange
seere som muligt og ikke forstår, hvad meningen med at have en
public service-kanal egentlig er. Jeg synes, det er dybt foruroligende,
at det forholder sig på den måde, og det vil jeg da gerne høre ministerens kommentar til.";Lars Barfoed
110241;title_name;":
Så er vi færdige med det her spørgsmål. Jeg vil sige tak til kulturministeren, som også har svaret på de spørgsmål, der er kommet i dag,
og til hr. Lars Barfoed, som har fået svar på de to spørgsmål, han har
stillet.
Vi går videre til ministeren for børn, ligestilling, integration og
sociale forhold, hvor der er stillet spørgsmål af Flemming Damgaard
Larsen fra Venstre.";Per Clausen
110625;Time;"Spm. nr. S 111
9) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:";Kl. 14:34
110747;name_party;":
Hvordan agter ministeren at sikre, at de berørte borgere fra stormfloden i december 2013, der endnu er fastlåst i en meget uholdbar situation, får den nødvendige psykosociale støtte fra kommuner og regioner, de har krav på, så de ikke får langvarige men, men igen kan blive gode, ressourcestærke borgere?";Flemming Damgaard Larsen
111086;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
111127;Time;;Kl. 14:34
111157;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvordan agter ministeren at sikre, at
de berørte borgere fra stormfloden i december 2013, der endnu er
fastlåst i en meget uholdbar situation, får den nødvendige psykosociale støtte fra kommuner og regioner, de har krav på, så de ikke får
langvarige men, men igen kan blive gode, ressourcestærke borgere?";Flemming Damgaard Larsen
111505;Time;;Kl. 14:35
111539;title_name;":
Så giver jeg ordet til ministeren.";Per Clausen
111585;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at det har været en hård
tid for alle, der i december 2013 måtte forlade deres hjem på grund

20

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 111)

af stormfloden. Det påvirker selvfølgelig både børn og voksne, når
man lever i uvished om, hvornår man igen kan lege på sit eget værelse eller sidde i sin egen stue.
Når familier rammes af ulykker som stormflod, er der en række
forhold, der gør sig gældende, og hvor jeg som socialminister rent
faktisk ikke er den rette til at udtale mig. Det er bl.a. spørgsmålet om
vores beredskab i akutte situationer, om private forsikringer, om mulighederne for at få erstatning og mulighederne for at modtage f.eks.
psykologhjælp efter sundhedsloven, hvis man har behov for det. Det
tror jeg sådan set også at spørgeren er helt opmærksom på, så derfor
forholder jeg mig til den hjælp og støtte, der kan gives efter serviceloven, når mennesker på grund af psykiske vanskeligheder eller sociale problemer har behov for det.
Først og fremmest vil jeg understrege, at kommunerne skal træffe
afgørelse om hjælp og støtte, uafhængigt af om behovet er opstået
som følge af en stormflod eller en anden begivenhed. Kommunerne
skal sørge for, at enhver har mulighed for at få gratis rådgivning.
Formålet er at forebygge sociale problemer og at hjælpe borgeren
over øjeblikkelige vanskeligheder. Når kommunerne rådgiver, skal
de også være opmærksomme på, om borgeren har behov for hjælp
efter f.eks. sundhedsloven. Har man på grund af svære psykiske vanskeligheder og sociale problemer behov for støtte i hverdagen, skal
kommunen træffe afgørelse om det. En socialpædagogisk indsats
kan være med til at forebygge, at problemerne bliver kroniske.
Er der tale om en familie med børn og unge, hvor der er vanskeligheder i familien, skal kommunen tilbyde familieorienteret rådgivning, men også træffe afgørelse om konkret hjælp og støtte til barnet
eller den unge, hvis der er behov for det. Også her gælder det om at
sætte forebyggende ind, så familien kan hjælpes til at overkomme
sociale problemer.
Til sidst vil jeg sige og også gentage, at hjælp og støtte efter serviceloven gives på baggrund af behov og ikke på baggrund af årsagerne hertil. Det har jeg fuld tiltro til at kommunerne er opmærksomme på og selvfølgelig også efterlever.";Kl. 14:35
113973;Time;;Kl. 14:37
114007;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
114058;Time;;Kl. 14:37
114088;name_party;":
Tak for svaret. Nu har det jo vist sig, at de materielle skader ikke har
været de eneste alvorlige konsekvenser af stormfloden. Ventetiden
og de mange ubesvarede spørgsmål har haft og har fortsat store konsekvenser for de berørtes psykiske helbred. Praktiserende læger fra
Jyllinge har i udsendelsen fra DR2, der hed: »DR2 Undersøger: Når
stormen rammer«, udtalt, at stormfloden har store helbredsmæssige
konsekvenser for de berørte borgere, og at de ikke kender til muligheder og hjælp, som de kan tilbyde borgerne.
Samtidig konkluderer en ekspert, der har arbejdet på konsekvenserne af fyrværkerikatastrofen i Seest ved Kolding, at borgere, der
blev udsat for en katastrofe, og som efterfølgende skal kæmpe hårdt
og længe for at få deres hjem og hverdag igen, kan få posttraumatisk
stress. Jeg har selv ved flere lejligheder fået beskrevet, hvordan de
berørte har måttet tigge og bede om at få krisehjælp og hørt fortællinger om borgere, der er blevet overladt til sig selv, fordi de ikke
har haft kræfterne til at søge hjælp.
På den baggrund vil jeg gerne spørge ministeren: Mener ministeren, at det på baggrund af de erfaringer og udtalelser, vi har fra læger
og eksperter omkring de helbredsmæssige konsekvenser ved katastrofer, er nødvendigt at tilbyde de stormflodsramte yderligere psykosocial hjælp og støtte, og hvordan vil ministeren sikre, at kommuner og regioner rent faktisk gør det?";Flemming Damgaard Larsen
115497;Time;;Kl. 14:38
115531;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
115564;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Det ville et eller andet sted være ret fair, hvis hr. Flemming Damgaard Larsen inden spørgsmålet havde gjort opmærksom på den pågældende udsendelse, for så kunne jeg rent faktisk have set den og
selvfølgelig også forholdt mig til eksperternes og lægernes udtalelser.
Jeg har ikke set den pågældende udsendelse på DR2, og derfor
kan jeg i sagens natur ikke forholde mig til lige præcis de konkrete
udtalelser. Men det, jeg kan sige, er, at har man nogle udfordringer i
livet, så har man jo mulighed for at henvende sig til sin læge og få
tilskud netop til psykologbehandling. Har man yderligere problemer
– det kan være, som hr. Flemming Damgaard Larsen er inde på,
posttraumatisk stress disorder, som er rigtig, rigtig alvorligt, altså
oplevelser af den karakter eller noget, der ligner det – så kan man
selvfølgelig henvende sig til kommunen og netop få hjælp. Der vil
man fra kommunens side ikke se på, hvad årsagen har været, men
hvad behovet er for den konkrete og for familien, og selvfølgelig tilbyde hjælp efter de forhold, der nu måtte være.";Kl. 14:39
116706;Time;;Kl. 14:40
116740;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
116791;Time;;Kl. 14:40
116821;name_party;":
Jeg fordrer ikke, at ministeren konkret skal forholde sig til den pågældende udsendelse, for så havde jeg selvfølgelig nævnt den inden.
Jeg henviser bare til de ekspertudtalelser, der er kommet, som grundlag for mit spørgsmål.
Det, der er min pointe, er, at mange af dem, der er ramt, altså ikke har haft styrken til selv at gå til kommunen eller til sundhedsvæsenet i øvrigt for at få den hjælp. Det er derfor, at jeg spørger ministeren, om ministeren vil sikre, at kommuner og regioner, som jo
har sundhedsvæsenet, selv i langt højere grad vil være udfarende og
lave opsøgende arbejde i det afgrænsede område, som det jo rent
faktisk er vi her taler om. For der er rigtig mange, der har problemer.";Flemming Damgaard Larsen
117532;Time;;Kl. 14:40
117566;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
117599;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Nu beder spørgeren mig igen om at bevæge mig ind på sundhedsministerens område, og det kan jeg i sagens natur ikke gøre. Men det,
jeg ved, er, at kommunerne selvfølgelig står klar med den vifte af tilbud, de nu måtte have til dem, der har udfordringer i livet. Jeg ved
også, at har man nogle problemer, har man jo fuldstændig ligesom
alle andre borgere her i landet mulighed for at få hjælp til at få løst
de problemer. Det kan lægerne bl.a. gøre, de kan også henvise til
kommunen og til den pågældendes sagsbehandler.
Vi har jo alle sammen en sagsbehandler, hvis uheldet skulle være
ude, og så har man en vifte af tilbud. Det gælder ikke kun for enkeltpersoner. Jeg ved, at både ordføreren og jeg jo er optaget af hele familien som sådan, og der har familien selvfølgelig også mulighed for
at få hjælp.

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 112)";Kl. 14:40
118534;Time;;Kl. 14:43
118545;Time;;Kl. 14:41
118579;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
118630;Time;;Kl. 14:41
118660;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne her til sidst spørge, om ministeren vil henvende sig til de kommuner, hvor der er områder, der blev ramt hårdt af
stormfloden, og bede dem om at lave et stykke opsøgende arbejde,
således at vi kan få samlet de mennesker op, som stadig væk lider,
og som måske kom til at lide, fordi der ikke blev ydet hjælp i tide.
Vil ministeren sørge for, at der sker et stykke opsøgende arbejde
over for de mennesker?";Flemming Damgaard Larsen
119098;Time;;Kl. 14:41
119132;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
119165;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg synes, det er vigtigt, inden man tager et skridt, som kan være
drastisk, i forhold til hvad man sætter i gang, at gå ind og undersøge,
hvad behovet er. Ordføreren henviser til en DR2-udsendelse, hvor
man undersøger stormfloden. Jeg har ikke set den. Jeg vil bede mit
ministerium om at undersøge sagen, og skulle der være behov, jamen så kan det selvfølgelig komme på tale, at man kunne kontakte
de pågældende kommuner og gøre opmærksom på, at der er en udfordring der.
Det er jo ikke usædvanligt, at en minister gør det. Jeg har jo lige,
den 11. september, sendt et hyrdebrev ud til samtlige kommuner om
nogle andre sager. Men jeg synes, i al fairness, at det er vigtigt at få
set den udsendelse og se på, hvad problemets omfang er, inden man
tyr til den slags.";Kl. 14:42
120023;Time;;Kl. 14:42
120057;title_name;":
Dermed er spørgsmålet færdigt, så jeg siger tak til hr. Flemming
Damgaard Larsen.
Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
bliver her i hvert fald et øjeblik mere, for det næste spørgsmål er også til ham, og det er fra fru Karen Ellemann.";Per Clausen
120332;Time;"Spm. nr. S 112
10) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:";Kl. 14:43
120445;name_party;":
Hvad er status på regeringens sociale 2020-plan?";Karen Ellemann
120528;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
120547;Time;;Kl. 14:43
120567;name_party;":
Tak for det, formand, og velkommen i formandsstolen. Det er første
gang, jeg oplever Enhedslisten i formandsstolen.
Mit spørgsmål til ministeren lyder helt enkelt: Hvad er status for
regeringens sociale 2020-mål?";Karen Ellemann
120791;Time;;Kl. 14:43
120825;title_name;":
Så er det ministeren, der svarer.

21

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg skal beklage, at jeg glemte at sige velkommen til stolen.
Status for de sociale 2020-mål er, at regeringen lige nu er i gang
med et godt og konstruktivt fagligt samarbejde med praktikere, institutionsledere, eksperter og KL. I fællesskab finder vi og prioriterer
svarene på, hvordan vi skaber en omlægning af den sociale indsats
for samfundets mest udsatte borgere: en omlægning, der betyder, at
vi bliver bedre til at gøre det rigtige.
Regeringens sociale mål sætter fokus på, hvad vi vil opnå med
indsatsen. Det gør os skarpere og skærper interessen for det, der virker. Derfor driver målene i sig selv en meget, meget vigtig udvikling
fremad. Modsat, desværre, nogles vildfarelse har vi naturligvis fra
start operationaliseret målene, så alle ved, hvad der skal sigtes efter.
Kun et enkelt ud af de ni konkrete mål afventer operationalisering,
og det er ganske enkelt, fordi det udvikles i regi af folkeskolereformen.
Regeringen har i foråret som led i økonomiaftalen for 2015 aftalt
med KL, at vi er enige om at understøtte målene, og det skal bl.a.
ske ved at sætte fokus på anvendelsen af de metoder og indsatser,
der virker bedst. Det er også aftalt at gøre status for de sociale 2020mål i forbindelse med de årlige økonomiaftaler.
Derudover er målene en integreret del af regeringens socialpolitik. I finansloven og satspuljen for 2014 har regeringen prioriteret
hjemløse, stofmisbrugere og udsatte børn og unge. Der er gennemført et eftersyn af plejefamilieområdet og skabt et nyt socialt tilsyn,
som startede den 1. januar 2014.
Regeringen har desuden i sit oplæg til satspuljeaftalen for 2015
lagt op til at igangsætte en række konkrete initiativer på de områder,
2020-målene omfatter.";Per Clausen
122657;Time;;Kl. 14:45
122691;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann.";Per Clausen
122732;Time;;Kl. 14:45
122752;name_party;":
Jamen tak for et meget langt svar på et, kan man sige, for en gangs
skyld meget kort spørgsmål. Men det er et stort område.
Der er ni konkrete mål i regeringens sociale 2020-plan. I forbindelse med åbningstalen sagde statsministeren: Nu har vi gennemført
en social 2020-plan – og jeg citerer helt korrekt. Jeg må sige, at jeg
blev noget overrasket over ordlyden: Nu har vi gennemført en social
2020-plan. Sandheden er, at regeringen i september 2013, stort anlagt ved et flot pressemøde, præsenterede de her sociale 2020-mål.
Men det, der undrer mig, er, at man i forbindelse med de her ni
konkrete målsætninger rent faktisk ikke formår at følge op på, hvordan udviklingen går. Altså, når man sætter sig mål, må det vigtigste
alt andet lige være, at man også har gjort sig klart om hvert enkelt af
de ni mål, hvordan man konkretiserer det, hvordan man måler det,
hvor ofte man måler det – og det er sådan set det, der mangler særdeles eftertrykkeligt, det håber jeg ministeren vil give mig ret i.";Karen Ellemann
123760;Time;;Kl. 14:46
123794;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
123827;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Der var ikke noget spørgsmål, så der er fri leg fra min side. Jeg er
fuldstændig enig i, at det var et kort spørgsmål, og derfor – og fordi

22

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 112)

det er et meget, meget vigtigt område – kræver det selvfølgelig et
uddybende svar.
Jeg synes, det er en helt misforstået kritik, det skal jeg ikke lægge
skjul på. De sociale 2020-mål handler, som jeg også sagde, om at
drive en omlægning af den sociale indsats, så resultaterne af indsatsen bliver bedre – til gavn for hvem? For dem, vi hele tiden skal huske på og holde fast i, nemlig for samfundets allerallersvageste.
Det betyder jo ikke, at vi ikke følger udviklingen. Det gør vi. Det
har jeg et papir på her, og det skal jeg selvfølgelig også dele med fru
Karen Ellemann. Der står netop tallene for de forskellige mål – undtagen for det, som jeg nævnte, om folkeskolen. Men hvad angår andelen af anbringelser, forventes tallet offentliggjort i 2014.
Jeg skal lige sige igen: Det det her startede i 2013, og vi har allerede tallene for 2014. Vi har tal for andelen af hjemløse – de er offentliggjort. Andelen af borgere, der vender tilbage til herberg, er offentliggjort. Andelen af kvinder på kvindekrisecentre – som også er
et mål – er offentliggjort. Antallet af narkorelaterede dødsfald forventes offentliggjort i løbet af 2014.
Det er et udtryk for: Vi havde en baseline i 2011, vi kommer med
målene i 2013, og selvfølgelig kommer de forskellige tal løbende,
hen ad vejen. Det gør de nu, det gjorde de rent faktisk også under
den tidligere regering, så der er faktisk ikke sket den store udvikling
der, andet end at vi nu har sat nogle 2020-mål, netop for at have en
ambitiøs socialpolitik, og det har vi i den grad.";Kl. 14:46
125627;Time;;Kl. 14:48
125661;title_name;":
Så er det Karen Ellemann.";Per Clausen
125698;Time;;Kl. 14:48
125718;name_party;":
Men man får jo ikke gode resultater på et meget vigtigt område ved
blot at sætte nogle mål. Man er jo netop nødt til at være meget, meget skarp på hele paletten, med hensyn til hvad indsatserne så er.
Hvad er det, man gør for lige præcis at opnå de reduktioner, som er
svære at være uenig i?
Det er mærkværdigt, at regeringen i 2013 kom med de her stort
anlagte mål og sagde, at der var en baseline tilbage fra 2011, og så
fejler ved ikke at kunne konkretisere, hvor langt vi nåede i 2013. Det
kan da ikke være tilfredsstillende for den nuværende socialminister,
at der mangler resultater. Altså, den seneste opgørelse, jeg har set,
viser, at der i hvert fald er seks af resultaterne, der mangler i 2013,
altså delmålene: Hvor langt er man nået, hvordan går indsatsen?";Karen Ellemann
126498;Time;;Kl. 14:49
126532;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
126565;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Igen må jeg bede spørgeren om at holde fokus på, at det her handler
om de mest udsatte. I al sin banalitet kræver det jo en politik at sætte
nogle mål, som spørgeren også siger, og det har vi netop gjort. Jeg
kan i flæng remse op, at vi på hjemløseområdet ud over hjemløsestrategien har gjort det muligt for kommunerne at yde hjælp til huslejebetaling og til at styrke gældsrådgivningen, og med finansloven
for 2014 er der igangsat initiativer, hvor der skal gøres en indsats for
bedre boligforhold og en mere rimelig husleje for unge mennesker.
På stofmisbrugsområdet har vi også med den pakke afsat midler
til misbrugsbehandling gennem evidensbaserede metoder, som jeg
ved at spørgeren er rigtig interesseret i. Der er oprettet det nye socialtilsyn, som vil være med til at løfte kvaliteten, så vi netop kan nå
vores mål.

Vi kan stå her og diskutere, om der er seks eller otte eller ni, og
det gør jeg gerne, og jeg kommer også gerne her og gør det. Men
det, der er vigtigt for mig og for regeringen, er at holde fokus på det,
der er allervigtigst, nemlig at række hånden ude med nogle løsninger
til de mest svage borgere i det her samfund.";Kl. 14:49
127801;Time;;Kl. 14:50
127835;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann med det sidste spørgsmål.";Per Clausen
127901;Time;;Kl. 14:50
127921;name_party;":
Men for mig er det stadig væk meget, meget utilfredsstillende, at
man er meget konkret med at sige, at man her har ni områder inden
for hele det brede sociale felt – ni områder, hvor man helt specifikt
siger, at sådan skal det se ud i 2020, så mange procent af den ene
eller den anden eller den tredje del – og når vi så står i 2013 og beder
om at få et konkret svar om, hvordan det er gået, og hvor langt man
er kommet med de her mål, så kan man ikke svare. Man kan ikke
redegøre for antallet.
Det er da bekymrende, når man netop siger, hvilket er ganske
fornuftigt, at f.eks. mindst halvdelen af de stofmisbrugere, som afslutter et behandlingsforløb for stofmisbrug, enten skal blive stoffri
eller opleve reduktion i stofmisbruget. Der siger man mindst halvdelen, det måler man i 2011, og så er efterfølgende opgørelser udeblevet. Det er i hvert fald den seneste opgørelse, vi har fået.
Det kan være, ministeren har noget opdateret, som han ikke har
delt med os her, og så deler det sådan lidt sporadisk. Jeg ser i hvert
fald frem til at modtage det, hvis der skulle være nogle nye opdateringer. Men indtil videre har jeg nogle ikke særlig fine resultater af
en hel masse gode hensigter, og dansk socialpolitik har brug for mere end gode hensigter.";Karen Ellemann
129183;Time;;Kl. 14:51
129217;title_name;":
Så er det ministeren for afsluttende svar.";Per Clausen
129271;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen dansk socialpolitik har da helt klart brug for mere end bare
drilleri og små tal. Og så bare for god ordens skyld, når vi nu taler
om tal: Det er fuldstændig rigtigt, at vi havde en baseline i 2011, og
så vil spørgeren også have et tal for 2013, f.eks på hjemløseområdet.
Det er jo sådan, at når man sætter noget i gang fra 2013, f.eks. på
hjemløseområdet, så bliver det målt hvert andet år. Den her baseline
er vores udgangspunkt, og jeg vil gerne dele det her med spørgeren.
Anbringelser, der bryder sammen, er blevet offentliggjort. Hjemløse er offentliggjort. Andelen af borgere, der vender tilbage til herberg, er offentliggjort. Andelen af kvinder på krisecentre er offentliggjort. Antallet af narkorelaterede dødsfald forventes offentliggjort
i 2014, og sådan kan vi blive ved.
Det, der bare er vigtigt for mig og regeringen, er at have en socialpolitik, have nogle mål og have noget at måle os på. Det har vi,
vi har sat en masse ting i gang, og det er det, som dansk socialpolitik
har brug for, nemlig at få nogle gode resultater, som netop er til gavn
for de allermest udsatte i det her samfund.";Kl. 14:51
130475;Time;;Kl. 14:53
130509;title_name;":
Så er vi færdige med det her spørgsmål, i hvert fald for i dag. Jeg
siger tak til ministeren, der er ikke flere spørgsmål til ham, og også
tak til fru Karen Ellemann.
Vi skal videre til erhvervs- og vækstministeren, og det første
spørgsmål til ham er af hr. Preben Bang Henriksen.

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 82)";Per Clausen
130839;Time;"Spm. nr. S 82
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 14:53
130921;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det forhold, at bankerne – eller i
hvert fald visse banker – ikke i forbindelse med en kundes investering i den af banken anbefalede investeringsforening, i købsnotaen
eller forud herfor har gjort opmærksom på, hvilket beløb der tilgår
den rådgivende bank, dels i forbindelse med købet, dels årligt herefter?

23

ne fravælge rådgivning mod at kunne undgå at betale formidlingsprovision, ligesom der ses på udviklingen på europæisk niveau.";Preben Bang Henriksen
131405;Time;;Kl. 14:56
131439;title_name;":
Tak til ministeren, og også tak for velkomsten. Jeg har læst reglerne
om usømmelig påklædning meget grundigt, og jeg har endnu ikke
set nogen her i salen, der har overtrådt dem. Men hvis det sker, skal
jeg gerne gribe ind. Det kan jeg love.
Men jeg vil give ordet til hr. Preben Bang Henriksen, der følger
op på spørgsmålet.";Per Clausen
131775;Time;;Kl. 14:56
131809;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Per Clausen
131847;Time;;Kl. 14:53
131874;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til det forhold, at bankerne – eller i hvert fald visse banker – ikke i forbindelse med en kundes investering i den af banken anbefalede investeringsforening, i
købsnotaen eller forud herfor har gjort opmærksom på, hvilket beløb
der tilgår den rådgivende bank, dels i forbindelse med købet, dels årligt herefter?";Preben Bang Henriksen
132240;Time;;Kl. 14:54
132274;title_name;":
Så er det erhvervs- og vækstministeren til besvarelse.";Per Clausen
132340;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for det. Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at byde velkommen til den nye formand. Dog undrer det mig, hvordan man har
kunnet slippe igennem forretningsordenen uden at bære slips, men
det kan vi jo tage op på et senere tidspunkt.
Jeg skal gå over til besvarelsen af spørgsmålet. Jeg vil gerne indlede med at sige, at det er meget kritisabelt, hvis der er banker, som
ikke giver deres kunder de nødvendige oplysninger, herunder om
provisioner, i forbindelse med at kunderne foretager investeringer i
de af bankerne anbefalede investeringsforeninger.
Det følger således direkte af investorbeskyttelsesbekendtgørelsen, at banker skal oplyse kunden om en eventuel formidlingsprovision, før kunden indgår aftale om at investere. Bekendtgørelsen suppleres af en brancheaftale, der med Erhvervs- og Vækstministeriets
mellemkomst blev indgået i 2012 mellem Forbrugerrådet, Dansk
Aktionærforening og Finansrådet.
Brancheaftalen fastslår klart, at banker skal oplyse deres kunder
om eksistensen af og satsen for den formidlingsprovision, som banken modtager fra investeringsforeningerne. Oplysninger skal gives
ved investeringsrådgivning i banken og fremgå af bankens hjemmeside. Herudover skal oplysningerne fremgå af den årlige gebyroversigt eller depotoversigt. Bekendtgørelsen og brancheaftalen sikrer, at
det er gennemsigtigt for kunderne, hvad de betaler i omkostninger i
forbindelse med deres investeringer, både forud for selve investeringen og løbende hvert år bagefter.
Finanstilsynet fører tilsyn med, at reglerne i bekendtgørelsen
overholdes. Hvis det viser sig, at der er en bank, som ikke overholder reglerne, har tilsynet mulighed for at gribe ind og udstede et påbud om, at reglerne skal overholdes. Jeg forventer også, at Finansrådet holder selvjustits blandt dets medlemmer og sikrer, at de efterlever den brancheaftale, som Finansrådet har været med til at indgå.
Så vil jeg afslutningsvis nævne, at jeg har nedsat en arbejdsgruppe, som i øjeblikket ser nærmere på den nuværende model for formidlingsprovision. Arbejdsgruppen belyser mulige alternative honorarmodeller og alternative modeller for oplysning om omkostninger
og formidlingsprovisioner, herunder fordele og ulemper ved at kun-";Kl. 14:54
134630;name_party;":
Jeg vil kvittere for ministerens svar, herunder det forhold, at der er
nedsat en arbejdsgruppe, der kigger på de her ting, for det mener jeg
virkelig er nødvendigt, af flere grunde.
Det antages, at der er 800.000 danskere, der har investeret i investeringsforeninger, så det er jo altså, om jeg så må sige, et familieprodukt blandt dem, der sparer op, og som hver i gennemsnit betaler
3.400 kr. om året for rådgivning, uagtet mange af dem jo aldrig nogen sinde letter røret eller i øvrigt ændrer deres investeringsprofil eller drøfter noget som helst med bankrådgiveren. Så der er noget at
tage fat på. Det her er om ikke et alment problem, så i hvert fald et
alment produkt.
Når jeg bringer det op her, er det, fordi der er flere, der sender
afregninger fra pengeinstitutter til mig, jeg har nogle af dem her, og
der er i hvert fald ikke på selve afregningen i forbindelse med købet
oplyst noget som helst om, hvor meget banken får i kickbackprovision, og det synes jeg jo nok er en relevant oplysning. Der er derimod
selvfølgelig plads til at oplyse handelsomkostninger, som typisk er et
eller andet meget, meget lille beløb. Men det, der betales i kickbackprovision til banken, altså det, som investeringsforeningen tager af
kundernes midler og sender til den såkaldt rådgivende bank, er et
væsentlig større beløb, som oftest er på op mod 0,75-1 pct. af investeringen.
Så det er store beløb, og jeg synes, det er vigtigt, at man som
kunde er informeret om dette. Jeg kan ikke lade være med at tænke
på, hvad der ellers er af informationsforpligtelser, også i pengeinstitutbranchen, hvad der i øvrigt overgår pengeinstitutter, der ikke oplyser om den helt korrekte rentesats på væggen osv., og hvad der
overgår andre erhverv, hvis de har henvisningsaftaler. Jeg ved da fra
advokater, revisorer og lignende, at der er meget kraftige sanktioner,
hvis man tjener penge på henvisninger, men det er der ikke her. Så
jeg synes, det er rigtig, rigtig fint, hvis ministeren vil sørge for, at det
her emne bliver gennemgået.
Men jeg synes også, det er vigtigt, at man ikke bare kræver, som
jeg hører det, når jeg lytter til ministeren, en oplysning, men at man
også specificerer hvilken form for oplysning, altså at det skal foregå
skriftligt på en måde, så kunden finder ud af det.";Preben Bang Henriksen
136917;Time;;Kl. 14:59
136951;title_name;":
Så er det ministeren til besvarelse.";Per Clausen
136999;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak. Altså, jeg vil jo mene, at den måde, reglerne er udformet på nu,
egentlig gør dem meget klare, fine og gode. Det gælder også de
brancheaftaler, der er lavet. Det, der er det uheldige, er, hvis man ikke overholder de aftaler, man selv har indgået.
Der synes jeg jo, at spørgeren og jeg i fællesskab skal gøre os den
anstrengelse, at hvis vi har gode eksempler, sender vi dem ind til både Finanstilsynet, Finansrådet og andre, som har været involveret i
det her, og beder dem om at stramme op på det her område. For det

24

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 110)

er fuldt ud rimeligt, at folk, når de investerer i et produkt, skal kunne
have overblik over, hvad det rent faktisk er, de betaler for. Så der
kan vi ikke på nogen som helst måde være uenige.
Det, vi så hen ad vejen prøver, er selvfølgelig at se på, om vi kan
give nogle alternativer til den måde, hvorpå man investerer, for jeg
er enig i, at mange af investeringsforeningerne er meget populære,
og at der nogle steder har været en vis kritik af, at de er lige lovlig
passive. Men nu prøver vi så også at give nogle alternativer til det.

Mener ministeren, at det er rimeligt, at der findes borgere, der
endnu ikke har fået en endelig afklaring fra Stormrådet eller deres
forsikringsselskab på deres sag, efter stormfloden Bodil ramte Danmark tilbage i december 2013, og derfor stadig er fastlåst i en meget
uholdbar situation, som udfordrer både deres evne til at klare hverdagens almindelige udfordringer, deres arbejde og ikke mindst deres
mentale og fysiske helbred?";Kl. 14:59
138598;Time;;Kl. 15:01
138609;Time;;Kl. 15:00
138643;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
138700;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Per Clausen
138739;Time;;Kl. 15:01
138749;Time;;Kl. 15:00
138776;name_party;":
Jeg vil bare kvittere og sige, at det ikke er, fordi jeg har noget imod,
at bankerne tjener penge, for på en eller anden magisk vis skal de jo
nok finde ud af at tjene penge. Det her er så en af måderne. Det, jeg
bare ønsker, er, at det står kunden lysende klart, hvad det er, man betaler i omkostninger på de her produkter, for det er faktisk rigtig
godt camoufleret i dag.
Jeg må sige, at man i det arbejde, der finder sted, måske kunne
skele til eksempelvis England og Holland, hvor der er forbud mod at
kræve de her ting. Man behøver ikke gå så vidt for mit vedkommende, bare man sørger for, at der er de fornødne oplysninger, så kunden
ved, hvad kunden køber, og kunden således også kan drage sammenligning med produktet i andre pengeinstitutter.";Preben Bang Henriksen
139539;Time;;Kl. 15:00
139573;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
139606;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal meget gerne give inspirationen videre til arbejdsgruppen.
Jeg er sikker på, at de kan lytte med her i dag. Altså, vi har et fælles
formål, og det er, at folk ved, præcis hvad det er, de går ind til, når
de investerer i et produkt, og så skal de have mulighed for at kunne
til- og fravælge. Sådan må det vel være. Men der kan vi på ingen
måde blive uenige.";Kl. 15:00
140033;Time;;Kl. 15:01
140067;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet afsluttet.
Det betyder, at vi kan gå videre til hr. Flemming Damgaard Larsen, som også har et spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren.";Per Clausen
140239;Time;"Spm. nr. S 110
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:01
140325;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der findes borgere, der endnu
ikke har fået en endelig afklaring fra Stormrådet eller deres forsikringsselskab på deres sag, efter stormfloden Bodil ramte Danmark
tilbage i december 2013, og derfor stadig er fastlåste i en meget
uholdbar situation, som både udfordrer deres evne til at klare hverdagens almindelige udfordringer, deres arbejde og ikke mindst deres
mentale og fysiske helbred?";Flemming Damgaard Larsen
140792;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
140833;Time;;Kl. 15:01
140863;name_party;":
Tak for det, formand. Og spørgsmålet lyder:

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for spørgsmålet og muligheden for lige at gøre en foreløbig status her i Folketinget oven på den stormflod, der ramte landet mange
steder i december 2013. Og lad mig indledningsvis slå fast, at jeg
selvfølgelig gerne havde set, at alle sager havde været afsluttet nu.
Jeg er klar over, at der er mange mennesker, der har mistet deres
hjem, og at der er mange, der står i en meget ulykkelig situation. De
har alle sammen min største sympati og min største medfølelse.
Men det er jo altså også vigtigt at huske på, at fra perioden, hvor
stormfloden ramte, og så frem til nu har vi mange gange været inde
at ændre i regelsættet. Jeg er sikker på, at spørgeren også kan huske,
at vi har været inde at lave adskillige ændringer hele vejen igennem.
Det har heldigvis været med et bredt flertal i Folketinget, og alle de
ændringer, vi har foretaget her, har været med til at forbedre forholdene for dem, som blev ofre for den her stormflod. Derfor er det jo
sådan, at selv om vi gerne havde set, at alle de ændringer, vi har lavet, var blevet vedtaget hurtigst muligt, så skulle de altså også igennem en ordentlig behandling, for at vi kunne være sikre på, at de
ramte rigtigst muligt. Så det har jo altså taget lidt tid at få noget af
regelsættet på plads.
Derfor står vi her 10 måneder efter stormfloden og kan konstatere, at forsikringsselskaberne melder tilbage, at over 90 pct. nu er færdigbehandlet. Men de sidste mangler. Og det, der er oplyst over for
mig, er, at det er der en god forklaring på, nemlig at de er komplicerede og omfangsrige, eller der er en anden god forklaring på, hvorfor
de i øjeblikket endnu ikke er afgjort. Jeg ved, at Stormrådets sekretariat er i løbende dialog med forsikringsselskaberne om at få de uafsluttede sager fremskyndet, og jeg kan også her kun opfordre alle
forsikringsselskaberne til at gøre deres yderste for at få færdigbehandlet de allersidste sager i forhold til det.
Jeg er selvfølgelig først tilfreds, når de sidste sager er afgjort,
men vi må også respektere, at vi selv herinde i Folketinget ad flere
omgange har været med til at ændre reglerne, og at vi derfor også
selv har været med til at forlænge noget af sagsbehandlingstiden.";Flemming Damgaard Larsen
143153;Time;;Kl. 15:04
143187;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
143238;Time;;Kl. 15:04
143268;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at her 10 måneder efter at stormfloden Bodil hærgede, er der stadig borgere, der
bor i skurvogne og i containere, og som ikke har fået en endelig afklaring på deres forsikringssag. Og for nylig udsendte DR 2 tvudsendelsen »DR undersøger: Når stormen rammer«, der synliggjorde, at stormfloden fra december endnu ikke er et afsluttet kapitel, og
hvordan de berørte stadig kæmper for at få deres hverdag igen. Og
det er jo bl.a. de der omkring 10 pct., som ministeren nævner.
Forsikringsselskaberne er, som ministeren også var inde på, i søgelyset – og ikke uden grund. Som månederne er gået, har vi langsomt kunnet skille fårene fra bukkene og se, hvilke forsikringssel-

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 103)

skaber der virkelig har lagt sig i selen for deres kunder. Og det er lidt
mærkeligt, at nogle forsikringsselskaber godt kan finde ud af det,
selv om der er sket ændringer her i Folketinget, og at andre ikke kan.
Jeg vil godt nævne to forsikringsselskaber ved navn, som er dem,
der er i front, med hensyn til at tingene er i orden, og det er Tryg og
Alka, hvorimod de andre forsikringsselskaber ikke har deres papirer
i orden, de har ikke deres forhold i orden, og det er stærkt beklageligt. Tiden har vist, at de har ladet deres kunder i stikken og svigtet
dem ved at sylte og trække sagerne i langdrag. Så sent som i går fik
jeg en mail fra en, der i over en måned gentagne gange, mange gange, telefonisk har kontaktet sit forsikringsselskab uden nogen respons overhovedet. Det er simpelt hen utilstedeligt.
På den baggrund vil jeg godt spørge, hvilke initiativer ministeren
vil tage over for Stormrådet og de forsikringsselskaber, der endnu
ikke har givet deres kunder endelig afklaring, så de mennesker kan
komme videre med deres liv.";Flemming Damgaard Larsen
145082;Time;;Kl. 15:05
145116;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
145149;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil sige, at det da er en interessant oplysning, hvis det forholder
sig sådan, at der virkelig er så stor kvalitetsforskel på, hvordan selskaberne behandler sagerne, og der må vi jo så i fællesskab gå ud og
rose de to selskaber, som ligger helt i front her. Det er jo en god reklame at få, hvis de rent faktisk har gjort tingene ordentligt.
Jeg tør bare ikke skrive under på, at det er sådan. Jeg har ikke
været inde at sagsbehandle alle disse enkelte sager. Jeg kan ikke gøre andet, end at jeg kan henvende mig til Stormrådet og spørge dem,
hvordan det ser ud. De siger, at over 90 pct. er afsluttet fint. De siger
også, at nu skal vi så have de sidste 10 pct. ind, og der er åbenbart
nogle komplikationer og noget andet i forhold til de sager. Det er vi
så i gang med at rykke for, og det er da også klart, at tålmodigheden
jo ikke er uendelig her. Vi skal selvfølgelig have gjort noget ved det
på et tidspunkt. Men derfor også min opfordring til at skynde sig og
få gjort det færdigt af hensyn til de familier.";Kl. 15:05
146230;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Ja, jeg sender opfordringen videre herfra direkte til de forsikringsselskaber, der ikke har gjort det ordentligt, med det forbehold, at jeg ikke har været inde at kigge konkret på sagsbehandlingen, som hr.
Flemming Damgaard Larsen har gjort. Men det vil jeg meget, meget
gerne gøre. Og jeg vil også gøre det via Stormrådets sekretariat med
en direkte henvendelse og en opfordring til at skynde sig med at gøre
de her sager færdig. For det drejer sig om mennesker, det drejer sig
om familiers liv, det drejer sig om muligheden for at komme videre i
forhold til deres hverdag, og det er vigtigt at få det her afgjort. Så al
respekt for, at vi skal have gjort det arbejde hurtigt færdigt.";Kl. 15:07
146978;Time;;Kl. 15:08
147012;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål af hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
147083;Time;;Kl. 15:08
147113;name_party;":
Nu står vi jo så i den situation, at borgere i Jylland har været udsat
for en heftig nedbørsmængde og store vandstigninger, og samtidig
taler vi så også om sandsynligheden for, at der kommer stadig flere
af sådanne voldsomme vejrfænomener.
I fremtiden bliver det endnu mere vigtigt, at borgerne kan stole
på, at forsikringsselskaberne og Stormrådet gør deres arbejde hurtigt
og effektivt og ikke mindst samarbejder med de berørte borgere,
som det ikke har været tilfældet for mange omkring Roskilde Fjord
og andre steder.
Derfor vil jeg også godt på baggrund af situationen i Jylland
spørge, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at de ikke får den samme dårlige behandling, og at borgere i lignende situationer i fremtiden ikke får den dårlige behandling, som de, der bor omkring Roskilde Fjord, har fået.";Flemming Damgaard Larsen
147932;Time;;Kl. 15:09
147966;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
147999;Time;;Kl. 15:09
148010;Time;;Kl. 15:06
148044;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.";Per Clausen
148095;Time;;Kl. 15:06
148125;name_party;":
Det er jo rigtig godt, men det er bare mærkeligt, endda meget mærkeligt, at et par forsikringsselskaber, og jeg vil gerne gentage navnene, Tryg og Alka, så har orden i papirerne og sørger for at få deres
sager afsluttet, for det er jo det samme regelsæt, de skal bruge, som
alle de andre forsikringsselskaber skal bruge. Jeg har set rigtig mange rapporter og fået rigtig mange henvendelser om de andre forsikringsselskaber, og den måde, de opfører sig på, og har opført sig på,
er helt utilstedelig. De trækker sagerne i langdrag, de svarer ikke på
henvendelser, de har en decideret forkert sagsbehandling osv. osv.
Og det er derfor, jeg godt vil have, at ministeren tager alvorlig fat i
kraven på de forsikringsselskaber, der ikke er Tryg og Alka. Og det
forstår jeg at ministeren vil gøre.";Flemming Damgaard Larsen
148928;Time;;Kl. 15:07
148962;title_name;":
Så er det ministeren.

25

Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er jo sådan, at hver eneste gang, der har været de her hændelser,
så bliver vi jo klogere og lærer af det. En af de ting, vi gjorde, da vi
indgik en aftale bredt i Folketinget, var, at vi bl.a. nedsatte en arbejdsgruppe, som skulle kigge på alle de erfaringer, som vi har i forbindelse med stormen Bodil. Og det vil jo, alt andet lige, komme de
her stakkels mennesker, der er blevet berørt af det, oppe i Nordjylland til gode, fordi det vil sige, at vi allerede nu har nogle erfaringer
for, hvordan vi skal behandle de her sager.
Så på den måde har vi allerede nu taget fat på det, ved at vi har
nedsat den her arbejdsgruppe, som sætter sig ned og sørger for at få
stadfæstet, hvad der er de rigtige procedurer, også fremadrettet, til
gavn og glæde for borgerne.";Per Clausen
149818;Time;;Kl. 15:10
149852;title_name;":
Så er spørgsmålet færdigbehandlet. Jeg siger tak til erhvervs- og
vækstministeren og selvfølgelig også til hr. Flemming Damgaard
Larsen.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren, og det er stillet
af fru Anni Matthiesen.";Per Clausen
150094;Time;"Spm. nr. S 103
13) Til miljøministeren af:";Kl. 15:10
150158;name_party;":

26

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 103)

Hvordan mener ministeren, at ministerens planer om at stoppe for
muligheden for både at sprøjte og gøde § 3-arealerne er i harmoni
med vækstaftalen?";Anni Matthiesen
150384;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
150403;Time;;Kl. 15:10
150424;name_party;":
Tak for det. Og det første spørgsmål lyder: Hvordan mener ministeren, at ministerens planer om at stoppe for muligheden for både at
sprøjte og gøde § 3-arealerne er i harmoni med vækstaftalen?";Anni Matthiesen
150628;Time;"være vanskeligt her på stående fod lige at sige noget om, hvad det
reelt vil komme til at koste, men det kunne jo være, at ministeren
kunne fortælle os her i dag i Folketingssalen, hvad det reelt vil få af
omkostninger for erhvervet.
Jeg må jo sige, at det selvfølgelig bekymrer en del, og det bekymrer også mig, at man på den her måde egentlig tager omkring
54.000 ha § 3-arealer ud af drift. Jeg er nervøs for, at det jo netop
påvirker erhvervet i negativ retning, at mange landmænd på den måde reelt får en dårligere mulighed for vækst.";Kl. 15:10
151179;Time;;Kl. 15:13
151213;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
151246;Time;;Kl. 15:13
151280;title_name;":
Så er det miljøministeren, der svarer.";Per Clausen
151330;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg synes, det er vigtigt at starte med at sige, at vores § 3-natur er
noget af den mest sårbare natur, vi har i Danmark overhovedet. Det
er der, hvor tusindvis af vores sjældne dyre- og plantearter, vores insekter, vores sommerfugle, vores padder lever: nogle af dem, som vi
har en forpligtelse til at beskytte, og som lever i vores moser og vores søer, på vores overdrev og enge, som det her § 3-begreb altså
dækker over.
Vi har jo et mål, endda et internationalt forpligtende mål om, at
vi skal standse tilbagegangen i det, vi kalder biodiversiteten, altså
mangfoldigheden af arterne. Og hvis vi skal nå det mål, er det jo også vigtigt, at vi tør tage nogle skridt, og også har politisk mod og vilje til at tage nogle skridt, der rent faktisk vil gøre en forskel for vores
mest sårbare natur.
Det her forslag, som vi nu lægger frem, om et forbud mod gødskning og sprøjtning på § 3-arealerne – et fuldt forbud – som man kan
sige følger den beslutning til dørs, som man traf i slutningen af
1990'erne på det her område, vil gøre en markant forskel for vores
sårbare natur. Jeg mener, at det her forslag er i fin harmoni med de
øvrige initiativer, som regeringen har taget, i forhold til at sikre den
balance, hvor vi på den ene side gerne vil give erhvervet nogle gode
vækstbetingelser og på den anden side også gerne vil give naturen de
bedste muligheder for at udvikle sig. Det mener jeg er til alles gavn
og glæde.
Vi ønsker at sikre gode vækstvilkår for landbruget, samtidig med
at vi sikrer naturen gode udviklingsmuligheder.
Vi har i løbet af 2014 lanceret en række vækstinitiativer, der følger op på Natur- og Landbrugskommissionens anbefalinger på
vækstdelen, kan man sige, og der var jo også en række anbefalinger,
der handlede om naturområdet, netop for at sikre den balance, som
jeg taler om her. Derfor synes jeg, at det er helt naturligt, at vi nu
også følger op på nogle af de naturanbefalinger, der kom fra Naturog Landbrugskommissionen, og her var forslaget om et fuldt forbud
mod sprøjtning og gødskning på § 3-arealerne jo et af de væsentlige
forslag fra kommissionen.
Man kan sige, at selv om det her forslag vil have nogle omkostninger for erhvervet, ja, så er der med regeringens initiativer samlet
set tale om en gevinst for erhvervet.";Kl. 15:10
153635;Time;;Kl. 15:12
153669;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen.";Per Clausen
153711;Time;;Kl. 15:12
153732;name_party;":
Tak. Netop som ministeren også selv nævner i svaret, vil det jo have
nogle omkostninger for erhvervet. Nu ved jeg godt, det måske kan

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg havde jo godt tænkt, at det var det, fru Anni Matthiesen nok gerne ville spørge lidt ind til, altså det her med omkostningerne for erhvervet, så det har jeg selvfølgelig taget med her i beredskabet. Lad
mig først sige i forhold til det med de 54.000 ha, at jeg godt er bekendt med, at Effektivt Landbrug rejser rundt med det tal. Det er ikke et tal, jeg kan genkende. Vores beregninger viser, at forbuddet vil
berøre ca. 35.000 ha af det samlede landbrugsareal, som jo er oppe
på 2,6 mio. ha. Vi vurderer, at det vil berøre godt 10.000 bedrifter,
hvoraf de 85 pct. af bedrifterne vil blive påvirket på et areal mindre
end 5 ha, altså et meget lille areal. Det svarer til, at hver bedrift i
gennemsnit vil miste mellem 5.000 kr. og 7.500 kr. årligt.";Anni Matthiesen
154666;Time;;Kl. 15:14
154700;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen.";Per Clausen
154742;Time;;Kl. 15:14
154763;name_party;":
Tak. Jeg ved godt, at det kan lyde som småpenge, og at det kan lyde
som ganske få arealer, man nu tager ud for den enkelte landmand,
men vi ved jo også godt, at det pludselig kan være de her små ting,
som gør, at det kan være vanskeligt at blive ved med at drive landbrug, at det er de sidste kroner, der bliver trukket fra bundlinjen, der
gør, at det ikke mere er nogen god forretning at drive landbrug.
Der må jeg sige, at jeg hører mange, som siger, at de er bekymrede over, at det, hvis man bliver ved med at tage et stykke, og at det,
hver eneste gang man tager nogle nye tiltag, reelt betyder, at de har
mindre landbrugsjord at gøre godt med. Deler ministeren ikke de bekymringer?";Anni Matthiesen
155461;Time;;Kl. 15:15
155495;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
155528;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen som jeg sagde i min indledning, er regeringen meget optaget
af, at vi får en god balance mellem på den ene side at sikre erhvervet
nogle gode vækstbetingelser og på den anden side samtidig sikre, at
vi lever op til den forpligtelse, som jeg synes vi har i forhold til
fremtidige generationer, nemlig til at sikre, at de kan få naturoplevelser, der er lige så rige som dem, vi kan få i dag. Det vil sige, at vi
skal beskytte de arter, som i dag er truet, meget bedre, end vi gør i
dag. Så den balance er jeg meget optaget af at vi finder.
Derfor har regeringen også i foråret – i øvrigt med deltagelse af
Venstre – indgået en aftale om en vækstplan for fødevarer, hvor vi jo
blandt andet går ind og kigger på nogle af de ting, der også har været
en kilde til stor bekymring hos mange landmænd. Det drejer sig
f.eks. om randzoneloven, hvor vi jo er enige om at gå fra 50.000 ha

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 104)

til 25.000 ha – det er en væsentlig imødekommelse. Vi har ændret
omregningsfaktoren, sådan at der med den aftale blev mulighed for
1,5 millioner flere svin i de danske stalde.
Så jeg synes faktisk, vi har imødekommet rigtig mange af de ønsker, der har været, og også de anbefalinger, der er blevet givet med
hensyn til vækstdelen. Men balancen er vigtig for mig her.

27";Kl. 15:15
156867;Time;;Kl. 15:18
156888;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren
sikre, at § 3-arealer med forbud mod gødskning også fremover kan
afgræsses?";Anni Matthiesen
157043;Time;;Kl. 15:19
157054;Time;;Kl. 15:16
157088;title_name;":
Så er det ministeren, der svarer.";Per Clausen
157157;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen.";Per Clausen
157199;Time;;Kl. 15:16
157210;Time;;Kl. 15:19
157231;name_party;":
Jeg tror sagtens, vi kan blive enige om, at det er vigtigt med balance,
og det tror jeg såmænd også at vi kan blive enige med landbruget
om. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at der er balance i tingene. Men
samtidig kan jeg være i tvivl om, om der ikke godt stadig væk kan
være balance, selv om landmanden fortsat er naturplejeren.
Jeg må jo sige, at jeg i forhold til netop § 3-arealerne tror, at der
er mange steder, hvor der nu kan være større fare for, at arealerne
kommer til at gro til. Og der må jeg jo spørge: Hvor er balancen så i
forhold til at pleje naturen og også give plads til de forskellige typer
af insekter og planter, hvis det er sådan, at det hele gror til? Jeg vi
godt høre, hvad ministerens holdning er til det. Er der ikke en bekymring for, at der sker en tilgroning, hvis landmændene ikke plejer
de her arealer mere?

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg vil gerne igen slå fast, at det her forbud, som vi nu foreslår, mod
at gødske de § 3-beskyttede naturområder ikke ændrer på reglerne
om den gødning, som afsættes direkte på markerne fra de græssende
dyr. Så det her lægger ikke op til, at man skal stoppe med afgræsning på arealerne. Det vil kunne fortsætte som hidtil. Det vil fortsat
være lovligt. Netop fordi afgræsningen jo kan være et rigtig vigtigt
redskab for at opnå et varieret naturindhold for de her § 3-beskyttede
naturtyper, er der i lovforslaget også taget hensyn til, at afgræsningen kan fortsætte i det samme omfang, som det kan i dag. Men afgræsningen og den gødning, som dyrene afsætter, må heller ikke
fremadrettet medføre, at der, kan man sige, sker en tilstandsændring
på arealerne. Så det skal sådan set fortsat kunne lade sig gøre.
Forbuddet mod gødskning og sprøjtning på § 3-beskyttet natur er,
som jeg sagde før, for regeringen et meget vigtigt skridt i forhold til
at sikre en mere mangfoldig natur i Danmark. Jeg har godt hørt, at
landbruget jo har været ude at sige, at nu kan det ikke betale sig at
afgræsse de her arealer mere, fordi naturen så vil tage skade, fordi
der ikke længere er den her naturpleje. Jeg forstår det sådan, at der
kan være en risiko for, at der er nogle arealer, som på grund af det
her forbud mod at gøde ikke længere vil have den samme foderværdi
– altså, at det, der ligger i det, er, at nu må man ikke gøde, og så der
er simpelt hen for lav en foderværdi til at fortsætte den her form for
afgræsning.
Men jeg hæfter mig så ved, at forskerne på Aarhus Universitet
vurderer, at gødning i de fleste tilfælde er værre for naturen, end hvis
arealerne ikke længere bliver afgræsset. Så forskningen viser, at
gødning og sprøjtning medfører en markant nedgang for arterne på
de her arealer, og det er det, vi på nogle af de allermest værdifulde
naturarealer altså vil gøre noget ved. Så hvis valget er mellem afgræsning eller gødning, ja, så siger forskerne altså, at det naturlige
valg er ingen gødning. Det er det, jeg forholder mig til, og der er stadig væk mulighed for, at man afgræsser de her arealer, og det er min
forhåbning, at det vil fortsætte på langt de fleste § 3-arealer.";Anni Matthiesen
160311;Time;;Kl. 15:17
160345;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Per Clausen
160383;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Det er jo sådan noget, der bliver spurgt ind til i det næste spørgsmål,
men vi kan godt tage lidt forskud på glæderne her. Der ligger ikke
noget i det her forslag, som forhindrer, at man fortsat kan afgræsse
de her arealer. Det er der ikke noget forbud imod, heller ikke fremadrettet.
Det, som det her forslag drejer sig om, er, at vi gerne vil sikre de
områder, som vi har udpeget som de mest sårbare naturtyper i Danmark, altså der, hvor vi ved, at de truede arter lever, der, hvor vi ved,
at vi har med helt særlige naturværdier at gøre. Der giver det for mig
ikke mening, at man sprøjter og spreder gødning, hvilket vi fra
forskningsresultaterne ved betyder, at man ser en voldsom tilbagegang i de arter, der lever på de områder. Så jeg synes, det er en logisk følge, at vi nu tager skridtet fuldt ud med den naturbeskyttelseslov, vi har, og siger, at det må gælde alle § 3-arealerne, at der ikke
må sprøjtes og gødskes.";Kl. 15:17
161354;Time;;Kl. 15:18
161388;title_name;":
Tak til ministeren. Så er vi færdige med spørgsmål 13.
Men vi fortsætter med både miljøministeren og fru Anni Matthiesen, for fru Anni Matthiesen har også stillet spørgsmål 14.";Per Clausen
161576;Time;"Spm. nr. S 104
14) Til miljøministeren af:";Kl. 15:18
161640;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at § 3-arealer med forbud mod gødskning også fremover kan afgræsses?";Anni Matthiesen
161773;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
161793;Time;;Kl. 15:21
161827;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen.";Per Clausen
161869;Time;;Kl. 15:21
161890;name_party;":
Godt. Jeg vil sige, at jeg er glad for at høre, at der fortsat kan gå
kvæg på de her arealer og dermed, at de jo fortsat kan græsse af. Kan
ministeren sige noget om, hvorvidt der er nogen begrænsninger i forhold til hvor meget kvæg? Og kunne ministeren også sige noget om,
hvordan ministeren tror at det alligevel for landmanden vil påvirke
dagligdagen på den måde, at han jo så ikke må gøde det græs, som
kvæget skal græsse på? Altså, det vil vel i sidste ende alligevel betyde, at der så kan være færre stykker kvæg til stede på de her græsningsarealer, for når der ikke er mulighed for at gødske græsset kunstigt undervejs, jamen så kan landmanden selvfølgelig håbe på, at
køerne selv leverer gødningen mest muligt, men i sidste ende vil det
vel betyde et dårligere resultat for landmanden.

28

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 81)";Anni Matthiesen
162737;Time;;Kl. 15:24
162748;Time;;Kl. 15:22
162782;title_name;":
Så er det ministeren.";Per Clausen
162815;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Formålet med det her forslag er, at vi sikrer, at de sårbare naturtyper,
vi har i Danmark – dem, der er udpeget som de steder, hvor der er
nogle helt særlige naturværdier: der, hvor de truede arter lever – ikke
bliver udsat for den sprøjtning og gødskning, som vi ved fra forskningsresultaterne gør, at der er en voldsom tilbagegang af de her arter. Det er et led i en indsats, hvor vi ønsker at sikre, at Danmark lever op til vores internationale forpligtelser for mangfoldighed i naturen.
Men som jeg sagde i min besvarelse, er jeg også godt klar over,
at det jo, som nogle landmænd siger, kan reducere foderværdien på
de her arealer, hvis ikke man må sprøjte og gødske længere. Det er
min forhåbning, at de vil fortsætte med det. Det kan jo have som
konsekvens, at man måske skal tage nogle flere arealer i brug til
græsning. Det anerkender jeg. Men som jeg sagde i min besvarelse
tidligere: Hvis man laver en afvejning af, hvad der, sådan set fra naturens synspunkt, er størst naturværdi i, mindre eller ingen gødning
eller afgræsning, ja, så er det altså ingen gødning, der har den største
værdi for naturen.";Kl. 15:22
163975;Time;;Kl. 15:23
164009;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen.";Per Clausen
164051;Time;;Kl. 15:23
164072;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om ministeren kunne komme lidt nærmere ind på de her forskningsresultater, som også bliver nævnt. Jeg
tænker på: Hvor længe har man forsket på det her område? Har man
haft forsøgsprojekter i gang nogen steder? Og hvad er egentlig belægget for de udmeldinger, som forskerne kommer frem med?";Anni Matthiesen
164399;Time;;Kl. 15:23
164433;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Per Clausen
164471;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg vil meget gerne vende tilbage med et skriftligt svar i forhold til
at dokumentere de her ting. Der er forskningsresultater fra Aarhus
Universitet – de har altså lavet den her afvejning – men jeg vil meget
gerne vende tilbage til det i form af et skriftligt svar, hvor vi kan gå
lidt mere i dybden med, hvad det så er, der ligger til grund for det.
Men jeg synes, det også er vigtigt at huske på, at vi har nogle særlige
forpligtelser i forhold til vores sårbare natur. Vi havde med udgangspunkt i naturbeskyttelsesloven, da vi lavede den, altså nogle undtagelser for visse § 3-arealer, hvor man måtte fortsætte med at gødske,
som man hidtil havde gjort. Det er der, hvor vi, kan man sige, nu
tager skridtet fuldt ud og siger, at den natur, der er udpeget som den
mest sårbare, har vi altså en særlig forpligtelse til at passe på. Vi
ved, at sprøjtning og gødskning har en meget markant indvirkning
på arterne, og derfor er vi klar til at tage det ansvar på os og sikre, at
vores sårbare natur bliver beskyttet.";Kl. 15:23
165532;Time;;Kl. 15:24
165566;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen med det sidste spørgsmål.";Per Clausen
165644;name_party;":
Tak. Som afrunding vil jeg, som jeg også sagde tidligere, sige: Ja,
der skal selvfølgelig være en balance imellem tingene. Jeg tror, at
det, der måske også er problemet, er, at rigtig mange landmænd
igennem de seneste år har følt, at skruen er blevet strammet mere og
mere, at der er flere og flere steder, hvor man måske har været inde
at snuppe noget. Nu ved jeg godt, at vi, som ministeren også selv var
inde på, har fået halveret randzonearealet, men med den anden hånd,
kan man sige, går man så ind og begrænser muligheden for den drift,
som de i hvert fald hidtil har haft på de her § 3-arealer. Jeg tror, det
er det, der gør, at mange landmænd i de her måneder er fortvivlede,
fordi de på en eller anden måde er bekymret i forhold til, hvad det er,
man gør ved landbruget på de her områder.";Anni Matthiesen
166453;Time;;Kl. 15:25
166487;title_name;":
Så er der et sidste svar fra miljøministeren i dag.";Per Clausen
166550;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg synes ikke, der er belæg for den påstand, som bliver fremført
her, altså at det skulle have været sådan, at skruen bare er blevet
strammet mere og mere. Venstre var selv med til at lave aftalen om
en vækstplan for fødevarer, hvor vi, synes jeg, gav landbruget en
række indrømmelser på nogle af de steder, hvor de havde påpeget at
her måtte vi lige kigge på tingene igen. En af dem var randzoneloven, som Venstre selv stod bag, men hvor vi måtte anerkende, at den
havde vi vanskeligheder med at administrere. Nu har vi lavet den om
og har imødekommet landbruget i forhold til den kritik, der har været dér: vi har med en ændring af omregningsfaktoren sikret, at man
nu kan producere 1,5 millioner flere svin i de danske stalde. Det er
ikke småting. Så jeg synes ikke, det er en korrekt fremlægning at sige, at skruen bare bliver strammet mere og mere.
For regeringen er det afgørende, at vi sikrer en balance imellem
på den ene side vækstbetingelserne for vores fødevareerhverv og på
den anden side sikrer, at det kan foregå i samklang med de forpligtelser, vi har i forhold til naturbeskyttelsen, ikke bare af hensyn til de
mange truede arter, men også i forhold til fremtidige generationer,
som skal kunne nyde lige så godt af den natur, som vi kan i dag.";Kl. 15:25
167857;Time;;Kl. 15:26
167891;title_name;":
Vi siger tak til miljøministeren, og det var så det sidste spørgsmål,
der var til miljøministeren for i dag. Og vi siger også tak til Anni
Matthiesen.
Så er vi kommet til det sidste spørgsmål i spørgetiden i dag, som
er til transportministeren, og det er stillet af Preben Bang Henriksen.";Per Clausen
168191;Time;"Spm. nr. S 81
15) Til transportministeren af:";Kl. 15:27
168264;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til fremdriften i etableringen af den
tredje Limfjordsforbindelse?";Preben Bang Henriksen
168394;title_name;":
Værsgo.";Per Clausen
168413;Time;;Kl. 15:27
168440;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til fremdriften i etableringen af
den tredje Limfjordsforbindelse?

Onsdag den 22. oktober 2014 (S 81)";Preben Bang Henriksen
168590;Time;;Kl. 15:30
168601;Time;;Kl. 15:27
168635;title_name;":
Så er det transportministeren, der svarer.

29";Per Clausen
168717;title_name;":
Så er det transportministeren.";Per Clausen
168759;Time;;Kl. 15:30
168770;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. I juni måned blev vi, som jeg ved det er spørgeren bekendt, i den grønne forligskreds – som består af regeringspartierne Socialdemokraterne og De Radikale og af partierne Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og De Konservative – enige
om at fastlægge linjeføringen for en tredje Limfjordsforbindelse i
Egholmlinjen. Jeg har arbejdet med transportpolitik i mange år, og
jeg må ligesom rigtig mange andre, der også har arbejdet med det
her, sige: Endelig blev den beslutning truffet! Samtidig afsatte vi jo
også – hvilket jeg syntes var helt nødvendigt – 43 mio. kr. til en pulje, som de borgere, der bor langs linjeføringen, og som bliver mest
berørt af det, kan søge med henblik på at blive forlodseksproprieret,
for vi skal ikke have det med, at folk er stavnsbundet, og vi skal have løst de konkrete problemer. Det betyder, at Egholmlinjen nu er
optaget på vejplanen, og det betyder så også, at linjeføringen bliver
miljøsikret.
Så projektet er nu med i vejplanen. Det er jo så også sådan, at det
er et projekt til en sum af en anseelig størrelse. Det er, kan man sige,
jo ikke alle projekter, som når så langt, men det er altså nået op til at
være med i vejplanen, og ligesom det gælder for alle andre projekter
af den type, er det jo selvfølgelig også sådan, at det skal finansieres
af midler, der bliver udmøntet i politiske aftaler.

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det er fuldstændig rigtigt, at der jo er trængsel. Det rigtigt, at der er
trængsel. Og vi kan se, at trængslen bliver værre, og den bliver faktisk akut værre. Det er en af grundene til, at det jo ikke er et billigt
projekt. Det er et stort projekt. Men det er også et projekt, der har
stor betydning, ikke kun for lokalområdet, men for hele regionen og
dermed for hele Danmark, og for at vi har stærke landsdele i Danmark.
Men det er også et projekt, som er baseret på beregninger – og
der skal man lige have med, at det jo altså er beregninger på, hvad
den interne rente er, og hvad samfundet får ud af den investering –
som blev lavet i optakten til og før krisen for alvor ramte os. Og
krisen har jo betydet en nedgang i trafikken.
Formand, er det kun 1 minut, jeg har her? (Den fg. formand (Per
Clausen): Det er faktisk kun ½ minut. Der er sket en fejl). Aha, beklager. (Den fg. formand (Per Clausen): Vi tager det lige færdigt).
Så der er sådan set en høj forrentning på det projekt. Det vil sige,
at det er et sundt projekt: det er et sundt, trafikalt projekt, vi har med
at gøre her. Og det er derfor, at det er optaget i vejplanen. Når projekterne er optaget i vejplanen, er de en del af statens vejplan.";Kl. 15:27
171441;Time;;Kl. 15:28
171475;title_name;":
Jeg skal beklage, men der sker jo fejl, når man er ny i det her job.
(Transportministeren (Magnus Heunicke): Det er helt i orden.) Ministeren er selvfølgelig glad for at få ekstra taletid, men det er jo kedeligt at blive afbrudt undervejs.
Vi går videre til hr. Preben Bang Henriksen.";Per Clausen
171795;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Preben Bang Henriksen.";Per Clausen
171863;Time;;Kl. 15:28
171890;name_party;":
Jamen jeg skal da være den første til at kvittere over for alle parter,
der medvirkede til, at linjeføringen endelig blev lagt på plads – det
har vi i den grad ventet på, og det er kun supergodt.
Men så er det jo også vigtigt, at vi ikke bare når dertil, hvor linjeføringen kommer på plads og der er nogle, der får mulighed for at få
forlodseksproprieret deres ejendom. Det er ganske glimrende, at det
sker, men problemet er altså at komme fra den ene side af Limfjorden til den anden. Det er problemet. Der er i dag 74.000 biler, der
benytter tunnelen. Grænsen er på 80.000. Det vil sige, at allerede i
dag har vi det, som Vejdirektoratet kalder for kritisk trængsel i myldretiden. Man forudser faktisk, at kapaciteten er opbrugt om 5 år.
Det er såmænd derfor, at jeg tillader mig at afæske ministeren et
svar på, hvordan ministeren egentlig ser etableringen af den tredje
Limfjordsforbindelse. Indtil nu har jeg hørt, at det er godt, at vi får
linjeføringen på plads. Det er vi helt enige i.
Men når jeg spørger lidt dybere ind til det her, skal det ikke være
nogen hemmelighed, at der jo var nogle af ordførerne, der måske i
sidste øjeblik skiftede mening – og tusind tak for det. Men de har i
hvert fald udtalt til pressen, at når de skiftede mening, var det i højere grad, for at det nu skulle være muligt at få, om jeg så må sige, tilfredsstillet disse lodsejere, der kunne få deres ejendomme forlodseksproprieret via linjeføring. Og så må vi i øvrigt vente og se med hensyn til selve forbindelsen.
Det sidste synes jeg er dybt, dybt betænkeligt, og det er derfor,
jeg spørger, hvordan ministerens personlige holdning er til at komme
videre i den her sag. Vil ministeren foretage sig noget, og kan vi forvente nogle udspil her fra regeringens side?";Preben Bang Henriksen
173657;Time;;Kl. 15:31
173668;Time;;Kl. 15:32
173695;name_party;":
Ja, ja, men jeg må da altså medgive, at det er et projekt til 7 mia. kr.,
og det er måske vanskeligt at redegøre for på ½ minut. Men ikke desto mindre prøver jeg lige at gentage, at ministeren og jeg er enige
om, hvor vigtigt det her er for landsdelen. Kan vi gå tilbage til nordjyderne og sige, at vi kan forvente, at regeringen foretager sig noget,
i relation til at få anlægsloven på plads, i relation til at komme videre? Hvordan kommer vi videre efter ministerens opfattelse?";Preben Bang Henriksen
174187;Time;;Kl. 15:32
174221;title_name;":
Så er det transportministeren.";Per Clausen
174263;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
En anden ting, vi gjorde i juni måned, var jo at prioritere den her og
nu akutte trængsel. Hvis der lige pludselig kom 7 mia. kr. dumpende
ned fra himlen – det sker jo nok ikke – så har vi jo også en trængsel
her og nu, og den håndterede vi ved at bevilge knap 40 mio. kr. til
ekstra spor syd for Limfjordstunnellen til at forbedre kapaciteten her
og nu. Projektet er nu undersøgt færdigt og klar til projektering og
derefter anlæg – så her og nu sker der noget der.
Derudover er, som spørgeren selv siger, 7 mia. kr. en del penge,
og det er ikke penge i den størrelsesorden, jeg har til rådighed på nuværende tidspunkt.";Kl. 15:32
174934;Time;;Kl. 15:33
174968;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen til det sidste spørgsmål.

30

Onsdag den 22. oktober 2014 (FM )";Per Clausen
175082;Time;;Kl. 15:33
175109;name_party;":
Jeg skal såmænd bare afslutte og sige, at det bliver lidt af samme
skuffe, for jeg er også fuldt ud bekendt med, at det er 40 mio. kr., der
går til de umiddelbare problemer. Det er superfint, men vi er altså
nødt til at skulle videre med det her projekt. Man anslår vel, at det
tager 7-8 år at bygge projektet, og jeg har redegjort for kritisk trængsel lige før, så jeg er nødt til lige til afslutning at bede ministeren om
at repetere: Hvad er fremdriften, set med ministerens øjne, i det her
projekt?";Preben Bang Henriksen
175623;Time;;Kl. 15:33
175657;title_name;":
Så er det transportministeren.";Per Clausen
175699;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Nu er det så heldigt, at Venstre selv er med i den grønne forligskreds, som er en af de bredeste forligskredse, vi har her i Folketinget, hvor vi udmønter de penge, som der er, og det er en forligskreds, som blev lavet under den tidligere regering og varer frem til
2020. Det er den, som jeg har ansvaret for at lede og indkalde til møder til, og hvor vi altså tog ansvaret for at fastsætte linjeføringen og
gøre nogle konkrete her og nu-ting.
Men det er også sådan, at jeg selvfølgelig ikke kan stå og love
noget, for jeg synes, det ville være ufint og uhæderligt af mig, hvis
jeg stod og lovede til alle mulige steder i Danmark projekter til mange milliarder kroner, for de penge er ikke på bordet her og nu. Men
det er en del af vejplanen, vi har fastlagt en linjeføring, og det har vi,
fordi det er et sundt projekt.";Kl. 15:33
176570;Time;;Kl. 15:34
176604;title_name;":
Jeg siger tak til transportministeren og tak til hr. Preben Bang Henriksen.
Hermed er spørgetiden afsluttet, der er ikke flere spørgsmål.";Per Clausen
176754;Time;;Kl. 15:34
176788;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i det her møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. oktober
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:34).";Per Clausen
