split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. april 2015 (D)

1

(Spm. nr. S 1094).

81. møde";
98;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Jacob Jensen (V)
Ønsker ministeren, at genoptjeningsperioden skal være længere end
den nuværende i et kommende dagpengesystem, og hvad vil den finanspolitiske effekt i givet fald være af en længere genoptjeningsperiode?
(Spm. nr. S 1088).
2) Til finansministeren af:
Jacob Jensen (V)
Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til, hvordan et
kommende dagpengesystem skal udformes, herunder hvilke finanspolitiske effekter regeringen forventer fra et ændret dagpengesystem?
(Spm. nr. S 1089).
3) Til justitsministeren af:
Kim Christiansen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at DR Dokumentar den 13. april
2015 kan afsløre, at manglende tilsyn med konkurser kan have kostet kreditorer udækket gæld i tusindvis af tilfælde, og vil ministeren
hurtigt få færdiglavet den bekendtgørelse for tilsyn med konkursboer, som har ligget stille siden december 2008?
(Spm. nr. S 1073, skr. begr. Medspørger: Hans Kristian Skibby
(DF)).
4) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvordan kan man fra regeringens side overhovedet tale om asylstramninger, når de såkaldte stramninger rammer under 4 pct. eller
59 af de 1.606 flygtninge, som har fået opholdstilladelse af myndighederne?
(Spm. nr. S 1099, skr. begr.).
5) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Bekymrer det ikke ministeren, at de nyeste tal for EU-arbejdstagere,
som får SU i Danmark, viser, at der har været en markant stigning i
antal studerende fra en række lande som f.eks. fra Rumænien, hvor
antallet i 2011 var 33, i 2012 var antallet 58, i 2013 var antallet 526,
og i 2014 var antallet 998?

6) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvornår forventer ministeren, at SU-udgiften til EU-arbejdstagere
vil overstige det skøn på 390 mio. kr., som i henhold til SU-reformen er den maksimalt aftalte ramme, når det kan ses, at udgifterne er
steget fra 18 mio. kr. i 2012 til 94 mio. kr. i 2013 og 219 mio. kr. i
2014, og hvornår og hvordan påtænker ministeren at gribe ind over
for stigningen?
(Spm. nr. S 1095).
7) Til beskæftigelsesministeren af:
Christian Juhl (EL)
Er det ministerens plan at rulle forringelserne på dagpengeområdet
tilbage, og i givet fald hvornår og hvordan?
(Spm. nr. S 1096).
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at sundhedssystemet ikke
skaber social ulighed, set i lyset af en ny undersøgelse fra Kræftens
Bekæmpelse og Københavns Kommune, der viser, at stærke og veluddannede kræftpatienter langt oftere henvises til genoptræning og
hjælp end de socialt sårbare patienter med kort uddannelse?
(Spm. nr. S 1093).
9) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at alle ældre får den samme gode hjemmepleje uanset alder, bopæl og indkomst, set i lyset af
en ny undersøgelse udført af KORA for Ældresagen, der viser, at der
er store udsving i forbruget af hjemmepleje blandt ældre over 65 år?
(Spm. nr. S 1092).
10) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:
Kim Christiansen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at den sikrede døgninstitution Grenen på Djursland har brugt knap 0,25 mio. kr. på skiture til Østrig i
uge syv for kriminelle og kriminalitetstruede unge?
(Spm. nr. S 1098, skr. begr. (omtrykt)).
11) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Mener ministeren, at den planlagte indførelse af engrosmodellen den
1. marts 2016 kan gennemføres, herunder at der er finansiering af
det forventede engangsunderskud på 1 mia. kr. i 2016?
(Spm. nr. S 974 (omtrykt). Medspørger: Peter Christensen (V)).
12) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)

2

Onsdag den 22. april 2015 (FM )

I Børsen den 15. april 2015 udtaler De Radikales klima- og energiordfører, Andreas Steenberg, at »vi er nødsaget til at se på PSO-afgiften på et tidspunkt, men vores udgangspunkt er ikke, at den kommer
på finansloven« – er det udtryk for regeringens samlede holdning, at
PSO-afgiften som udgangspunkt ikke skal på finansloven, og hvis
ikke regeringen vil have PSO-afgiften på finansloven, hvordan vil
regeringen så finansiere den grønne omstilling efter 2016, hvor den
midlertidige aftale med Kommissionen udløber?
(Spm. nr. S 1079).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

13) Til transportministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Mener ministeren stadig, at det giver mest mening at fastholde Skørping som stationsby, og at det er et problem, hvis intercitytoget ikke
stopper i en stationsby, der er endestation, jf. svaret på spørgsmål 90
fra Transportudvalget, i indeværende folketingsår?
(Spm. nr. S 1083, skr. begr.).";kl. 13.00
5057;title_name;":
Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Jacob Jensen.

14) Til miljøministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Kan ministeren oplyse, hvad der kom ud af mødet med Hjørring
Kommune fredag den 13. marts 2015 vedrørende de berørte sommerhuse ved Nørlev Strand, og om de berørte husejere kan forvente
hjælp i form af erstatning eller andet?
(Spm. nr. S 1090).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Bertel Haarder
5530;Time;;Kl. 13:00
5541;Time;"Spm. nr. S 1088
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:00
5603;name_party;":
Ønsker ministeren, at genoptjeningsperioden skal være længere end
den nuværende i et kommende dagpengesystem, og hvad vil den finanspolitiske effekt i givet fald være af en længere genoptjeningsperiode?";Jacob Jensen
5843;title_name;":
Hr. Jacob Jensen vil starte med at oplæse spørgsmålet.";Bertel Haarder
5909;Time;;Kl. 13:00
5927;name_party;":
Det vil jeg, og spørgsmålet lyder: Ønsker ministeren, at genoptjeningsperioden skal være længere end den nuværende i et kommende
dagpengesystem, og hvad vil den finanspolitiske effekt i givet fald
være af en længere genoptjeningsperiode?

15) Til miljøministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Hvad mener ministeren er formålet med kystsikring?
(Spm. nr. S 1091).
16) Til skatteministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Er ministeren enig med Dansk Elbil Alliances branchechef, Lærke
Flader, når hun den 10. april 2015 udtaler, at hele elbilbranchen risikerer at gå fuldstændig i stå, hvis ikke der findes en løsning for elbilerne inden for få uger?
(Spm. nr. S 1044, skr. begr. (omtrykt)).";Jacob Jensen
6621;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6684;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er i dag følgende anmeldelser:
Økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard):
Lovforslag nr. L 189 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Fritagelse for grundskyld for ejendomme ramt af
kystnedbrydning)).";Bertel Haarder
6976;title_name;":
Lovforslag nr. L 190 (Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven og selskabsskatteloven. (Ændring af rentetillæg for afregning af
selskabsskat og begrænsning af indestående på skattekontoen m.v.)).";Benny Engelbrecht
7190;Time;;Kl. 13:01
7227;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
7256;Time;;Kl. 13:01
7291;title_name;":
Mange tak. Det er jo sådan, at regeringen har gennemført en række
tiltag for at hjælpe ledige i job. Vi har først og fremmest arbejdet
målrettet på en genopretning af dansk økonomi og på at få skabt
flere job, og det er jo en politik, der virker, for beskæftigelsen stiger,
og ledigheden er aftagende.
Det er klart, at vi har nedsat en dagpengekommission, fordi vi
mener, at det nuværende dagpengesystem ikke er godt nok. Vi ønsker et dagpengesystem med en bedre balance, som lægger større
vægt på tryghed end det nuværende system.
Spørgsmålsstilleren spørger så, om jeg ønsker, at genoptjeningsperioden skal være længere end i dag, altså om det skal være sværere
at genoptjene retten til dagpenge, end det er i dag, når man opbruger
dagpengeretten. Og det må da vist være en forholdsvis særlig politisk logik, der får spørgsmålsstilleren til at spørge en socialdemokrat,
om genoptjeningskravet skal strammes yderligere i forhold til i dag.
Det, man jo så må antage, er vel, at spørgsmålsstilleren i virkeligheden ønskede at spørge til, om det skal være lettere at genoptjene dagpengeretten, og det blev jo også foreslået af LO og FTF i sidste uge.
Der vil jeg for mit vedkommende gerne kvittere for det indspark,
som LO og FTF kom med i sidste uge. Regeringen har netop lagt
meget vægt på at inddrage arbejdsmarkedets parter i kommissionsarbejdet, da parternes perspektiver på indretningen af dagpengesystemet efter vores opfattelse er vigtige.
Men vi har så omvendt også den opfattelse, at man ikke for vores
vedkommende bør være fuldstændig konkret og specifik i forhold til
konkrete delelementer, for så var der ikke nogen grund til overhovedet at nedsætte en kommission på det her område.

Onsdag den 22. april 2015 (S 1088)

Vi har nedsat en kommission for at få et gennemarbejdet grundlag at stå på, når vi skal ændre systemet, og det grundlag skal bl.a.
sikre, at vi betragter systemet i sin helhed og ikke lægger os konkret
fast på enkeltelementer løsrevet fra den helhed. Man kan efter min
opfattelse ikke bare se på genoptjening helt isoleret fra systemets øvrige elementer.

man lavede en dagpengereform over natten uden forberedelse, uden
kommission, og som viste sig ikke at fungere i praksis.";Bjarne Corydon
9511;Time;;Kl. 13:05
9548;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
9573;Time;;Kl. 13:05
9584;Time;;Kl. 13:03
9621;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
9646;Time;;Kl. 13:03
9664;name_party;":
Tak for det. Vi skal ikke være fuldstændig konkrete eller specifikke,
lyder svaret nu her fra ministeren. Det kan der selvfølgelig være noget om, og det var også det, der lå i svaret, for der var intet svar, man
havde ikke en holdning til det. Man har deponeret sin holdning eller
sin idéudvikling i en kommission.
Det undrer mig jo lidt, når man samtidig fra ministeren og fra
statsministeren og i det hele taget fra regeringens side har voldsomt
travlt med at skose Venstre for ikke helt ned til den sidste 50-øre at
ville pege på forskellige konkrete elementer. Det gælder eksempelvis vores forslag om at skulle lægge et loft over, hvor meget man
kan få i samlet offentlig ydelse mod til gengæld at sænke skatten på
de små indkomster. Det har vi lagt ud som et forslag, som en retning
for, hvad vi gerne vil for at gøre det mere attraktivt at tage et arbejde. Vi er ikke konkrete i den sidste detalje, men vi har dog lagt en
retning.
Det bliver vi skoset for fra regeringen og Socialdemokraternes side – ikke mindst statsministeren og også finansministeren har deltaget i det kor – og nu hører vi så her, at når det drejer sig om dagpengene, jamen så er det helt legitimt fra regeringen og fra finansministerens side at sige, at man ikke skal være fuldstændig konkret eller
specifik. Vi skal have en bedre balance, vi skal have mere tryghed,
og det lyder jo godt nok, men hvad betyder det? Hvad betyder det at
have mere balance, mere tryghed? Og hvorfor er det, at regeringen
på lige præcis dagpengespørgsmålet ikke ønsker at være fuldstændig
konkret og specifik, når man nu beder Venstre om at være det på de
forslag, som vi kommer med, hvor vi dog peger på en retning? Her
har man ikke engang en retning fra regeringens side, man har en
kommission.";Jacob Jensen
11429;Time;3;Kl. 13:04
11450;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, at hvis man stiller forslag inden for den
samme økonomiske ramme – f.eks. hvis man siger, at den offentlige
sektor har en økonomisk ramme, og den sektor ønsker man så inden
for den samme ramme at stille forslag om at gøre mere hensigtsmæssig – så må man godt undlade at være fuldstændig og hundrede procent konkret. Det var det, jeg hørte i svaret. Regeringen siger: Vi kan
godt tillade os ikke at have nogen konkrete svar på dagpengespørgsmålet, fordi det ligger inden for den samme økonomiske ramme.
Når Venstre så foreslår eksempelvis et udgiftsstop – altså en offentlig sektor inden for den samme økonomiske ramme – og inde
under det udgiftsstop har forskellige elementer, der handler om,
hvordan man kunne udvikle den offentlige sektor, så behøver Venstre altså heller ikke nu, med finansministerens ord, at være hundrede procent konkret. Var det sådan, jeg skulle forstå svaret?";Jacob Jensen
12374;Time;;Kl. 13:06
12411;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
12440;Time;;Kl. 13:06
12475;title_name;":
Altså, Venstre skal jo gøre det, Venstre synes er godt og dejligt og
lækkert. Men jeg vil, hvis man spørger mig – og det gør man jo –
pege på en ret væsentlig skalaforskel mellem at tage et område i vores samfundsliv, dagpengeområdet, ud og sørge for at få rettet op på
nogle af de ulykker, Venstre har begået sammen med Dansk Folkeparti, og bede en sagkyndig kommission med inddragelse af arbejdsmarkedets parter om at give et godt bud på det, og så simpelt hen at
have en økonomisk politik, der gå ud på, at man, for så vidt angår
halvdelen af hele BNP, bare har en retning.
Altså, al offentlig økonomi i Danmark har Venstre jo alene en
retning på: der er ikke noget konkret. Det må da siges at være et meget, meget løst program, og det tror jeg man kommer til at høre en
hel del for, også hen imod en valgkamp.";Bjarne Corydon
13300;Time;;Kl. 13:07
13337;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
13366;Time;;Kl. 13:04
13401;title_name;":
Nu forstår jeg så bedre den psykologiske baggrund for spørgsmålet,
der åbenbart handler om de problemer, Venstre har med Venstres
egen økonomiske politik, og det er da væsentligt at få taget op, også
i den her sammenhæng.
Der er jo den afgrundsdybe forskel på de to situationer, spørgeren
sigter til, at Venstre synes at have finansieret hele sin økonomiske
politik med et kontanthjælpsloft – moderne eller ej – som man så ikke vil sige noget konkret om. Og det giver jo et forholdsvis enormt
matematisk problem for Venstre, nemlig at det, man indtil videre
konkret har gjort op til 80 mio. kr., vil man dække regninger for
mange, mange milliarder kroner med. Det synes jeg er et stort problem og jo ganske forskelligt fra det her.
Her beder man inden for den samme økonomiske ramme en kommission om at se på, hvordan man kan få et afgrænset felt til at fungere bedre, end det gør i udgangspunktet, nemlig et udgangspunkt,
som spørgerens eget parti fik lavet rav i for hen ved 4-5 år siden, da";Bjarne Corydon
14433;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
14458;Time;;Kl. 13:07
14476;name_party;":
Så nu er det altså et spørgsmål om, hvor stort et tal vi taler om, altså
skalaen: Hvis skalaen er lille, behøver man ikke at være konkret:
hvis skalaen er stor, skal man være konkret. Det var det, jeg hørte fra
finansministeren. Det tager jeg selvfølgelig til mig. Det undrer mig
noget.
Selvfølgelig kan Venstre gøre, hvad vi vil, og det har vi også
tænkt os at gøre og fremlægge de forslag, vi nu synes, og udpege de
retninger, vi mener er de rigtige. Men jeg bliver nødt til at anholde,
at når man fra regeringens side bruger stort set samtlige kræfter på at
skose Venstre for ikke at være præcis i den sidste detalje, så har det
altså at gøre med skalaen, mens man selv ikke har nogen forslag, ikke engang har en retning, for dagpengeområdet. Man har en kommission.

4

Onsdag den 22. april 2015 (S 1089)";Jacob Jensen
15297;Time;;Kl. 13:08
15334;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
15363;Time;;Kl. 13:08
15398;title_name;":
Jeg er helt bekvem ved diskussionen, sådan som den folder sig ud.
Jeg skulle mene, at det også i dag i dagens spørgetime er blevet dokumenteret helt og fuldt for alle, der følger med, at Venstre, når det
gælder den økonomiske politik i Danmark, absolut intet konkret har
at byde på ud over et par overskrifter. Det synes jeg jo er en noget
usikker vej at gå ned ad i forhold til en regering, der har lagt en fuldstændig konkret og fuldt finansieret 2020-plan frem for, hvad vi har
råd til igennem hele næste valgperiode. Det synes jeg er en markant
forskel i den økonomiske politik. Jeg glæder mig til, at vælgerne får
lejlighed til at tage stilling til, om de foretrækker det ene frem for det
andet.

der har opbrugt eller er tæt på at opbruge deres dagpengeret. Og ingen kan derfor være seriøst i tvivl om, at regeringen har investeret
massivt i at hjælpe ledige i beskæftigelse og er meget optaget af indretningen af dagpengesystemet.
Det siger også sig selv, at når vi har nedsat en Dagpengekommission, er det jo, fordi vi mener, at det nuværende system ikke er godt
nok. Vi skal for fremtiden have et dagpengesystem, der lægger større
vægt på tryghed, men vi finder det ikke nyttigt at lægge os specifikt
fast på konkrete delelementer. Havde vi været villige til at gå ned ad
den vej, havde vi ikke haft nogen grund til at nedsætte en kommission. Vi har netop nedsat kommissionen for – i modsætning til sidste
gang – at få et gennembearbejdet grundlag at stå på, når vi skal ændre systemet, i forhåbning om at det går bedre den her gang, end det
gjorde, da Venstre stod i spidsen for processen.";Bjarne Corydon
17009;Time;;Kl. 13:10
17046;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
17072;Time;;Kl. 13:08
17083;Time;;Kl. 13:11
17120;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også af hr. Jacob Jensen til finansministeren.";Bertel Haarder
17233;name_party;":
Systemet er ikke godt nok, vi skal have mere tryghed, men man vil
ikke pege på bare et sted, hvor man synes, at man kunne gøre det
bedre: ikke engang en retning for, hvad det er, man vil, ud over de
her overskriftsord som tryghed og balance: noget, som man jo ikke
umiddelbart kan have noget imod.
Men jeg bliver bare nødt til så at spørge i forlængelse af den diskussion, vi havde under det tidligere spørgsmål – ikke så underligt:
Hvorfor er det, at når Venstre foreslår – om end det er en retning for
det – at vi gerne vil lægge et loft for, hvor meget vi vil mene er rimeligt at man samlet set kan få i offentlig ydelse mod til gengæld at
sænke skatten for små indkomster for den vej rundt at gøre det mere
attraktivt at komme ind på arbejdsmarkedet og få forskellen mellem
at være uden for og inden for gjort større, så bruger statsministeren
og nu også finansministeren stort set deres taletid og muligheder for
at komme på mediedagsordenen på at skose Venstre for ikke at have
en hundrede procent konkret færdig model for, hvordan det skal
skrues sammen?
Det bliver vi stillet over for, og nu hører man så fra regeringen,
fra finansministeren, at man ikke mener, det er rimeligt at gå ned ad
den vej. Man vil ikke være konkrete, man mener, der skal være lidt
bedre balance, lidt bedre tryghed. Det er ikke godt nok, det, der er,
men man har ikke selv en selvstændig holdning til, hvad det er, det
er ikke er godt nok med det nuværende system.
Kunne finansministeren ikke bare løfte lidt af sløret for, hvad det
er, han mener med det, der ikke er godt nok? Hvad er det, der skal
gøres bedre, for at vi kan få bedre balance og mere tryghed ind i
dagpengesystemet? Har man ikke en eneste holdning til det, eller har
man parkeret hele sin idéudvikling i en kommission, som så behændigt nok skal komme med et resultat formodentlig på den anden side
af et folketingsvalg?";Jacob Jensen
19118;Time;"Spm. nr. S 1089
2) Til finansministeren af:";Kl. 13:09
19180;name_party;":
Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til, hvordan et
kommende dagpengesystem skal udformes, herunder hvilke finanspolitiske effekter regeringen forventer fra et ændret dagpengesystem?";Jacob Jensen
19413;title_name;":
Da emnet berører det, vi lige har hørt om, er der måske mulighed for
nu at få taletiden overholdt.
Værsgo.";Bertel Haarder
19531;Time;;Kl. 13:09
19549;name_party;":
Jeg skal i hvert fald gøre mit til det og starte med at læse spørgsmålet op. Det lyder: Vil ministeren redegøre for regeringens holdning
til, hvordan et kommende dagpengesystem skal udformes, herunder
hvilke finanspolitiske effekter regeringen forventer fra et ændret
dagpengesystem?";Jacob Jensen
19844;Time;;Kl. 13:09
19881;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
19910;Time;;Kl. 13:09
19945;title_name;":
Efter denne milde irettesættelse skal jeg forsøge at holde mig inden
for mine 2 minutter og igen gøre gældende, at regeringen jo har gennemført en række tiltag for at hjælpe ledige i job. Først og fremmest
har vi jo arbejdet målrettet på en genopretning af dansk økonomi og
på at få skabt flere job. Og jeg vil igen gøre gældende, at det jo er en
politik, der virker – altså, vi har i Danmark stigende beskæftigelse,
og vi har faldende ledighed.
Vi har så også måttet se i øjnene – og det gør jeg meget gerne
ved enhver lejlighed – at indfasningen af dagpengereformen, som vi
jo arvede fra den forrige regering og Dansk Folkeparti og dermed
også fra spørgeren, var for hurtig. Og derfor har vi ad en række omgange forlænget indfasningen af reformen: der er afsat et ganske
stort milliardbeløb til forsørgelse og til opkvalificering for personer,";Bjarne Corydon
20803;Time;;Kl. 13:12
20840;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
20869;Time;;Kl. 13:12
20904;title_name;":
Jo, men der er jo desværre mange ting, som ikke er gode nok ved det
dagpengesystem. Det kunne måske klæde spørgeren at stå lidt ved,
at man selv har stået bag det dagpengesystem og måske oven i købet
stadig væk støtter det – det ved jeg faktisk ikke en, det henstår i total
uklarhed. Bl.a. er der det problem, at så mange mennesker er faldet
ud af det, altså, mange, mange flere tusinde mennesker, end man i
sin tid skønnede og gjorde gældende.

Onsdag den 22. april 2015 (S 1073)

I forhold til den her sammenligning, som hele spørgsmålet og
diskussionen retter sig mod, er der den meget præcise forskel, at
Venstre forsøger at bilde folk ind, at man kan finansiere meget store
skattelettelser på arbejde og i øvrigt også alle mulige andre ting med
et kontanthjælpsloft, som Venstre ikke vil sige hvordan de vil lave,
og som man derfor ikke kan regne på hvordan vil virke rent økonomisk. Det, man kan sige på baggrund af det, man ved, er, at det vil
give 80 mio. kr. Det bliver i givet fald en meget lille skattelettelse.

5

dan, jeg skal forstå det, finansminister? Det er i hvert fald sådan, jeg
forstår det, som finansministeren her siger.
Jeg synes, det er underligt, men det står jo selvfølgelig fuldstændig frit for finansministeren at tilbagevise det. For mig står det i
hvert fald tindrende klart: Venstre lægger en retning frem for, hvad
vi gerne vil. Finansministeren har ikke et forslag – han har en kommission.";Bjarne Corydon
22341;Time;;Kl. 13:15
22352;Time;;Kl. 13:13
22389;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
22445;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
22471;Time;;Kl. 13:15
22481;Time;;Kl. 13:13
22499;name_party;":
Men lad os bare lige holde fast i det, for vi har jo sagt, at det er en af
de finansieringskilder, der kan være til at sænke skatten på de små
indkomster. Det er dog en retning, det er dog et forslag. Og det er da
mere, end man kan få ud af finansministeren, som ikke engang vil
sige – når han siger, det ikke er godt nok, og at der er folk, der er
faldet ud af dagpengesystemet – hvad han vil gøre. Han siger ingenting – han venter på en kommission. Han har ikke en selvstændig
holdning til det, må jeg forstå, i hvert fald ikke en holdning, han vil
ud med. Det er muligt, han har den – det tror jeg han har – men han
vil ikke ud med den.
Til gengæld bruger regeringen så stort set alle sine kræfter på at
skose Venstre for, at den retning, vi peger på med de forslag, vi lægger frem, ikke er helt nede på det sidste komma. Det synes jeg er en
underlig måde at føre politik på.";Jacob Jensen
23389;Time;;Kl. 13:14
23424;title_name;":
Men jeg er meget tryg og tilpas i en debat, hvor Venstre går til valg
på, at der skal gennemføres en nulvækst, som man ikke må få at vide
hvor rammer, og at der skal gennemføres et kontanthjælpsloft, som
man ikke må få at vide hvad går ud på, for at finansiere nogle ganske
enorme skattelettelser, som man ikke kan vide hvem går til, på en
måde, som Venstre jo ikke kan sige noget nærmere om.
Det er vel en knivskarp opsummering af Venstres økonomiske
politik som sådan, og det synes jeg jo efterlader en hel del rum for
improvisation bagefter, der vel ikke kan medvirke til at skabe den
store tryghed i befolkningen.";Bjarne Corydon
24053;Time;;Kl. 13:16
24090;title_name;":
Tak til både spørgeren og finansministeren.
Det næste spørgsmål er fra hr. Kim Christiansen til justitsministeren.";Bertel Haarder
24216;Time;;Kl. 13:16
24253;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
24282;Time;;Kl. 13:14
24317;title_name;":
Når det gælder dagpengene, har vi jo så en anden metode end Venstre og den tidligere regering, og vi kan jo se, at den metode, den tidligere regering og Venstre benyttede sig af, gik det relativt dårligt
med. Vi fik et utilfredsstillende dagpengesystem med nogle ret store
negative sociale konsekvenser. Der synes jeg jo så at det er nyttigt at
skifte metode, lade sagkundskaben arbejde og inddrage parterne. Det
kan være, at vi er uenige på det punkt: det har jeg det ganske glimrende med.
Når det gælder Venstres økonomiske politik, er det da et meget
stort problem, at man vil love skattelettelser i megamilliardklassen
til alle mulige mennesker uden at have konkret finansiering. Det er
da det, vi kalder for god, gammeldags økonomisk uansvarlighed i Finansministeriet.";Bjarne Corydon
25102;Time;"Spm. nr. S 1073
3) Til justitsministeren af:
Kim Christiansen (DF) (medspørger: Hans Kristian Skibby
(DF)):
Hvad er ministerens holdning til, at DR Dokumentar den 13. april
2015 kan afsløre, at manglende tilsyn med konkurser kan have kostet kreditorer udækket gæld i tusindvis af tilfælde, og vil ministeren
hurtigt få færdiglavet den bekendtgørelse for tilsyn med konkursboer, som har ligget stille siden december 2008?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Årelangt regelkaos i konkurssager« fra
dr.dk den 13. april 2015.";Kl. 13:15
25675;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bertel Haarder
25723;Time;;Kl. 13:16
25760;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
25785;Time;;Kl. 13:15
25803;name_party;":
Men jeg forstod på tidligere svar, at så længe man stiller forslag inden for den samme økonomiske ramme, behøver man ikke at være
konkret. Det var det, finansministeren sagde vel nærmest ordret. Så
hvis man stiller forslag om eksempelvis et udgiftsstop inden for den
samme økonomiske ramme i den offentlige sektor, og så inden for
det møblerer rundt og opprioriterer noget – det kunne være sundhed
– og nedprioriterer noget andet, men til gengæld har den samme
økonomiske ramme, så er det i orden ikke at være konkret. Er det så-";Jacob Jensen
26357;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at DR Dokumentar
den 13. april 2015 kan afsløre, at manglende tilsyn med konkurser
kan have kostet kreditorer udækket gæld i tusindvis af tilfælde, og
vil ministeren hurtigt få færdiglavet den bekendtgørelse for tilsyn
med konkursboer, som har ligget stille siden december 2008?";Kim Christiansen
26694;Time;;Kl. 13:16
26731;title_name;":
Justitsministeren.

6

Onsdag den 22. april 2015 (S 1073)";Bertel Haarder
26802;Time;;Kl. 13:20
26813;Time;;Kl. 13:16
26852;title_name;":
Tak for spørgsmålet og dermed muligheden for at diskutere det her
vigtige emne i Folketingssalen. Efter at DR viste dokumentaren,
man kaldte »Advokaternes tag selv-bord«, synes der at have bredt
sig det, jeg nok vil kalde en misforståelse, nemlig at den manglende
revision af tilsynbekendtgørelsen har ført til, at skifteretterne ikke
har haft mulighed for at føre tilsyn med kuratorerne. Der er også blevet antydet eller spekuleret i, om det har betydet, at der systematisk
er blevet opkrævet for høje vederlag, og at der derfor ikke har været
noget tilbage til kreditorerne.
Jeg vil gerne have lov til i dag at understrege, at reglerne om skifteretternes vurdering af kuratorernes vederlag blev ændret i 2007, og
det følger direkte af konkursloven. Efter konkurslovens regler skal
kurator løbende og i forbindelse med skifterettens fastsættelse af vederlaget oplyse skifteretten om, hvad kurator har foretaget sig i boet,
og hvor lang tid der er brugt på det. Skifteretterne har kunnet og kan
altså på baggrund af konkurslovens regler føre kontrol med, om kuratorernes vederlag er rimelige i forhold til de udførte opgaver. Det
forudsætter ikke nogen bekendtgørelse.
Det udkast til en revideret tilsynsbekendtgørelse, som blev sendt i
høring i 2008, indeholdt ligesom den gældende bekendtgørelse tekniske regler om kuratorernes bogføring og behandling af boets midler og regler om skifteretternes tilsyn med boets beholdninger og
værdipapirer. Tilsynsbekendtgørelsen vedrører altså ikke de regler
om skifteretternes fastsættelse af vederlag, der blev indsat i konkursloven i 2007.
Lad mig lige nå at besvare det andet spørgsmål i spørgsmålet,
nemlig hvorfor bekendtgørelsen har været så lang tid undervejs, og
om vi får rettet op på det. Til det er der jo bare at sige, at det selvfølgelig på ingen måde er tilfredsstillende, at det har taget så lang tid,
og forhåbentlig bliver arbejdet snart færdiggjort.";Mette Frederiksen
28772;Time;;Kl. 13:18
28809;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
28838;Time;;Kl. 13:18
28861;name_party;":
Tak for det. Jeg er selvfølgelig glad for det tilsagn om, at man nu
med 7 års forsinkelse får lavet den her bekendtgørelse. Der må jo
sidde nogle embedsmænd et eller andet sted med nogle gevaldig store røde ører. Men det er selvfølgelig positivt, at ministeren tilkendegiver, at vi nu får lavet den her bekendtgørelse.
Men som jeg også forstår ændringen af konkursloven i 2008,
skulle skifteretterne jo føre en form for proaktivt tilsyn, men ifølge
f.eks. Sø- og Handelsrettens præsident, har man slet ikke ressourcer
til at føre det her tilsyn, som man egentlig er blevet pålagt. Hvad er
ministerens holdning til det?";Kim Christiansen
29491;Time;;Kl. 13:19
29528;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
29558;Time;;Kl. 13:19
29597;title_name;":
Det er rigtigt, at skifteretterne skal føre tilsyn, og det er jo rigtig vigtigt, at der føres det nødvendige tilsyn, for det er et område, som har
rigtig stor betydning for rigtig mange mennesker og for rigtig mange
virksomheder. Der bør selvfølgelig være ressourcer til stede til, at
det tilsyn finder sted på den rigtige måde, og det må jo være en del
af den så at sige almindelige ressourcemæssige afvejning, der foregår, at sørge for, at det her arbejde bliver udført på en ordentlig måde.";Mette Frederiksen
30129;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
30158;Time;;Kl. 13:20
30181;name_party;":
Jeg har medspørger på. (Første næstformand (Bertel Haarder): Det
er først næste gang). Det er først næste gang. Godt.
Så vil jeg selvfølgelig som opfølgning på det her også høre ministeren om noget, for der er tale om 7 års forsinkelse på en bekendtgørelse, plus at man ikke rigtig ved, om der er ressourcer til det.
Kunne det ikke være godt at få det her undersøgt fuldstændig til
bunds, også for at finde ud af, om der har været provenutab? Sidder
der nogle kreditorer derude, som har mistet millioner af kroner på
det her? Det er over en 7-års periode, hvor kuratorerne ifølge DR
Dokumentar tilsyneladende i hvert fald ikke har lidt nød i forhold til
salæret. Og jo højere salær, man får, jo mindre dividende er der naturligvis til kreditorerne, så det kunne da være interessant at høre ministeren, om ikke der er brug for en kulegravning af hele det her område.";Kim Christiansen
31058;Time;;Kl. 13:21
31095;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
31125;Time;;Kl. 13:21
31164;title_name;":
Jeg synes, det lyder lidt voldsomt at skulle lave en egentlig kulegravning. Det siger sig selv, at det her område er vigtigt, og derfor er det
også et område, der skal prioriteres. Man kan sige, at hvad angår de
finansielle rammer, indgår det jo i den samlede prioritering af vores
domstole. Jeg vil altid gerne bidrage med den nødvendige viden,
men en egentlig kulegravning synes jeg lyder lige i overkanten.";Mette Frederiksen
31585;Time;;Kl. 13:21
31622;title_name;":
Så har vi en medspørger, som har først 1 minut og derefter ½ minut,
og det samme har ministeren. Hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
31756;Time;;Kl. 13:21
31783;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kvitterer selvfølgelig også for ministerens besvarelse, men jeg noterede mig så samtidig, at ministeren – i forhold
til den bekendtgørelse, som man nu bebuder skal gøres færdig efter
mange års tilløb, kan man sige – ordret udtalte, at hun forventede, at
der forhåbentlig snart var en færdig bekendtgørelse.
Der vil jeg gerne have ministeren til klart at præcisere det her
med forhåbentlig. For jeg synes måske ikke, at ordet forhåbentlig er
særlig godt dækkende for den sikkerhed, som vi jo sådan set efterspørger, i forhold til overholdelse af gældende retspraksis, som jo
skal beskytte investorer, men så sandelig også dem, der er under
konkurs, for netop at sikre, at så mange som muligt af de skyldige
beløb, der er, også ender med at kunne blive dækket af konkursboets
opgørelser.
Der tales om, at den bekendtgørelse forhåbentlig snart er færdig,
så vil ministeren ikke prøve at gøre mere klart, om det er noget, ministeren har gjort noget proaktivt for ved at indskærpe over for embedsmændene, at det vil blive færdiggjort? Tak.";Hans Kristian Skibby
32851;Time;;Kl. 13:22
32888;title_name;":
Justitsministeren.

Onsdag den 22. april 2015 (S 1099)";Bertel Haarder
32956;Time;;Kl. 13:25
32967;Time;;Kl. 13:22
33006;title_name;":
Ja, det er min forventning, at bekendtgørelsen kan sendes i høring
inden sommerferien og dermed jo så vil kunne udstedes i efteråret.

7";Mette Frederiksen
33181;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
33211;Time;;Kl. 13:25
33222;Time;;Kl. 13:22
33259;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
33296;Time;;Kl. 13:22
33323;name_party;":
Tak. Jamen så kan vi selvfølgelig føje ordet forventning til ordet forhåbentlig, og begge ord er selvfølgelig ganske gode at have i erindring. Og jeg skal selvfølgelig nok holde øje med det tidsmæssige i
det, altså om det så også kommer inden sommerferien fra justitsministerens side.
Men jeg vil gerne her afsluttende så spørge ind til det med den
kontrol, der jo ikke har været med de her mange konkursboer. Der
siger præsidenten for Sø- og Handelsretten jo, at da der ikke er ført
kontrol, er der heller ikke nogen statistik, som fortæller, i hvor stort
et omfang folk måske reelt har mistet penge, på grund af at der har
været større udækkede gældsbyrder, end det ellers ville have været
nødvendigt, hvis man havde haft en større grad af kontrol.
Så er justitsministeren bekendt med, at der ikke findes tal på og
statistik over de tab, der har været?";Hans Kristian Skibby
34218;title_name;":
Jeg tror måske lige, det er vigtigt at gentage, at den manglende revision, som har taget for lang tid – det har jeg allerede sagt, og det
gentager jeg gerne – jo først og fremmest har betydet, at der er nogle
tekniske regler, som har været utidssvarende.
Domstolene har de ressourcer, som vi politisk har vurderet er tilstrækkelige for at man kan udføre sit arbejde: det gælder på det her
område, som det gælder på andre områder.
Så vil jeg sige helt generelt, at det her område er rigtig, rigtig vigtigt. Det har stor betydning for mange af vores virksomheder og jo
også enkeltpersoner, som kan komme i klemme. Og derfor synes
jeg, det er helt rigtigt af os at have diskussionen her i Folketingssalen, og som sagt svarer jeg også meget gerne på skriftlige spørgsmål
efterfølgende.";Mette Frederiksen
35011;Time;;Kl. 13:26
35048;title_name;":
Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er ligeledes til justitsministeren, og det er
stillet af hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
35181;Time;;Kl. 13:23
35218;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
35248;Time;;Kl. 13:23
35287;title_name;":
Jeg må jo være ærlig og sige, at jeg ikke på stående fod kan oplyse,
hvad vi måtte have af statistisk materiale på det her område. Men det
må jeg så have lov at vende tilbage med på skrift til Folketinget.";Mette Frederiksen
35505;Time;"Spm. nr. S 1099
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:26
35576;name_party;":
Hvordan kan man fra regeringens side overhovedet tale om asylstramninger, når de såkaldte stramninger rammer under 4 pct. eller
59 af de 1.606 flygtninge, som har fået opholdstilladelse af myndighederne?";Christian Langballe
35792;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 13:24
35851;title_name;":
Så slutter hr. Kim Christiansen af.";Bertel Haarder
35898;Time;;Kl. 13:24
35921;name_party;":
Tak for det. Jeg laver bare lige en form for opsamling. For når man
stoppede arbejdet med den her bekendtgørelse den 16. december
2008, kan det jo undre mig, at der ikke er nogen, der i løbet af de 7
år har sagt, at vi mangler et værktøj her – måske ikke mindst kuratorerne. Det er måske, fordi de ikke er så interesseret i at blive kontrolleret: det skal jeg ikke kunne sige. Men det kan bare undre mig, at
det ikke er sket i de 7 år.
Der kunne jeg da godt tænke mig – og så kan ministeren kalde
det kulegravning – at spørge til nogle punkter, som optager mig.
Det første er selvfølgelig: Hvem har ansvaret for, at det her har
sejlet rundt i 7 år? Det kan så være den til enhver tid siddende minister, men det kan jo også være embedsværket.
Har man noget statistisk materiale? Det spurgte hr. Hans Kristian
Skibby jo også om. Altså, har man et skønsmæssigt overslag over,
hvad det her har kostet virksomhederne – hvis det har kostet noget –
i manglende udbetaling af dividende og provenu?
Det synes jeg jo, uanset om vi så kalder det kulegravning, kunne
være godt med en redegørelse om. Hvis de nu ude i skifteretten siger, at de ikke har ressourcer til det, så må vi jo også have et overblik over, hvad det her vil kræve i ressourcer.
De ting synes jeg måske godt at man kunne lave en eller anden
form for arbejdsgruppe der kunne sidde og arbejde lidt med.

Spørgsmålet stilles på baggrund af oplysninger i Jyllands-Posten den
15. april 2015.";Kim Christiansen
37403;title_name;":
Hr. Christian Langballe for oplæsning af spørgsmålet.";Bertel Haarder
37468;Time;;Kl. 13:26
37494;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål er som følger:
Hvordan kan man fra regeringens side overhovedet tale om asylstramninger, når de såkaldte stramninger rammer under 4 pct. eller
59 af de 1.606 flygtninge, som har fået opholdstilladelse af myndighederne?";Christian Langballe
37743;Time;;Kl. 13:26
37780;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
37810;Time;;Kl. 13:26
37849;title_name;":
Når regeringen, i øvrigt med et bredt flertal i Folketinget, har strammet asylreglerne, er det jo vores forsøg på at finde det, vi kalder det
rette balancepunkt, i vores udlændingepolitik. Stramningen består i,
at vi for det første har indført en midlertidig beskyttelsesstatus: for
det andet siger vi, at asylansøgere, som får midlertidig beskyttelse,
som udgangspunkt må vente 1 år med familiesammenføring: og for
det tredje har vi gjort det lettere at inddrage opholdstilladelser, så det

8

Onsdag den 22. april 2015 (S 1099)

sikres, at flygtninge kan vende hjem, når situationen i hjemlandet
muliggør det.
Jeg vil gerne have lov at gentage, hvad jeg har sagt tidligere: Jeg
tror ikke, man flygter for sjov. Det er vigtigt, at vi i Danmark lever
op til vores forpligtelser, men vi skal gøre det på bedste vis.
Jeg synes derudover også, man skal være opmærksom på, at når
man taler om tallet på de 4 pct., drejer det sig om det samlede antal
asylansøgere, som er meddelt opholdstilladelse i den omtalte periode
fra februar til april 2015. En del af de asylansøgere har indgivet deres ansøgning om asyl før den 13. november 2014 og er alene af den
årsag ikke omfattet af stramningerne. Ser vi bort fra denne gruppe,
er der tale om, at 16 pct. er omfattet af de nye stramninger.
Derudover skal man altid huske på, at vi med de ændrede asylregler ikke ændrer forholdene for dem, vi kalder konventionsflygtninge, og det ved spørgeren jo alt om. Tager vi også den gruppe ud
af regnskabet, har stramningen faktisk ramt 95 pct. Det viser jo noget om, at tal kan læses forskelligt, alt afhængigt af hvad det er for
grupper, vi tager med.
Uanset hvordan man måtte gøre det op, er der ikke nogen, der
kan spå om fremtiden, andet end at det her område er et svært område at håndtere. Jeg synes, vi er kommet et skridt nærmere den rigtige
balance med det lovforslag, som for nylig blev stemt igennem her i
Folketinget.";Mette Frederiksen
39772;Time;;Kl. 13:28
39809;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
39841;Time;;Kl. 13:28
39867;name_party;":
Altså, grunden til, at jeg spørger, er jo også, at regeringen har slået
sig op på, at der er foretaget stramninger, og vi kan da godt blive
enige om, at der i hvert fald er tale om en minimal stramning på det
her område. Men det, der bekymrer mig, er selvfølgelig det forhold,
at den politik, som føres af regeringen lige i øjeblikket, jo egentlig
bare har til formål, at når de her folk kommer, kommer de igennem
et 3-årigt integrationsforløb, og man gør langsomt de her folk til
danskere. Man tager ikke alvorligt, hvad der ligger i flygtningebegrebet, nemlig det forhold, at folk altså skal tilbage, skal sendes
hjem, når det er sådan, at det er muligt. Derfor spørger jeg bare til de
her såkaldte stramninger.
Jeg synes ikke, der er ret mange stramninger, også set i forhold til
problemets alvor. Altså, for mig at se er det afgørende for danske politikere, og det gælder også regeringen, at man værner om Danmark
og passer på Danmark. Det er hovedansvaret. Og der synes jeg så
bare, man kan se, at ligesom i tidligere år sker der nu en stor demografisk ændring af den danske befolkning. Så det er det, der er mit
spørgsmål, og det er det, der ligger i det her spørgsmål.
Jeg synes, at det er meget, meget alvorligt. Jeg synes, det er faretruende, at den demografiske sammensætning ændrer sig så hastigt,
og at de her folk, som kommer, åbenbart så bare bliver integreret i
det danske samfund og nok i virkeligheden om føje år ender med at
få statsborgerskab.";Christian Langballe
41341;Time;;Kl. 13:30
41378;title_name;":
Justitsministeren.

sender mange mennesker på flugt. Samtidig kan vi se et vel de facto
kollaps i Libyen, som sender mange mennesker over Middelhavet.
I den situation skal vi jo finde den rette balance mellem at hjælpe
mennesker, der er i nød og har behov for beskyttelse, samtidig med
at vi kan få tingene til at fungere herhjemme. Og jeg mener, at det
lovforslag, vi diskuterer her, er udtryk for netop at finde en balancegang mellem på den ene side at hjælpe og på den anden side ikke at
få flere folk hertil, end at vi faktisk også magter integrationsopgaven.";Bertel Haarder
41953;Time;;Kl. 13:31
41990;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
42022;Time;;Kl. 13:31
42048;name_party;":
Hvis de stramninger, der er blevet indført, rammer omkring 4 pct. eller måske lidt over, så vil det betyde, at der ikke vil være ret mange
af de her mennesker, der vil blive hjemsendt inden for det første år.
Det vil betyde, at man skal sætte gang i familiesammenføringer. Det
vil betyde, at man skal sætte gang i integrationsforløb, som man vil
køre over en 3-årig periode. Det vil betyde, at de her mennesker bliver integreret. Det er jo så i år omkring de her 12.000, hvad så næste
år? Det er også 12.000.
Altså, der er sat gang i en mølle lige i øjeblikket, hvor der, mener
jeg, sker en dramatisk ændring af den demografiske situation i Danmark såvel som i resten af Europa. Og det synes jeg er enormt bekymrende, når vi samtidig slås med parallelsamfund og alt muligt
andet, der udvikler sig i Danmark. Og der vil jeg sige, at der er mit
hovedansvar, at man passer på Danmark. Det er vores ansvar som
politikere.";Christian Langballe
42977;Time;;Kl. 13:32
43014;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
43044;Time;;Kl. 13:32
43083;title_name;":
Det er jo hævet over enhver tvivl, at vi skal have tingene til at fungere, og der er fortsat massive integrationsudfordringer i det danske
samfund. Det har jeg kunnet se ved selvsyn de år, hvor jeg har været
beskæftigelsesminister. Der er alt for mange med flygtninge-/
indvandrerbaggrund, der ikke bidrager aktivt nok, eksempelvis på
vores arbejdsmarked. Og jeg kan se det som justitsminister, hvor vi
har for mange med minoritetsbaggrund, der er repræsenteret i de forkerte statistikker.
Det er jo derfor, at vi som regering ikke er tilhængere af fri indvandring. Og det er også derfor, vi har strammet op på asylområdet.
For vi ved godt, at antallet spiller en rolle i forhold til vores evne til
at integrere. Det ændrer bare ikke på, at der er mennesker i nød, der
har behov for vores beskyttelse, og derfor skal man finde den rigtige
balance.";Mette Frederiksen
43942;Time;;Kl. 13:32
43979;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
44011;Time;;Kl. 13:32
44022;Time;;Kl. 13:30
44061;title_name;":
Når vi diskuterer asylpolitik, bliver vi nødt til at have hele billedet
med, for der er jo en årsag til, at vi lige nu har et historisk højt antal
flygtninge på verdensplan. Vi har en grusom konflikt i Mellemøsten
med et Islamisk Stat, som vi i øvrigt bekæmper fra dansk side, som
begår enorme forbrydelser mod menneskeheden, og som derfor også";Mette Frederiksen
44433;name_party;":
Hvis vi nu regner 10 år frem og siger, at den her arabiske konflikt
eller kollapset i de arabiske lande ikke er løst inden for de næste 10
år, så vil det betyde 12.000 eller flere om året, hvor man sætter gang
i integrationsforløb, og hvor de så langsomt bliver til en del af Danmark og ikke bliver sendt hjem igen. Og så spørger jeg bare: Hvad
har man egentlig tænkt sig at gøre på lang sigt?

Onsdag den 22. april 2015 (S 1094)

For det her vil betyde en meget, meget dramatisk ændring af den
demografiske sammensætning i Danmark, hvilket jeg synes er utrolig bekymrende, når jeg tænker på, at jeg faktisk sammen med justitsministeren skal give det her land videre til vores børn og børnebørn i en forsvarlig stand uden parallelsamfund og uden den opløsning af sammenhængskraften, som sker i de her år.";Christian Langballe
45250;Time;;Kl. 13:33
45287;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
45317;Time;;Kl. 13:33
45356;title_name;":
Jeg har det jo grundlæggende sådan, at jeg ikke har noget som helst
positivt at sige om parallelsamfund, og jeg mener, vi skal gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at bekæmpe dem. Mit udgangspunkt er
også, at når man kommer til Danmark, om det er frivilligt eller ufrivilligt, så skal man bidrage, lade sig integrere og påtage sig et aktivt
medborgerskab. Det tror jeg sådan set også de fleste utrolig gerne
vil, og det er jo bl.a. i det lys, man skal se, at vi fra regeringens side
lægger op til, at man i fremtiden skal arbejde, og at det i øvrigt er
noget, der kommer til at gælde alle flygtninge og indvandrere.
Jeg tror ikke, der er plads til romantik på det her område, og det
er klart, at med de store integrationsudfordringer, vi stadig kan se, så
bliver man nødt til at erkende, at antallet har en betydning for vores
evne til at integrere. Det er også derfor, vi har strammet op på asylområdet.";Mette Frederiksen
46274;Time;;Kl. 13:34
46311;title_name;":
Tak til justitsministeren.
De næste spørgsmål er til uddannelses- og forskningsministeren,
stillet af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.

9

Det skyldes, som det er spørgeren velkendt, at vi i lyset af L.N.dommen i 2013 netop ændrede praksis, så studerende fra EU- og
EØS-landene i dag har mulighed for at modtage SU, hvis de arbejder
ved siden af studierne i et vist omfang. Tidligere var det et krav, at
man også havde arbejdet i Danmark, inden man ansøgte om SU. Så
at der er tale om en markant stigning fra før den ændring til efter,
kan ikke overraske nogen, og det er jeg sikker på heller ikke overrasker spørgeren.
Arbejde gør det naturligvis ikke alene, og EU- og EØS-studerende skal ligesom danske studerende og fuldstændig som alle andre
optages og følge studierne for at kunne modtage SU, og så har vi givet mulighed for, at der kan ske en hurtigere afprøvning på de videregående uddannelser af, om de studerende faktisk også er studieaktive. Så nej, jeg er af den grund ikke bekymret for udviklingen.
Jeg er mig naturligvis mit ansvar bevidst. Jeg er ikke blind for, at
der kan være nogle – ligesom det kan være i forbindelse med alle andre ydelser – der vil forsøge at udnytte reglerne, og derfor har regeringen også indført en skærpet administrativ kontrol. Måned for måned bliver der holdt øje med, om betingelserne for at modtage SU
som vandrende arbejdstager til stadighed er opfyldt. Hvis ikke de er
det, stopper SU'en, og hvis der er udbetalt for meget, så følger vi op
med et tilbagebetalingskrav.
Endelig vil jeg blot også gøre opmærksom på, at internationale
studerende faktisk udgør et meget stort potentiale. Vores erhvervsliv
har – og det er jo senest udtrykt i dag af en stor erhvervsorganisation
– brug for masser af kloge hoveder, og gerne nogle, der samtidig har
hænderne skruet rigtigt på. Så desto bedre vi er til at fastholde de
studerende i Danmark efter studierne, desto større er gevinsten.";Bertel Haarder
48244;Time;;Kl. 13:37
48281;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
48319;Time;;Kl. 13:37
48330;Time;;Kl. 13:34
48341;Time;;Kl. 13:35
48373;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig klar over, at det er en konsekvens af en EUdom, og at det er en konsekvens af nogle EU-regler. Det er også derfor, vi har haft diskussionen før, og min bekymring bliver selvfølgelig ikke mindre af, at tallene stiger så voldsomt, som de altså gør.
Så kan det godt være, at ministeren siger, at der var nogle i forvejen, der kunne dække nogle af tallene, men det er stadig væk voldsomt, når vi det første år ser en tidobling og året efter ser en fordobling. Så kan jeg godt se frem til, at vi får fordoblinger igen og igen,
og hvornår stopper det så?
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren virkelig mener, at det
er godt og i orden, at det er EU, der i højere og højere grad via flere
forskellige domme bestemmer, hvem der skal have SU, og hvem der
skal have gratis uddannelser i Danmark, og der har vi på det seneste
også set domme om SU i forhold til nogle, der tager studier i udlandet, og som også skal have SU fra Danmark.
En ting er, at vi i Danmark kan vælge at tage unge ind fra udlandet, der er rigtig dygtige, og give dem en uddannelse. Men burde det
ikke være os her i Danmark og os her i Folketinget, der selv bestemmer, hvem vi vil bruge penge på at uddanne?";Jens Henrik Thulesen Dahl
49581;Time;;Kl. 13:35
49618;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1094
5) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Bertel Haarder
49727;name_party;":
Bekymrer det ikke ministeren, at de nyeste tal for EU-arbejdstagere,
som får SU i Danmark, viser, at der har været en markant stigning i
antal studerende fra en række lande som f.eks. fra Rumænien, hvor
antallet i 2011 var 33, i 2012 var antallet 58, i 2013 var antallet 526,
og i 2014 var antallet 998?";Jens Henrik Thulesen Dahl
50068;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl vil nu oplæse det første spørgsmål.";Bertel Haarder
50145;Time;;Kl. 13:34
50177;name_party;":
Tak. Bekymrer det ikke ministeren, at de nyeste tal for EU-arbejdstagere, som får SU i Danmark, viser, at der har været en markant
stigning i antal studerende fra en række lande som f.eks. Rumænien,
hvor antallet i 2011 var 33, i 2012 var antallet 58, i 2013 var antallet
526, og i 2014 var antallet 998?";Jens Henrik Thulesen Dahl
50519;title_name;":
Ministeren.
Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne understrege, at
der ikke er noget underligt i, at antallet af studerende fra EU- og
EØS-landene, som modtager SU som vandrende arbejdstagere, er
steget markant fra 2011 til 2014.";Bertel Haarder
50837;Time;;Kl. 13:38
50848;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Vi har her i Folketinget mulighed for at fastsætte kriterierne, og det
har vi jo også gjort sammen. Det, som EU og vores medlemskab af
EU medfører, er den fri bevægelighed for arbejdstagere. Og det følger jo af L.N.-dommen, at har man arbejde i et vist antal timer og

10

Onsdag den 22. april 2015 (S 1095)

samtidig studerer på fuld tid og lever fuldt ud op til de forpligtelser,
så får man som EU- eller EØS-borger også ret til SU. Og den fri bevægelighed er et helt enormt gode for Danmark og for danske virksomheder. Så derfor synes jeg ikke, det er bekymrende. Jeg tror, vi
kan få rigtig meget ud af de her internationale studerende.";Kl. 13:38
51562;Time;;Kl. 13:39
51599;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
51637;Time;;Kl. 13:39
51669;name_party;":
Så ministeren mener ikke, at det er bekymrende, at vi har de her stigninger. Hvor er grænsen? Når man nu den anden dag kunne se, at
cirka halvdelen af de studerende på VIA i Horsens er udenlandske,
og når jeg hører om, at man fra uddannelsesstedernes side går ud og
orienterer de potentielle studerende i bl.a. Rumænien og andre steder
om, at hvis de kommer til Danmark og tager et lille job, så kan de få
en gratis uddannelse og SU, mener ministeren så virkelig, at det er
den måde, vi skal agere på – at vi skal sige: Det er helt fint?
Det gør vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi synes, der bør være nogle
grænser. Vi synes, at vi selv bør bestemme, hvilke studerende der
skal have SU i Danmark.";Jens Henrik Thulesen Dahl
52373;Time;;Kl. 13:40
52410;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
52434;Time;;Kl. 13:41
52471;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
52494;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Jeg tror ikke, det bliver sådan. Danske studerende har jo retskrav på
pladser, også på kandidatuddannelser, som primært er dem, der bliver søgt ind på.
Vi skal selvfølgelig holde øje med den her udvikling. For nuværende er det en rigtig god forretning for Danmark, at vi kan tiltrække
udenlandske studerende, og vi får i øvrigt brug for at kunne tiltrække
udenlandsk arbejdskraft fortsat og i mange år fremad, for det er det,
der skaber nye job til mange flere danskere.
Så jo flere af de her udenlandske studerende, vi kan holde på, og
som bliver i Danmark og bidrager med deres viden, som de har opnået på danske uddannelser – for de er jo dygtige nok til at blive optaget på dem, samtidig med at de har kunnet få et arbejde et vist antal timer i Danmark – jo bedre er det for danskerne og for dansk økonomi.";Kl. 13:41
53378;Time;;Kl. 13:42
53415;title_name;":
Tak.
Det næste spørgsmål er ligeledes af hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Bertel Haarder
53499;Time;;Kl. 13:40
53510;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Vi har jo også selv fastsat de kriterier, der skal gælde. Jeg er som
sagt meget stor tilhænger af den fri bevægelighed, og vi kan ikke se,
at der skulle være en særlig søgning til studier i Danmark, fordi man
kan få SU. Det er oplagt, at der er flere, der får SU, fordi der er flere,
der kan få SU. Men der har været en søgning, og der er en stigende
søgning af internationale studerende til danske uddannelser. Det er
godt, for det har vi brug for, og det er klart, at det vil danske uddannelser også gerne have. Vi har jo internationaliseringsmålsætninger,
som netop handler om, at vi skal tiltrække flere, ligesom vi gerne vil
have flere danske studerende ud.
Det, som er hovedopgaven, er, at vi skal have rigtig mange af
dem til at blive og arbejde i Danmark, for så er de – og det er de også på bundlinjen – en kæmpe gevinst for dansk økonomi.

Spm. nr. S 1095
6) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 13:42
54518;name_party;":
Hvornår forventer ministeren, at SU-udgiften til EU-arbejdstagere
vil overstige det skøn på 390 mio. kr., som i henhold til SU-reformen er den maksimalt aftalte ramme, når det kan ses, at udgifterne er
steget fra 18 mio. kr. i 2012 til 94 mio. kr. i 2013 og 219 mio. kr. i
2014, og hvornår og hvordan påtænker ministeren at gribe ind over
for stigningen?";Jens Henrik Thulesen Dahl
54885;Time;;Kl. 13:41
54922;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
54960;Time;;Kl. 13:41
54992;name_party;":
Jamen jeg kan jo godt høre, at ministeren ikke deler min bekymring,
og det kan selvfølgelig bekymre mig. Men jeg vil gerne spørge: Er
der slet ikke nogen grænse? Altså, der har været en meget stor stigning i de sidste par år. Hvis den stigning fortsætter, ser det ud til, at
der vil komme rigtig, rigtig mange europæiske unge til Danmark for
at tage en uddannelse. På et eller andet tidspunkt må der jo være en
grænse. Altså, vi har lavet dimensionering, vi har lavet om på antallet af uddannelsespladser. På et eller anden tidspunkt må dem, der
kommer udefra, jo begynde at skubbe det danske studerende ud af
uddannelsessystemet.
Så jeg vil gerne høre: Har ministeren slet ikke en grænse for,
hvor mange der kan komme hertil, eller skal vi bare sige: Kom her,
alle dygtige unge i Europa, kom til Danmark og få en uddannelse:
det vil vi gerne betale for?";Jens Henrik Thulesen Dahl
55885;title_name;":
Værsgo til at oplæse spørgsmålet.";Bertel Haarder
55930;Time;;Kl. 13:42
55962;name_party;":
Tak. Det er lidt i samme boldgade: Hvornår forventer ministeren, at
SU-udgiften til EU-arbejdstagere vil overstige det skøn på 390 mio.
kr., som i henhold til SU-reformen er den maksimalt aftalte ramme,
når det kan ses, at udgifterne er steget fra 18 mio. kr. i 2012 til 94
mio. kr. i 2013 og 219 mio. kr. i 2014? Og hvornår og hvordan påtænker ministeren at gribe ind over for stigningen?";Jens Henrik Thulesen Dahl
56363;Time;;Kl. 13:43
56400;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
56423;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Også tak for dette spørgsmål. Som der ganske korrekt henvises til i
spørgsmålet, har regeringen skønnet, at en ændret praksis i forlængelse af L.N.-dommen for, hvornår EU- og EØS-studerende kan
modtage SU som vandrende arbejdstagere, kan koste op til, hvad der
svarer til ca. 390 mio. kr. før skat og tilbageløb. Og det svarer så til
SU til ca. 5.500 helårsstuderende.
Jeg oversendte her den 25. marts i år en statusredegørelse til SUforligskredsen om udviklingen i antallet af EU- og EØS-borgere, der
modtager SU som vandrende arbejdstagere. Og af den redegørelse

Onsdag den 22. april 2015 (S 1095)

fremgår det jo, at antallet af EU- og EØS-borgere, som modtog SU
som vandrende arbejdstagere, udgjorde, hvad der svarer til 3.113
helårsmodtagere i 2014, altså lidt under 60 pct. af det maksimale
skøn.
At antallet naturligvis er steget havde alle, som vi netop har debatteret, forventet. Vi har jo netop udvidet adgangen til SU for en
stor gruppe EU- og EØS-studerende. Det fremgår også, at stigningen
i 2014 var på ca. 1.500 helårsmodtagere, mens den i 2013 var på ca.
2.000 helårsmodtagere, altså en mindre stigning i 2014 end i 2013.
Endelig fremgår det også af redegørelsen, at regeringen har etableret en skærpet administration og kontrol, som vi også var inde på
før, som måned for måned sikrer, at de studerende til stadighed opfylder kriterierne for at modtage SU.
Jeg kan naturligvis ikke forudsige fremtiden, og jeg vil heller ikke forsøge, men som det er spørgeren bekendt, så følger jeg og mit
ministerium udviklingen meget, meget tæt, og jeg vil løbende orientere forligskredsen, hvis udviklingen afviger fra det forudsatte. Der
er vi bare slet ikke i øjeblikket.
Det vigtige for mig er at rette fokus på, hvordan vi bliver endnu
bedre til at omsætte det store potentiale, som internationale studerende udgør. Det er både til gavn for vores erhvervsliv og vores samfund, og i sidste instans – og det ved spørgeren også godt – har vi
forpligtet hinanden på, at hvis udviklingen skulle overskride det forudsatte, skal vi i fællesskab sikre finansiering inden for SU-området
og iværksætte relevante værnsinitiativer.";Kl. 13:43
58626;Time;;Kl. 13:45
58663;title_name;":
Da det forrige spørgsmål også omhandlede dette emne, kunne man
forvente en overholdelse af taletiderne.
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
58809;Time;;Kl. 13:45
58841;name_party;":
Tak. Nu taler ministeren om den fordel, der er økonomisk, ved at have udenlandske studerende. Og der har ministeren også for nylig i et
svar til udvalget om nogle udtalelser i tv-programmet Deadline om
den her fordel sagt, at det er baseret på nogle økonomiske beregninger og studier, hvor det er forudsat, at det helt afgørende er, at de
studerende efter studierne bliver i Danmark. Og jeg går ud fra, at det
også må handle om, at de skal have et arbejde. For hvis de bliver i
Danmark og ikke arbejder, er der også et problem.
Men hvad nu, hvis de presser danske uddannede ud af arbejdsmarkedet? Hvad nu, hvis de bliver i Danmark og ikke får arbejde?
Hvad nu, hvis de i starten har presset unge ud af uddannelsessystemet, så danske unge slet ikke kommer ind og får en uddannelse? Der
er rigtig mange hvis'er. Hvordan kan ministeren være så sikker på, at
det her er en fordel, og at det ikke bare er en drøm – beregnet af den
berømmelige dreammaskine?";Jens Henrik Thulesen Dahl
59804;Time;;Kl. 13:46
59841;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
59864;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Men jeg tror, det handler om, at vi grundlæggende ser forskelligt på,
hvordan vi skaber en sund økonomi for Danmark. Gør man det ved
at fordele jobbene imellem danskere, eller ved også at være et land,
hvor man kan tiltrække kvalificeret udenlandsk arbejdskraft og derfor også kvalificerede studerende? De kommer jo ikke ind på danske
uddannelser, medmindre de er dygtige nok til at blive optaget, ligesom de skal være i arbejde i en dansk virksomhed. Så det er vigtigt.
Det er ikke nogen, der for mig at se kommer til at udgrænse danske studerende, hverken i uddannelserne eller på arbejdsmarkedet.

11

På arbejdsmarkedet handler det jo i meget høj grad om, at virksomhederne kan tiltrække den arbejdskraft, som de har behov for. Kun
på den måde kan de blive større og skabe vækst og nye arbejdspladser.";Kl. 13:46
60743;Time;;Kl. 13:47
60780;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
60818;Time;;Kl. 13:47
60850;name_party;":
Jamen jeg mangler stadig væk et svar på det problem, som i hvert
fald for mig er åbenlyst. Nemlig at hvis vi lukker totalt op for udenlandske studerende, og hvis den udvikling, der har været i de seneste
par år, fortsætter, så bliver det en udfordring for de danske unge
overhovedet at komme ind på uddannelserne, og dernæst bliver det
en udfordring for dem at få et job. Hvordan kan det være godt for det
danske samfund?
Det kan godt være, at vi kan få en masse dygtige unge udefra til
at komme hertil og tage vores uddannelser, og i værste fald bliver de
og tager vores jobs. Men hvad skal vi så gøre for de unge, der så ikke får en uddannelse, og de unge, der har en uddannelse og ikke kan
få et job? Hvordan kan det i ministerens øjne blive til en positiv økonomisk historie?";Jens Henrik Thulesen Dahl
61641;Time;;Kl. 13:48
61678;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
61701;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Jeg synes, vi er ude i en helt overordnet betragtning om, hvordan
man udvikler et samfund. Der kan vi jo kigge til resten af verden og
se, om vi mener, at den måde, vi skal udvikle økonomien på, er ved
at lukke grænsen og kun skabe arbejde til os selv og hinanden eller
ved netop at kunne tiltrække kvalificeret udenlandsk arbejdskraft.
Der er masser af ledige pladser på danske uddannelser, heldigvis,
og vi har dimensioneret for ikke at skabe ledighed på områder, hvor
der er mange ledige akademikere. Heldigvis tiltrækker vi flere og
flere udenlandske studerende netop til de områder, hvor vi i høj grad
har brug for flere.";Kl. 13:48
62401;Time;;Kl. 13:48
62438;title_name;":
Sidste spørgsmål fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
62501;Time;;Kl. 13:48
62533;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti vil rigtig gerne være med til, at vi tiltrækker
kvalificerede studerende, kvalificeret arbejdskraft der, hvor der er
behov for det. Men Dansk Folkeparti vil også rigtig, rigtig gerne have, at det er noget, vi bestemmer her i Danmark, at vi bestemmer det
her i Folketinget, at vi bestemmer det i vores eget system, og at det
ikke er noget, der bliver os påduttet udefra.
Det her er en udvikling, som vi for mig at se ikke har nogen
umiddelbar indflydelse på, og derfor har jeg stadig væk brug for et
svar fra ministeren på: Er der slet ikke nogen grænser? Altså, vi har
sat den her grænse på 390 mio. kr., som var regeringens skøn. Er det
først, når vi kommer over den, at ministeren vil sige, at nu skal vi
gøre noget? Vil man ikke på forhånd sige: Nu har vi en udvikling, og
den er vi nødt til at tage hånd om?";Jens Henrik Thulesen Dahl
63379;Time;;Kl. 13:49
63416;title_name;":
Ministeren.

12

Onsdag den 22. april 2015 (S 1096)";Bertel Haarder
63481;Time;;Kl. 13:52
63492;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Men den her sag handler jo om, hvorvidt man også som EU- og
EØS-borger og studerende kan få SU, når man er i arbejde. Det er
grundlæggende en del af den fri bevægelighed i EU. Det handler ikke om, hvor mange udenlandske studerende vi tiltrækker. Og der er
intet, der tyder på, at der kommer flere udenlandske studerende, fordi man kan få SU, men der er selvfølgelig flere, der får SU nu, fordi
de kan få det. Det er en følge af EU-dommen. V
Vi kommer i regeringen og også i Radikale Venstre til at fortsætte med at ville tiltrække både udenlandske studerende og udenlandsk
arbejdskraft.";Kl. 13:49
64152;Time;;Kl. 13:50
64189;title_name;":
Tak til uddannelses- og forskningsministeren og til hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
64358;Time;"Spm. nr. S 1096
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:50
64431;name_party;":
Er det ministerens plan at rulle forringelserne på dagpengeområdet
tilbage, og i givet fald hvornår og hvordan?";Christian Juhl
64580;title_name;":
Hr. Christian Juhl for at oplæse spørgsmålet.";Bertel Haarder
64664;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
64695;Time;;Kl. 13:52
64716;name_party;":
Nu afslører jeg jo ikke nogen større hemmelighed, når jeg siger, at
mere end 50.000 har mistet retten til dagpenge, siden regeringen
trådte til, og at vi faktisk i fællesskab i valgkampen lovede vælgerne,
at vi ville rulle dagpengereglerne tilbage. Jeg tror endda, vi har stået
ret tæt ved siden af hinanden, når vi har gentaget det på møde efter
møde. Noget, som det ikke er lykkedes i den her periode, er at finde
et nyt robust system. Skal vi virkelig vente, til 10.000-13.000 flere i
år mister retten til dagpenge, før vi gør noget? Skal vi lade en kommission stå i vejen for løsninger, når LO ellers har spillet ud sammen
med FTF på ni afgørende områder?
Jeg spørger, for jeg vil gerne vide, hvad det er, vi går til valg på,
hvad det er for et Socialdemokratiet, hvad det er for en regering, vi
skal bakke op, hvis vi skal det, på det her område? Det blafrer jo lidt
i tågerne i øjeblikket. SF har spillet ud, LO har spillet ud, FTF har
spillet ud, en række Socialdemokrater har spillet ud, Dansk Folkeparti, 3F, FOA, Dansk Arbejdsgiverforening, ja sågar Venstre er begyndt at spille ud nu og åbne lidt op for, at de måske har været for
hårde. Er det ikke nu, vi også skal høre bare en lille smule til, hvad
regeringen og især Socialdemokraterne vil?";Christian Juhl
65983;Time;;Kl. 13:53
66020;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
66043;Time;;Kl. 13:50
66064;name_party;":
Tak. Jeg vil da ærbødigst gerne have lov til at kalde ham arbejdsministeren, som jeg kunne med den tidligere. Spørgsmålet lyder:
Er det ministerens plan at rulle forringelserne på dagpengeområdet tilbage, og i givet fald hvornår og hvordan?";Christian Juhl
66316;Time;;Kl. 13:50
66353;title_name;":
Ministeren";Bertel Haarder
66375;Time;;Kl. 13:50
66425;title_name;":
Regeringen nedsatte tilbage i juni 2014 en dagpengekommission
med eksperter, men også med deltagelse af arbejdsmarkedets parter.
Det arbejde pågår nu, og regeringen har bedt kommissionen om at
afrapportere til september med konkrete modeller og anbefalinger til
et nyt dagpengesystem.
Udgangspunktet er, at det nuværende dagpengesystem ikke er
godt nok, og der er brug for at tænke systemet igennem. For regeringen er afsættet, at dagpengesystemet skal udgøre en hjørnesten i den
danske arbejdsmarkedsmodel. En stærk arbejdsløshedsforsikring har
medvirket til et fleksibelt arbejdsmarked med høj mobilitet og har
bidraget til at give økonomisk tryghed og skabe både vækst og velstand til danskerne.
Regeringen ønsker et moderne, men også et fleksibelt og robust
dagpengesystem med en høj andel af forsikrede. Samtidig skal dagpengesystemet også fremadrettet yde en økonomisk tryghed for
medlemmer, ramt af ufrivillig ledighed, og sikre, at ledige står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er derfor, at regeringen har bedt
kommissionen om at komme med deres anbefalinger til, hvordan et
sådant dagpengesystem kan udformes, og nu er der efter min opfattelse brug for at give kommissionen arbejdsro frem til afrapporteringen til september måned.";Henrik Dam Kristensen
67682;Time;;Kl. 13:53
67732;title_name;":
Vi har jo sammen kunnet holde hånden under dem, der er faldet ud
fra det system, som var et dårligt system. Derfor tror jeg måske, det
er rigtig vigtigt, at vi nu ikke gentager det, som den sidste regering i
samarbejde med Dansk Folkeparti gjorde, de lavede nemlig et system, som viste sig at have så meget utryghed i sig, i forhold til at så
mange mennesker er faldet ud. Derfor synes jeg sådan set, det er en
meget fornuftig beslutning, at vi nu skal lave et nyt dagpengesystem,
men det skal baseres på et grundigt forarbejde, og det er lige præcis
det grundige forarbejde, som kommissionen er i gang med at forberede.";Henrik Dam Kristensen
68364;Time;;Kl. 13:54
68401;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
68428;Time;;Kl. 13:54
68449;name_party;":
Jamen så er jeg nødt til at spørge: Der er ingen, hverken mig eller
ministeren, som har været med i mange år og ikke har kendt arbejderbevægelsens krav til dagpengesystemet. Vi har endda fulgt forandringerne undervejs, vi har stået og sagt, at vi ville rulle forringelserne tilbage. At rulle forringelserne tilbage er i hvert fald mindst at gå
tilbage til den service og det niveau, der var før 2010. Ville det så
ikke være rimeligt at spille ud og sige: Jo, det er her, vi står? Behøver vi – nu prøver jeg at sige det lidt forsigtigt, for de kan sikkert
godt tåle det i kommissionen – at have nogle højtuddannede Kloge
Åger til at sidde og forklare os, hvor vi skal hen med det her? Kan
ministeren forestille sig, at de kunne komme med et forslag, vi ikke
før har hørt eller diskuteret i arbejderbevægelsen de sidste 25 år?
Kan ministeren forestille sig, at det ikke er os som politikere, at det
ikke er os som regering, der skal komme med buddene?

Onsdag den 22. april 2015 (S 1093)

13";Christian Juhl
69452;Time;"Bekæmpelse og Københavns Kommune, der viser, at stærke og veluddannede kræftpatienter langt oftere henvises til genoptræning og
hjælp end de socialt sårbare patienter med kort uddannelse?";Kl. 13:55
69652;Time;;Kl. 13:55
69689;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
69735;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
69797;title_name;":
Næh, jeg tror faktisk, at de dér Kloge Åger, i øvrigt sammen med arbejdsmarkedets parter, kan komme med nogle konkrete anbefalinger
til os som politikere, som gør, at vi kan træffe nogle klogere beslutninger end ved den sidste dagpengeomlægning, som jo bestemt ikke
var en klog beslutning. Nu sidder vi ikke og taler om noget, der vil
komme til at ske langt, langt ud i fremtiden, vi taler om, at vi har
fremrykket kommissionens arbejde til september måned. Så er der
nogle mennesker, som har sat sig ned og grundigt vurderet det her,
hvor arbejdsmarkedets parter og hermed også LO-fagbevægelsen er
en del af det. Lad os nu lige give dem god tid til at give os god inspiration til at træffe politiske beslutninger.";Henrik Dam Kristensen
70523;Time;;Kl. 13:55
70534;Time;;Kl. 13:57
70564;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Og spørgsmålet lyder:
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at sundhedssystemet
ikke skaber social ulighed, set i lyset af en ny undersøgelse fra
Kræftens Bekæmpelse og Københavns Kommune, der viser, at stærke og veluddannede kræftpatienter langt oftere henvises til genoptræning og hjælp end de socialt sårbare patienter med kort uddannelse?";Flemming Damgaard Larsen
70950;Time;;Kl. 13:57
70987;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
71037;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
71065;Time;;Kl. 13:57
71075;Time;;Kl. 13:55
71096;name_party;":
Tror ministeren, at de 71 pct. af danskerne, som synes, det er vigtigt
at få nogle forbedringer af dagpengeområdet, synes, det er okay, at
vi nu skal ud i en alvorlig valgkamp om, hvem der skal styre Danmark, og hver gang skal de kigge over på Socialdemokraterne, hvor
man vil sige, at kommissionens svar er: Ingen svar herfra. Og hvis
det er ministerens mening, så vil jeg gerne til allersidst spørge: Har
ministeren et trøstende ord eller et godt råd til de folk, som nu uforskyldt ryger ud af dagpengesystemet uden at få noget svar på, hvor
vi skal hen?";Christian Juhl
71664;Time;;Kl. 13:56
71701;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
71724;Time;;Kl. 13:56
71774;title_name;":
Jeg tror faktisk, at de 71 pct., som jeg selv tilhører, vil være optaget
af, når der nu skal laves om på noget, som har så stor betydning for
menneskers hverdag, nemlig den tryghed, det er at kunne være arbejdsløshedsforsikret, at det nu bliver et ordentligt og et robust system og et system, som har mere tryghed i sig end det nuværende.
Og så må jeg bare sige, at det synes jeg sådan set er nogle klare pejlemærker, som vi som regering og Socialdemokrati har sat på det her
område. Vi vil et andet, og vi vil et mere trygt dagpengesystem, men
vi vil bare også gerne sikre, at det er noget ordentligt og gennemarbejdet og ikke et system som det, vi kender nu, som jo på mange måder eller på stort set alle områder har spillet fallit.";Henrik Dam Kristensen
72520;Time;;Kl. 13:57
72557;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren og til hr. Christian Juhl.
Det næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse er stillet af hr. Flemming Damgaard Larsen, som nu vil oplæse sit
spørgsmål.";Bertel Haarder
72771;Time;"Spm. nr. S 1093
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 13:57
72867;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at sundhedssystemet ikke
skaber social ulighed, set i lyset af en ny undersøgelse fra Kræftens

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Det er selvfølgelig helt utilfredsstillende, hvis muligheden for at blive henvist til genoptræning afhænger af, hvor mange år man har siddet på skolebænken. Det skal vi ikke acceptere. Så vil jeg i øvrigt tillade mig at glæde mig over, at Venstre nu er begyndt at interessere
sig for ulighed i sundhedsvæsenet. Det næste bliver vel, at Liberal
Alliance begynder at bekymre sig om de arbejdsløse, eller at Enhedslisten vil hjælpe børsspekulanter i skattely.
Hvorfor er det, at det klinger hult, når Venstre med bekymrede
miner taler om ulighed i sundhedsvæsenet? Ja, så er det jo, fordi det
er den tidligere VK-regering, der på lange stræk skabte et A- og et
B-hold på sundhedsområdet. Det var VK-regeringen, der parkerede
pensionister, folk med kroniske sygdomme, folk, der havde mistet
deres arbejde, og folk med små indkomster på B-holdet – alle dem,
der ikke kunne få privat forsikring og springe køen over.
Det var Venstre, som ifølge Rigsrevisionen spildte millioner af
danskernes skattekroner på at forgylde velgørerne i privathospitalerne, og det var Venstre, der var lodret imod – lodret imod – da jeg i
marts sidste år slog fast, at der skal gøres en særlig indsats for de
svageste patienter for at skabe reel lighed i sundhed.
Den her regering, SR-regeringen, har kæmpet den modsatte vej.
Vi vil have mindre ulighed. Vi vil have et sundhedsvæsen, hvor folk
bliver behandlet efter, hvor syge de er, ikke efter, hvor godt forsikret
de er. Vi vil have et sundhedsvæsen, hvor ingen borgere skal bekymre sig om, om de har råd til at blive behandlet, hvis de bliver ramt af
sygdom, hvor der bliver lyttet til patienters behov frem for systemet,
og vi vil have et sundhedsvæsen, hvor der er reel lighed i sundhed,
også for de svageste patienter og også for patienter med kroniske
sygdomme. Det kæmper vi sådan set for hver eneste dag. Jeg tror i
virkeligheden, at det er den største forskel mellem os og jer, og derfor synes jeg da, at det er godt, hvis Venstre vil komme ind i kampen, hvis man altså mener det alvorligt.";Flemming Damgaard Larsen
75099;Time;;Kl. 13:59
75136;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
75173;Time;;Kl. 13:59
75203;name_party;":
Tak for svaret, selv om jeg jo må sige, at jeg er dybt skuffet over, at
det her alvorlige forhold for kræftpatienter skal bruges til sådan noget politisk fnidderfnadder, som ministeren lægger op til. Det er ikke
det, jeg ønsker. Her er det kræftpatienternes forhold, der er i cen-

14

Onsdag den 22. april 2015 (S 1092)

trum, og det er det, vi skal finde nogle bedre løsninger på for de
kræftpatienter, der er socialt udsatte.
Det er desværre sådan, at det er 33 procents større chance for, at
ressourcestærke kræftpatienter får en genoptræningsplan end patienter med kort eller ingen uddannelse, og det er ikke noget, der er vedtaget nogen steder i VK-regeringens tid og lignende: det er noget,
som foregår nu og her. Det viser undersøgelsen, og det er jo en helt
frisk undersøgelse.
Det er jo helt urimeligt, at der er den her forskel på, om man har
en lang uddannelse eller man ikke har nogen uddannelse, og det er
derfor, jeg godt vil have ministeren til at gå sagligt ind i sagen, og
derfor jeg vil spørge ministeren: Hvor mener ministeren, at der
konkret bør sættes ind for at mindske risikoen for, at socialt sårbare
patienter ikke bliver henvist til den nødvendige genoptræning?";Flemming Damgaard Larsen
76404;Time;;Kl. 14:01
76441;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
76464;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Det kan da godt være, at sandheden er ubehagelig at høre. Jeg synes
ikke desto mindre, der er grund til at holde fast i, at Venstre og Venstres sundhedsordfører selv var imod, da jeg sagde, at vi skulle sætte
ulighed stærkere på dagsordenen. Jeg synes, man underkender, at der
så sent som i 2014 er sat ekstra penge af til kræftrehabiliteringen, til
de forløbsprogrammer, som blev lavet i 2012, og at kommunerne for
alvor har styrket deres indsats i 2013. Det kan godt være, at spørgeren synes, det er ubehageligt, men når Venstre siger, at man vil bekæmpe ulighed i sundhed, så skylder man jo også at forklare, hvor
pengene skal komme fra.
Vi har fremlagt en finanslov, og vi har finansieret fuldt ud, hvad
der skal ske. Venstre står og gør sig klog uden at have noget som
helst svar på, hvordan det her problem skal håndteres.";Kl. 14:01
77360;Time;;Kl. 14:01
77397;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
77434;Time;;Kl. 14:01
77464;name_party;":
Jamen det svar, ministeren her giver, har jo ikke noget at gøre med
det, at veluddannede kræftpatienter har større chance for at få en
genoptræning og rehabilitering end dem, der ikke har nogen uddannelse. Det er jo det, spørgsmålet handler om, og ikke alt det andet
politiske fnidderfnadder, som ministeren åbenbart fortsætter med, og
det er derfor, at ministeren er nødt til at gå på banen og svare sagligt
og redeligt i forhold til de patienter, det her handler om. Det er jo
deres livsvilkår, det handler om, og når det er således, at omkring
halvdelen ikke får en genoptræningsplan, vil jeg spørge: Hvad vil
ministeren så gøre konkret, for at de får det?";Flemming Damgaard Larsen
78135;Time;"»Det er jo et opgør med grundprincippet i sundhedsloven, nemlig
en let og lige adgang til sundhedsvæsenet – uanset hvem man er. Det
er en lille smule rystende, at regeringen vil til at knæsætte et nyt
princip om, at vi skal til at etablere A- og B-tilbud til patienterne ud
fra deres uddannelse«.
Det er så Venstres officielle holdning til at tage hånd om dem,
som har særligt behov. Så det er altså på kanten til det hykleriske at
stå her og påstå det modsatte.";Kl. 14:02
78609;Time;;Kl. 14:03
78646;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
78683;Time;;Kl. 14:03
78713;name_party;":
Nu er det jo således, at det at være minister betyder, at man sidder på
magtapparatet – der sidder man i en magtsituation – og det gør en
opposition ikke, og derfor er det, at ministeren må træde i karakter, i
kraft af at vedkommende er minister, og sige til sit system: Hvordan
kan vi gøre det her bedre? For det er jo, som jeg var inde på før, helt
urimeligt, både det med, at man som veluddannet har 33 procents
større chance for at få en genoptræning, end hvis man ikke er veluddannet, og også det med, at det kun er 50 pct. af samtlige kræftpatienter, der rent faktisk får en genoptræningsplan. Hvad er det, ministeren konkret vil gøre, for at det sker, så alle bliver stillet lige?";Flemming Damgaard Larsen
79412;Time;;Kl. 14:04
79449;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
79472;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
I modsætning til Venstre har vi jo faktisk taget initiativer, og jeg står
her med en lang liste, som viser opregnede initiativer, som vil sikre,
at vi reducerer uligheden i sundhed. Det er bl.a. målrettede sundhedstjek, det er bl.a. aktiv patientstøtte, det er bl.a. satsning for mennesker med lungesygdomme, alle de ting, som vil betyde, at vi får et
sundhedsvæsen, hvor man ikke kun har formel lighed, men hvor
man også har reel lighed, hvor man ikke, selv om man er kortuddannet, skal se frem til at leve kortere og med ringere livskvalitet, end
hvis man har en lang uddannelse. Jeg vil glæde mig meget, hvis
Venstre vil melde sig positivt ind i forhold til den dagsorden. Der
har man bare overhovedet ikke været endnu, hverken i gerning eller i
ord.";Kl. 14:04
80293;Time;;Kl. 14:04
80330;title_name;":
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse, og tak til hr. Flemming Damgaard Larsen.
Det næste spørgsmål er til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold, igen stillet af hr. Flemming Damgaard
Larsen.";Bertel Haarder
80570;Time;;Kl. 14:05
80607;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
80630;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Det nytter ikke noget, at spørgeren bliver ved med at prøve at snakke
udenom. Den forskel, der er i vores sundhedsvæsen, har vi prøvet at
adressere: vi har prøvet at sige, at vi bliver nødt til at kæmpe for
større lighed ved at sikre, at dem, der har mest behov, får den største
hjælp. Hvad har Venstres svar været på det? Det har været, og nu citerer jeg:

Spm. nr. S 1092
9) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
af:";Kl. 14:02
81167;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at alle ældre får den samme gode hjemmepleje uanset alder, bopæl og indkomst, set i lyset af
en ny undersøgelse udført af KORA for Ældresagen, der viser, at der
er store udsving i forbruget af hjemmepleje blandt ældre over 65 år?";Flemming Damgaard Larsen
81478;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 22. april 2015 (S 1092)";Bertel Haarder
81586;Time;;Kl. 14:05
81616;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder:
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at alle ældre får den
samme gode hjemmepleje uanset alder, bopæl og indkomst, set i lyset af en ny undersøgelse udført af KORA for Ældre Sagen, der viser, at der er store udsving i forbruget af hjemmepleje blandt ældre
over 65 år?";Flemming Damgaard Larsen
81937;Time;"15

en bykommune, eller det er ældre i samme situation, der bor i en
landkommune eller på landet. Det er urimeligt, og det er derfor, jeg
har stillet spørgsmålet her til ministeren. For ministeren har jo i den
løbende dialog, ministeren har med kommunerne, mulighed for at
skride ind og påpege, at der er nogle ting her, uden at anfægte det
lokale, kommunale selvstyre, for det skal ministeren selvfølgelig ikke, men alligevel påpege, at der er noget her, der skal tages særlig
hånd om.
Der vil jeg godt spørge ministeren, hvad ministeren sådan helt
konkret vil gøre i forhold til den situation.";Kl. 14:05
82544;Time;;Kl. 14:08
82581;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
82604;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil indlede med at sige, at ældre borgere
selvfølgelig skal have den hjælp, som de har behov for, og det skal
de uanset deres alder, bopæl og indkomst. Det ligger sådan set også i
formålet med den lovgivning, der udgør rammen for at give hjemmehjælp. Det betyder, at der skal tages udgangspunkt i den enkelte
borgers konkrete situation, et udgangspunkt, som jeg ved at hr.
Flemming Damgaard Larsen er enig med mig i.
Det er ikke nogen nyhed, at der er forskel på, hvem der får hjemmehjælp, for dem, der har brug for hjemmehjælp, er jo ofte de ældre,
der har en dårlig sundhedstilstand, og den ulighed har typisk fulgt
den ældre gennem hele livet og er således ikke først opstået i en sen
alder. Den undersøgelse, som spørgsmålet refererer til, viser, at det
er de enlige ældre med lav indkomst og uddannelse, der får mest
hjælp. Jeg mener også, at det vel nok havde været lidt mærkeligt,
hvis undersøgelsen havde vist det modsatte. For vi har jo lige slået
fast, at hjemmehjælpen skal gives ud fra – hvad? Netop behovet.
Vi har et kommunalt selvstyre i Danmark, og det betyder, at visitationen til hjemmeplejen er lagt ud til kommunerne. Det betyder også, at der kan være forskelle fra kommune til kommune. Det gælder
for ældreområdet og for alle andre velfærdsområder. Jeg tror dog ikke, Venstre mener, at vi skal til at ændre på det kommunale selvstyre, og det hører jeg heller ikke hr. Flemming Damgaard Larsen sige.
Det, vi kan gøre på Christiansborg, er at skabe nogle gode rammer for, at kommunerne kan udføre deres opgaver, og derfor glæder
jeg mig også over, at vi sammen med Venstre og de andre satspuljepartier netop har indgået en aftale om at ændre de forebyggende
hjemmebesøg. Den forebyggende indsats er nemlig meget vigtig,
hvis vi skal undgå, at der overhovedet bliver behov for hjemmehjælp. Jeg er især glad for, at de forebyggende besøg fremover vil
kunne målrettes de borgere over 65 år, der er i en særlig risikogruppe, for lige præcis det kan også være med til at udligne den sociale
ulighed. Tak.";Kl. 14:05
84767;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
84790;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg tror ikke, at man kan stille det så sort-hvidt op. For hvis vi tager
to kommuner, vil der selvfølgelig være forskel på indsatsen, og det
vil der også, i og med der er forskel på de ældre. Der er forskel på
alle ældre, og jeg er sådan set glad for, at kommunerne går ind og ser
på den enkelte individuelt.
Det var også det, som var en del af den røde tråd og ånden i den
ældrepolitiske aftale, vi netop har lavet, hvor – som hr. Flemming
Damgaard Larsen også er bekendt med – det er den rehabiliterende
indsats, som er i højsædet. Der går man netop ind og kigger på den
enkelte ældre og ser på, hvilke ressourcer lige præcis hr. Hansen eller hr. Larsen eller fru Jensen, eller hvem det nu måtte være, har. Og
det synes jeg sådan set er en rigtig, rigtig god tilgang, for hvis man
stiller nogle objektive kriterier op eller prøver med standardiserede
tilgange, bliver det meget, meget vanskeligt, for det handler om
mennesker.";Kl. 14:08
85811;Time;;Kl. 14:09
85848;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
85885;Time;;Kl. 14:09
85915;name_party;":
Undersøgelsen viser jo også, at mænd har et langt, langt større forbrug på det her område, end kvinder har, og det har nok noget at gøre med det kønsrollemønster, som har været hidtil, indtil for nylig i
hvert fald, hvor kvinder i langt højere grad klarer det huslige. Og
hvis mænd pludselig bliver enlige, har de et problem dér. Det kunne
måske tale for, at der bliver gjort en særlig indsats for at kvalificere
tilbuddet til mænd, således at de nærmer sig det træk på forbruget,
som kvinder har. Kunne ministeren forestille sig en eller anden indsats i den henseende?";Flemming Damgaard Larsen
86496;Time;;Kl. 14:10
86507;Time;;Kl. 14:07
86544;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
86594;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
86631;Time;;Kl. 14:07
86642;Time;;Kl. 14:10
86672;name_party;":
Mange tak for svaret. Nu er Danmark jo kendt for at være et land,
der passer godt på de svageste, og sådan skulle det også gerne blive
ved med at være. Og vi skal selvfølgelig også, som ministeren var
inde på, sikre det kommunale selvstyre, for det er bedre, at de lokalt
i kommunerne finder ud af, hvordan de skal indrette det her område i
forhold til de ældre.
Men for den enkelte ældre har det stor betydning, om vedkommende får den hjælp, som der virkelig er behov for. Og der viser undersøgelsen her jo, at der er stor forskel på, om det er ældre, der bor i

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er en ulighed der. Og det er også
fuldstændig rigtigt, at præmissen for rigtig mange mænd er, at specielt ved dødsfald står man alene, og man har svært ved at klare de
ting, som man måske har været to om tidligere. Det kan også, som
hr. Flemming Damgaard Larsen siger, være på grund af kønsrollerne, hvis ens hustru har været den, der har lavet mad.
Men hr. Flemming Damgaard Larsen sparker faktisk en åben dør
ind, for vi gør rigtig meget, forstået på den måde, at der sker rigtig

16

Onsdag den 22. april 2015 (S 1098)

meget ude i det ganske land, madlavningskurser osv., men også hvad
angår sådan et helt centralt emne, som også hører til her, nemlig ensomhedsproblematikken, for det er et stort problem. Jeg kan garantere hr. Flemming Damgaard Larsen, at jeg rent faktisk er i dialog med
Ældre Sagen netop om ensomhedsproblematikken næsten ved hvert
møde, vi har. Jeg havde et, jeg tror, det var i går eller i forgårs. Dagene kan være lidt svære at holde rede på.
Så vi er fuldstændig enige. Lige i øjeblikket kører der en kampagne, og på fredag, kan jeg sige, vil der også køre en kampagne om
ensomhed, for det er et stort problem.";Flemming Damgaard Larsen
88502;Time;;Kl. 14:11
88539;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen: »Kriminelle unge sendes på skiture for dine
penge«, Metroxpress København den 13. april 2015.";Bertel Haarder
88746;title_name;":
Hr. Kim Christiansen vil nu oplæse spørgsmålet.";Bertel Haarder
88805;Time;;Kl. 14:13
88828;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at den sikrede døgninstitution Grenen på Djursland har brugt knap 0,25 mio. kr. på to skiture til Østrig i uge 7 for kriminelle og kriminalitetstruede unge?";Kim Christiansen
89043;Time;;Kl. 14:13
89054;Time;;Kl. 14:11
89084;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren tager det med ensomhed op, for
det var det sidste, jeg godt ville berøre her. For undersøgelsen viser
også, at der er rigtig mange ældre, der er ensomme, og at den eneste
kontakt, de i virkeligheden har af social karakter, er med den hjemmehjælper, der kommer i hjemmet. Derfor må der jo også her ske en
anden og kvalificeret indsats for at sikre, at de ældre i den situation
får opbygget nogle sociale kompetencer og nogle sociale relationer
osv. Der er jeg meget glad for at høre, at ministeren tager det op med
Ældre Sagen, men kunne ministeren løfte lidt af sløret for, hvad ministeren i øvrigt vil gøre i den sammenhæng, for det er meget vigtigt?";Flemming Damgaard Larsen
89784;Time;;Kl. 14:12
89821;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
89844;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Men i vores ældrepolitiske aftale har vi netop også afsat midler til
det. Heldigvis er Ældre Sagen selv en meget, meget aktiv aktør på
det her område. Og så kan jeg afsløre – jeg ved ikke, om det har stor
interesse – at jeg selv på fredag, tror jeg nok, skal ud at cykle med
nogle ældre. For det at komme ud og være sammen med andre er
faktisk en del af det. Og i, jeg tror nok, det er i København, er der
unge mennesker, som har købt rickshawcykler, så man kan tage ud
og netop være sammen med ældre og give dem en mulighed for at få
et socialt fællesskab og så fremdeles.
Det er en lillebitte del af det. Det, der er min pointe, er, at det er
noget, som vi er meget, meget fokuserede på. Og jeg ved, at vi er
fuldstændig enige om det her, nemlig at ensomhed er en stor problemstilling, som vi fortsat skal have fokus på.";Kl. 14:12
90759;Time;;Kl. 14:13
90796;title_name;":
Tak til Flemming Damgaard Larsen.
Ministeren bliver siddende, for det næste spørgsmål er også til
ham, stillet af hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
90970;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
90993;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet, som handler om lige præcis metroXpress' omtale af nogle helt konkrete unge, som har været på skitur i, så vidt jeg
husker, uge 7. Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at unge, der overtræder loven, skal vide og selvfølgelig også opleve, at det har konsekvenser for dem selv, ofrene og samfundet. Samtidig skal vi selvfølgelig også hjælpe de unge på ret kurs til et normalt liv med uddannelse, beskæftigelse og selvfølgelig uden kriminalitet.
Jeg synes for det første, at det er vigtigt at slå fast, at de børn og
unge, hvor det er en dommer, der har besluttet, at de skal frihedsberøves, ikke kan forlade i institutionen. Det er klart. Derfor kan de
som udgangspunkt sådan set heller ikke komme på ferie. De børn og
unge, som den her artikel i metroXpress handler om, er altså ikke frihedsberøvede, men anbragt på en åben afdeling.
For det andet er det ikke kun unge, som har begået kriminalitet,
som bliver anbragt på sikrede institutioner. Der anbringes sådan set
også unge af andre socialpædagogiske grunde, f.eks. fordi de har behov for socialpædagogisk observation eller behandling.
I forhold til den konkrete historie vil jeg ikke stå her og vurdere,
om det er rimeligt eller ej, at der er nogle konkrete unge, som har
været på ferie. Det er sådan set noget, som fagpersonerne ude i kommunerne, der selvfølgelig kender de unge og deres sager meget bedre end jeg, kan og skal vurdere.
I forhold til den konkrete institution, Grenen, er det Region Midtjylland, som er ansvarlig for driften og institutionen og dermed også
for, at ressourcerne anvendes ansvarligt og hensigtsmæssigt i forhold
til formålet med indsatsen. Det politiske ansvar ligger selvfølgelig
også i regionsrådet.
Vi har i Folketinget desuden bestemt, at fem socialtilsyn skal føre
tilsyn med, at tingene foregår efter bogen på institutionerne, og at
socialtilsynet fører tilsyn med både institutionens økonomi og også,
og det er jeg sådan set også rigtig glad for, deres indsats. Det system
har jeg tiltro til, og derfor mener jeg heller ikke, at sådan en pædagogisk indsats er noget, som vi skal blande os i fra Christiansborgs side. Tak.";Kl. 14:13
93222;Time;"Spm. nr. S 1098 (omtrykt)
10) Til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:";Kl. 14:13
93349;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at den sikrede døgninstitution Grenen på Djursland har brugt knap 0,25 mio. kr. på skiture til Østrig i
uge syv for kriminelle og kriminalitetstruede unge?";Kim Christiansen
93551;Time;;Kl. 14:16
93588;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
93621;Time;;Kl. 14:16
93644;name_party;":
Det er jo sjældent at se en minister løbe så stærkt baglæns, for det
her er tilsyneladende ikke ministerens ansvarsområde. Jeg har egentlig også oprindelig stillet spørgsmålet til justitsministeren, men så

Onsdag den 22. april 2015 (S 1098)

blev det flyttet, for når det er unge kriminelle, er det ikke sådan rigtige kriminelle: så er det sådan noget med socialpædagogiske tiltag.
Det er så fair nok, og det må jeg acceptere. Men jeg havde egentlig
forventet, at ministeren på det område kunne give mig en forklaring
på det.
Der er jo masser af hårdtarbejdende og studerende unge mennesker, som passer deres ting, og som ikke har råd til at tage på skiferie. Så har ministeren ikke en idé om, at det her godt kunne virke en
smule anstødeligt på dele af befolkningen, at man på den her måde
belønner kriminelle ved at sende dem på skiferie – ovenikøbet for
skatteborgerpenge?";Kim Christiansen
94533;Time;;Kl. 14:16
94570;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
94593;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg ved ikke, om det kan virke anstødeligt på hele befolkningen,
men jeg er ikke uenig i, at det kan virke problematisk for nogle. Jeg
læste også artiklen og læste også det, som ordførerens kollega i
Dansk Folkeparti, Peter Skaarup, var citeret for, nemlig at han var
krænket – så vidt jeg husker – på sin retsfølelse. Og det kan jeg sådan set godt forstå. Men det er jo også derfor, man skal have den ydmyghed og sådan set også armslængde til den pågældende institution, når det handler om at begynde at gætte på, hvad baggrunden er
for, at de er taget af sted. Der kan selvfølgelig være masser af pædagogiske hensyn, som bliver klarere, når man dykker ned i det. Men
som jeg også indledte med at sige, er det noget, som ansatte og fagpersoner ude på Grenen selvfølgelig har vurderet. Det er dem, der
kender de unge, det er også dem, der kender sagerne, og det er dem,
der har vurderet, at det her er værd at bruge midler på.";Kl. 14:16
95612;Time;;Kl. 14:17
95649;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
95678;Time;;Kl. 14:17
95701;name_party;":
Jeg er nødt til at pointere, at jeg ikke ved, om det kan bunde i, at der
er nogle pædagoger, der har syntes, at det kunne være morsomt at
komme på skiferie. Men så er der jo også ganske udmærkede skisportsteder lige på den anden side af vandet, altså ovre i Sverige, som
man ovenikøbet kan sejle til fra Grenaa. Så det havde måske været
nærliggende at holde omkostningerne lidt nede, hvis man død og pine skulle på skiferie.
Regeringen er jo lige kommet med en ny 11-punktsplan mod
ungdomskriminalitet til 270 mio. kr. Jeg har kun lige haft tid til at
skimme den, men der synes jeg måske ikke det fremgår, at man har
særlig meget lyst til at stramme op på lige netop sådan et område
her. Det er den ene ting. Den anden ting er et spørgsmål, som jeg
måske skal stille skriftligt til ministeren, og det handler om, hvad der
egentlig talt totalt set bliver brugt på rejser til udlandet, hvor man
rejser rundt og belønner kriminelle unge mennesker i stedet for
egentlig at behandle dem som det, de er, nemlig kriminelle.";Kim Christiansen
96729;Time;;Kl. 14:18
96766;title_name;":
Ministeren.

17";Bertel Haarder
96794;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Det ville være rart at få det skriftligt, for det har jeg sådan set ikke
tal på, og jeg kan ikke garantere, at vi overhovedet har tal på det,
men vi vil selvfølgelig forsøge – det er klart – at indhente den viden.
Det gør vi med alle de spørgsmål, som vi nu måtte få stillet.
Med hensyn til vores 11-punktsplan er det fuldstændig korrekt, at
det er en rigtig, rigtig fin plan, som et eller andet sted også skal forhindre, at de unge når så langt som til at komme på Grenen. For det
handler om forebyggelse, det handler om at tage fat i dem, allerede
når der sker en førstegangshandling, f.eks. med reaktionsrådene,
hvor vi samler forældre og relevante involverede myndigheder, for
at der netop kan skrides ind rigtig, rigtig hurtigt, så de unge også har
en oplevelse af, at der faktisk er nogle, der holder øje med dem og
kigger efter, hvad de laver. Så derfor er det som sagt i al sin enkelhed også for at undgå, at de skal nå derhen. Så har vi også en lillebrorstrategi i vores handleplan, som handler om at identificere nogle
af de her familier, og det er igen, for at vi kan undgå en kriminel løbebane for de unge.";Kl. 14:18
98005;Time;;Kl. 14:19
98042;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
98071;Time;;Kl. 14:19
98094;name_party;":
Dansk Folkeparti synes også, at forebyggelse er godt, men hvis forebyggelsen ikke har virket – og det må vi jo sige at der er eksempler
på at den ikke gør – og man har begået kriminalitet, så er vi altså også af den opfattelse, at man skal have en straf. Så skal man i hvert
fald ikke belønnes med skiture.
Så svarede ministeren ikke på det med rejser som en del af et pædagogisk forløb. Jeg mener, at ungdomssanktionen skulle ligge under kriminalforsorgen, men her er der et politisk flertal, der mener
noget andet. Men hvis man mener, at det her er et led i det pædagogiske forløb, så skulle man måske henstille til de her forskellige institutioner i regioner og kommuner, at de ikke har nødig at rejse til
Østrig, men måske kunne kigge til Sverige. Ellers er Gribskov og
Rold Skov glimrende steder at motionere de unge mennesker, hvis
de trænger til frisk luft, så det kunne jeg jo anbefale, og det er relativt billigt.";Kim Christiansen
99028;Time;;Kl. 14:20
99065;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen. Nej, undskyld, vi skal have et svar.
Værsgo til ministeren.";Bertel Haarder
99166;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg er helt enig i, at Rold Skov og Gribskov også er rigtig gode steder til rekreative formål. Men jeg er desværre nødsaget til at skuffe
spørgeren, for jeg har ikke tænkt mig at tage kontakt til de mange,
mange institutioner, vi har, og gøre dem opmærksom på det. For de
har lavet en socialpædagogisk vurdering, og den må vi selvfølgelig
have tillid til. Den armslængde skal der selvfølgelig være.
Vi har, som ordføreren selvfølgelig også udmærket er klar over,
kommunalt selvstyre. Det er derude, ansvaret ligger, og den socialpædagogiske linje lægges af Grenen, og ansvaret ligger der. Der går
jeg selvfølgelig ud fra, at de som noget helt naturligt kigger på, hvordan økonomien er, hvad formålet er, og hvad det er, de gerne vil opnå. Nogle gange kan det være, at stedet er Gribskov, og andre gange
kan det være, at det som i det her tilfælde er Østrig.

18

Onsdag den 22. april 2015 (S 974)";Kl. 14:20
100157;Time;;Kl. 14:21
100168;Time;;Kl. 14:24
100205;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen og til ministeren for børn, ligestilling,
integration og sociale forhold.
Det næste spørgsmål er til en minister med en næsten lige så lang
titel, nemlig klima-, energi- og bygningsministeren, og det er stillet
af hr. Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
100509;name_party;":
Da lovforslaget om engrosmodellen blev sendt i høring, stod der sort
på hvidt, at formålet med at udskyde engrosmodellens indførelse til
den 1. marts 2016 var at undgå, at det forventede engangsunderskud
ved engrosmodellens indførelse på 1 mia. kr. faldt i 2015, for at sikre, at Danmark holdt sig inden for underskudsgrænsen i EU's stabilitets- og vækstpagt i 2015.
Er ministeren ikke enig i, at det siger meget om regeringens økonomiske politik, at regeringen kører så tæt på kanten, at regeringen
ikke er i stand til at gennemføre sin egen klima- og energipolitik?";Lars Christian Lilleholt
101089;Time;"Spm. nr. S 974 (omtrykt)
11) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V) (medspørger: Peter Christensen (V)):
Mener ministeren, at den planlagte indførelse af engrosmodellen den
1. marts 2016 kan gennemføres, herunder at der er finansiering af
det forventede engangsunderskud på 1 mia. kr. i 2016?";Kl. 14:22
101430;Time;;Kl. 14:24
101467;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
101490;Time;;Kl. 14:24
101527;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bertel Haarder
101575;Time;;Kl. 14:22
101605;name_party;":
Tak til formanden. Mener ministeren, at den planlagte indførelse af
engrosmodellen den 1. marts 2016 kan gennemføres, herunder at der
er finansiering af det forventede engangsunderskud på 1 mia. kr. i
2016?";Lars Christian Lilleholt
101823;Time;;Kl. 14:22
101860;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
101883;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Mange tak, og tak for spørgsmålet. I det fremsatte lovforslag om engrosmodellen var det oprindelig tanken, at ikrafttrædelsen skulle være den 1. marts 2016, men høringen af lovforslaget har imidlertid givet anledning til, at engrosmodellens ikrafttræden er justeret fra den
1. marts 2016 til den 1. april 2016. Det er ud fra et ønske fra Energinet.dk og fra Dansk Energi. Det er min klare forventning, at modellen kan og vil blive indført den 1. april 2016 som planlagt.
Med den foreslåede justering af engrosmodellen bevares afgiftspligten hos netvirksomhederne, der fortsat skal indbetale elafgift til
staten. Elhandelsvirksomhederne vil skulle viderefakturere elafgifterne til slutkunderne, så slutkunderne kun får én regning. Efter lovforslaget vil netvirksomhederne tidligst kunne fakturere elhandelsvirksomhederne for elafgifterne med en betalingsfrist den 25. i måneden efter forbrugsmåneden. På den måde sikres det, at elhandelsvirksomheder har mulighed for at opkræve afgifter fra deres kunder, før afgifterne skal betales til netvirksomhederne. I dag fakturerer netvirksomhederne i høj grad kunder, som ikke er storforbrugere,
forud.
Lovforslaget vil altså betyde en forskydning af indbetalingen af
disse kunders elafgifter på 1 måned i forhold til praksis i dag. Og 1
måneds forsinkelse af faktureringen for ikkestorforbrugere skønnes
at medføre en engangsvirkning for statskassen på 1 mia. kr. i 2016.
Konkret betyder det, at staten kan forvente at modtage den samme
afgiftsbetaling, men 1 måned senere end i dag. Eventuelle udgifter
som følge af implementering af engrosmodellen vil som alle andre
udgifter og indtægter blive håndteret i forbindelse med finansloven
for 2016.
Så ja, jeg kan bekræfte, at omkostningerne ved udskydelsen af
engrosmodellen vil blive håndteret. Tak.";Kl. 14:22
103750;Time;;Kl. 14:24
103787;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Når det har været nødvendigt at udskyde ikrafttrædelsen
af engrosmodellen fra oktober 2015 til marts 2016, skyldes det flere
overvejelser. Det har spillet ind, at den reviderede engrosmodel forventes at give et engangstab for statskassen som beskrevet i mit første svar, men en udskydelse giver branchen bedre tid til at implementere den reviderede engrosmodel. Det skal ses i lyset af, at det
tog længere tid end ventet at finde på et godt alternativ til den oprindelig påtænkte forsikringsordning.
Så jeg må sige, at selv om alle grunde selvfølgelig altid kommer i
betragtning, er det altovervejende af hensyn til engrosmodellen og
dens udførelse, at vi har gjort det, som vi har gjort det. Det er ikke af
hensyn til den økonomiske politik.";Bertel Haarder
104645;Time;;Kl. 14:25
104682;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
104719;Time;;Kl. 14:25
104749;name_party;":
Regeringens konvergensprogram fra marts viser, at regeringen igen i
2016 forventer at udnytte den offentlige kassekredit fuldt ud. Regeringen går således helt til underskudsgrænsen i budgetloven på 0,5
pct. af BNP. Samtidig forventes et faktisk underskud på 2,6 pct.
Så kan ministeren garantere, at der i 2016 er råd til at gennemføre
den planlagte elreform, engrosmodellen?";Lars Christian Lilleholt
105135;Time;;Kl. 14:25
105172;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
105195;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg kan garantere, at der er finansiering, så vi kan gennemføre det
som planlagt, ja.";Kl. 14:25
105356;Time;;Kl. 14:26
105393;title_name;":
Nu skulle vi have haft en medspørger, men da vi ikke har en til
stede, giver jeg hr. Lars Christian Lilleholt ordet for det sidste
spørgsmål.";Bertel Haarder
105546;Time;;Kl. 14:26
105576;name_party;":
Regeringens udskydelse af engrosmodellen gav elkunderne en ekstraregning på omkring 100 mio. kr. Regeringens nølen og uansvarlige økonomiske politik rammer altså elforbrugerne direkte på penge-

Onsdag den 22. april 2015 (S 1079)

pungen. Kan elkunderne se frem til flere ekstraomkostninger, hvis
regeringen udskyder engrosmodellen igen?";Lars Christian Lilleholt
105926;Time;;Kl. 14:26
105963;title_name;":
Ministeren.

forslag til løsningsmodeller, der er foreløbigt drøftet med Kommissionens konkurrencegeneraldirektorat.
Det er selvfølgelig den proces, der nu pågår, og vi glæder os selvfølgelig til så hurtigt som muligt at komme med et resultat af vores
forhandlinger fra Kommissionen, men det er som sagt en drøftelse,
der foregår efter det mandat, der er vedtaget i energiforligskredsen.";Bertel Haarder
106363;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Hvis engrosmodellen skulle udskydes yderligere, vil jeg tro, det ville
påføre ekstraomkostninger. Men det er jo bestemt ikke planen. Vi
har selvfølgelig et ønske om at gennemføre og en plan for at gennemføre engrosmodellen som skitseret i lovgivningen. Så det er et
hypotetisk spørgsmål, men jeg vil antage, at svaret vil være et ja: det
ville påføre ekstraomkostninger, hvis man udskød det yderligere,
hvilket ikke er planen.";Kl. 14:26
106865;Time;19;Kl. 14:26
106880;Time;;Kl. 14:28
106917;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
106954;Time;;Kl. 14:28
106984;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre ministeren om, hvilken løsningsmodel
ministeren foretrækker. Er det at åbne op for mere udbud til udlandet, så projekter i andre lande kan få dansk PSO-støtte, eller er det,
at PSO-afgiften kommer på finansloven?";Lars Christian Lilleholt
107240;Time;;Kl. 14:28
107277;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet af hr. Lars Christian Lilleholt, og det er ligeledes til klima-, energi- og bygningsministeren.";Bertel Haarder
107476;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
107499;Time;;Kl. 14:28
107510;Time;"Spm. nr. S 1079
12) Til klima-, energi- og bygningsministeren af:";Kl. 14:27
107606;name_party;":
I Børsen den 15. april 2015 udtaler De Radikales klima- og energiordfører, Andreas Steenberg, at »vi er nødsaget til at se på PSO-afgiften på et tidspunkt, men vores udgangspunkt er ikke, at den kommer
på finansloven« – er det udtryk for regeringens samlede holdning, at
PSO-afgiften som udgangspunkt ikke skal på finansloven, og hvis
ikke regeringen vil have PSO-afgiften på finansloven, hvordan vil
regeringen så finansiere den grønne omstilling efter 2016, hvor den
midlertidige aftale med Kommissionen udløber?

Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Det er klart, at det opdrag, jeg har fået fra energiforligskredsen, er at
finde en ordning, således at vores støtte til den grønne omstilling er
traktatmedholdelig og i orden med EU, og i overensstemmelse med
den aftale, vi lavede i december, søger vi muligheder for justering af
PSO-systemet, så Kommissionen vil se det som traktatmedholdeligt.
Men vi søger efter de muligheder, der i sidste ende giver det bedste
beslutningsgrundlag for at finde en langsigtet løsning.
Jeg har ikke som sådan noget, jeg foretrækker frem for andet,
omend det, der er det pålagte opdrag, er at finde noget, som selvfølgelig er traktatmedholdeligt, og det siger sig selv, at det selvfølgelig
skal være en ordentlig måde at finansiere vores grønne omstilling på.
Tak.";Lars Christian Lilleholt
108973;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
108993;Time;;Kl. 14:29
109003;Time;;Kl. 14:27
109033;name_party;":
Tak for det, formand. I Børsen den 15. april 2015 udtaler De Radikales klima- og energiordfører, Andreas Steenberg, at »vi er nødsaget
til at se på PSO-afgiften på et tidspunkt, men vores udgangspunkt er
ikke, at den kommer på finansloven« – er det udtryk for regeringens
samlede holdning, at PSO-afgiften som udgangspunkt ikke skal på
finansloven, og hvis ikke regeringen vil have PSO-afgiften på finansloven, hvordan vil regeringen så finansiere den grønne omstilling efter 2016, hvor den midlertidige aftale med Kommissionen udløber?";Lars Christian Lilleholt
109581;Time;;Kl. 14:27
109618;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
109655;Time;;Kl. 14:29
109685;name_party;":
Mener ministeren, at der er tilstrækkelig sikkerhed med hensyn til finansieringen af den grønne omstilling, når nu regeringen kun har fået forhandlet en midlertidig aftale på plads med Europa-Kommissionen, som udløber med udgangen af 2016?";Lars Christian Lilleholt
109936;Time;;Kl. 14:29
109973;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
109996;Time;;Kl. 14:29
110033;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
110056;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. I december 2014 blev der opnået enighed i energiforligskredsen om et tilsagnspapir om, at der skal findes en langsigtet
løsning med virkning fra den 1. januar 2017. Forligskredsen forpligtede sig til at finde en langsigtet løsning på PSO-diskrimineringen, hvor finansieringen af VE-støtten er EU-traktatmedholdelig og
ikke medfører finansiering via finansloven. Af tilsagnspapiret fremgår det ligeledes, at der skal nedsættes en tværministeriel arbejdsgruppe om en langsigtet PSO-løsning, som skal afrapporteres til
energiforligskredsen, samt at afrapporteringen skal bestå af konkrete

Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den foreløbige sikkerhed, der ligger frem imod 2017, er jo det
arbejdsrum, vi har, til at finde en langvarig løsning, men jeg opfatter
ikke den nuværende løsning som tilstrækkelig, netop fordi den er
midlertidig. Så vi har via forhandlinger med Kommissionen vundet 2
år til at finde den langsigtede løsning. Så nej, jeg opfatter ikke den
nuværende situation som – ja – tilstrækkelig. Det er klart. Det er en
overgangsfase, frem til at den endelige er fundet.";Kl. 14:27
111259;Time;;Kl. 14:30
111296;title_name;":
Lars Christian Lilleholt, det sidste spørgsmål.

20

Onsdag den 22. april 2015 (S 1083)";Bertel Haarder
111397;Time;;Kl. 14:30
111427;name_party;":
Er ministeriet og regeringen i gang med at se på, hvilke fordele og
ulemper der vil være ved de forskellige modeller? Og vil regeringen
indkalde forligskredsen til møder og forhandlinger om en langsigtet
model?";Lars Christian Lilleholt
111649;Time;;Kl. 14:30
111686;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
111709;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):
Ja, det kan jeg bekræfte. Vi er i gang med at lave forskellige sonderinger, men jo altså i samarbejde med Kommissionen, så jeg ser ingen videre grund til at indkalde forligskredsen til drøftelser om f.eks.
tiltag, der ville blive underkendt af Kommissionen.
Så rækkefølgen i det er, at vi i første omgang forsøger at samarbejde med Europa-Kommissionen og at finde ud af, hvad for en bane
vi skal spille den her bold på, og i anden omgang selvfølgelig så at
snakke med de danske partier for at finde en ordentlig ordning, som
alle parter er enige i.";Kl. 14:30
112333;Time;;Kl. 14:30
112370;title_name;":
Tak til både spørgeren og ministeren for forbilledlig overholdelse af
taletiderne.
Det næste spørgsmål er til transportministeren af fru Lisbeth
Bech Poulsen.";Bertel Haarder
112540;Time;"Spm. nr. S 1083
13) Til transportministeren af:";Kl. 14:31
112615;name_party;":
Mener ministeren stadig, at det giver mest mening at fastholde Skørping som stationsby, og at det er et problem, hvis intercitytoget ikke
stopper i en stationsby, der er endestation, jf. svaret på spørgsmål 90
fra Transportudvalget, i indeværende folketingsår?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af spørgsmål 90 fra Transportudvalget alm. del.";Lisbeth Bech Poulsen
113024;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bertel Haarder
113072;Time;;Kl. 14:31
113099;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren stadig, at det giver mest mening at
fastholde Skørping som stationsby, og at det er et problem, hvis intercitytoget ikke stopper i en stationsby, der er endestation, jævnfør
svaret på spørgsmål 90 fra Transportudvalget i indeværende folketingsår?";Lisbeth Bech Poulsen
113388;Time;"Skørping som stop for IC-tog og ikke Støvring, altså ikke begge stationer, men ellers må jeg få et opfølgende spørgsmål.
Det er i hvert fald sådan i dag, at IC-togene til og fra Aalborg
stopper på alle stationer i Himmerland, herunder Skalborg, Svenstrup, Støvring og Skørping på Aalborg Nærbane. Og det gør de for
at sikre nærbanestationernes halvtimesdrift. Ved Region Nordjyllands overtagelse af den lokale togdrift i 2017 udvides driften på
nærbanen med et ekstra regionaltog pr. time og retning. Herefter er
det ikke nødvendigt at stoppe med IC-togene af hensyn til halvtimesdriften. Det vil give passagererne i intercitytogene kortere rejsetid til
og fra Aalborg. For at undgå, at alle passagerer mellem nærbanen og
Hobro, Aarhus eller andre stationer syd for Skørping skal omvejen
ind om Aalborg, planlægges IC-togene fortsat at stoppe i Skørping,
så man kan stige om her mellem nærbanen og IC-togene. Det er, fordi Skørping både er den største station på Aalborg Nærbane og den
sydligste endestation: derfor er Skørping det naturlige omstigningspunkt for flertallet af passagererne.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at spørgsmålet om, hvor IC-togene skal standse, optager sindene lokalt. Det gør det mange steder i
Danmark og også her. Derfor er der også i min aftale med Region
Nordjylland indeholdt en bestemmelse om, at man eventuelt kan
vælge at prioritere et IC-stop i Støvring i stedet for i Skørping, men
man kan altså ikke få begge dele, for det vil indebære et for stort tab
af tid for passagererne. Hvis IC-togene også skal stoppe i Støvring,
vil det påføre de gennemkørende rejsende et tidstab, der er fem til
seks gange større end tidsfordelene for passagererne i Støvring.
Så det er altså det overordnede samfundsmæssige hensyn, der
gør, at man har valgt denne løsning.";Kl. 14:31
115191;Time;;Kl. 14:33
115227;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
115302;Time;;Kl. 14:33
115329;name_party;":
Jeg kan godt forestille mig, at transportministeren får mange spørgsmål, og det er jo netop, fordi det er et rigtig vigtigt område, som ministeren er minister for, og det betyder utrolig meget for folk, at der
er god kollektiv trafik der, hvor de bor. Og når vi nu er i gang med at
lave en stor omkalfatring af den danske kollektive trafik, for at det
skal blive meget bedre og meget hurtigere at komme frem og tilbage,
så betyder det jo rigtig meget for folk.
Lokalt i Skørping og Støvring er der jo usikkerhed om, hvad det
kommer til at betyde. Og hvad angår en lille by som Skørping, har
folk bosat sig netop sådan et sted, fordi det, udover at være meget,
meget smukt, også er en stationsby, og derfor ville det betyde utrolig
meget for stedet, hvis det ikke blev der, der fortsat skulle være stationsby.
Derfor spørger jeg også ministeren, fordi ministeren jo er minister for alle landets stationsbyer, kan man sige. Og derfor er det jo
ikke uden betydning, når ministeren i et svar til Transportudvalget
siger, hvad ministeren selv synes er den mest optimale løsning. Så
det er egentlig derfor, jeg har spurgt ind til det. Ministeren har i svaret givet udtryk for – og ministeren har også gentaget det i dag, som
jeg har forstået det – at den mest optimale løsning ville være at bevare den sydligste stationsby, som er Skørping, også fordi det er der,
der er allerallerflest, der tager toget.";Lisbeth Bech Poulsen
116766;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
116790;Time;;Kl. 14:35
116800;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Jeg lægger til grund for min besvarelse, at det,
fru Lisbeth Bech Poulsen spørger til, er planerne om at fastholde";Kl. 14:31
117012;title_name;":
Tak. Ministeren.

Onsdag den 22. april 2015 (S 1090)";Pia Kjærsgaard
117078;Time;;Kl. 14:37
117089;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo sandt. Hele formålet er jo, at vi nu får nogle hurtigere tog,
som skal vinde nogle markedsandele fra biltrafikken, og det handler
først og fremmest om at være konkurrencedygtig på køretiden, så vi
skal altså have hastigheden op. I det, der ligger nu, er det sådan, at
den mest sydlige stationsby, nemlig Skørping, er den, hvor det giver
mest trafikal mening at fastholde det stop. Og det er det, vi lægger
op til. Der er så lagt op til, at hvis man lokalt vælger noget andet,
kan man gøre det, men det er så op til de lokale og regionale myndigheder at træffe den beslutning.
Men vores oplæg er, at man altså fastholder stoppet i Skørping,
som er den sydligste stationsby.";Kl. 14:35
117822;Time;"21

Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det var så smukt sagt, næsten helt poetisk, og jeg tror ikke, jeg kan
tilføje mere. Men jeg støtter det fuldt og varmt. Der er ingen tvivl
om, at det bliver lidt besværligt, mens vi bygger, meget besværligt
endda, men når først vi er færdige, bliver det til gavn for hele Danmark – Blomsterdanmark og også alle andre steder i Danmark – at vi
får hurtigere tog, en bedre togdrift. Det har vi virkelig sukket efter i
mange, mange år.";Kl. 14:35
118308;Time;;Kl. 14:38
118344;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til miljøministeren af fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
118462;Time;;Kl. 14:38
118498;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
118533;Time;;Kl. 14:35
118560;name_party;":
Jeg siger mange tak for det klare svar. Vi ved jo godt, at beslutningen netop er overgået til Region Nordjylland, som også vil diskutere
det her med Rebild Kommune. Jeg forstår også godt ministerens oplæg om, at for netop at vinde noget tid med den nye IC-model, bliver
man nødt til at lave nogle ting om. Og derfor er jeg bare glad for at
kunne få et klart svar fra transportministeren i dag om, hvad ministeren synes er den mest optimale model.

Spm. nr. S 1090
14) Til miljøministeren af:";Lisbeth Bech Poulsen
119072;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvad der kom ud af mødet med Hjørring
Kommune fredag den 13. marts 2015 vedrørende de berørte sommerhuse ved Nørlev Strand, og om de berørte husejere kan forvente
hjælp i form af erstatning eller andet?";Pia Adelsteen
119334;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
119353;Time;;Kl. 14:38
119364;Time;;Kl. 14:36
119400;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
119436;Time;"Transportministeren (Magnus Heunicke):
Det er glimrende. Jeg vil udnytte tiden her til også lige at slå den
vigtige ting fast, at vi med den nye aftale, vi har lavet med Region
Nordjylland, som SF jo også støtter varmt, netop er med til at sikre,
at vi får langt flere rejsende i den kollektive trafik i Nordjylland.
Nogle gange siger man jo, at det ikke kan lade sig gøre i områder,
hvor der er lidt mere tyndtbefolket end andre steder, men det her er i
hvert fald et stort skridt fremad for den kollektive trafik med markant kortere rejsetid og markant flere togafgange og flere direkte togafgange, endda også i den nordjyske region. Så jeg ser meget frem til
at følge det arbejde tæt.";Kl. 14:36
120135;Time;;Kl. 14:37
120171;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
120198;Time;;Kl. 14:37
120225;name_party;":
Det gør jeg også, og jeg er rigtig glad for, at SF sammen med Socialdemokraterne, De Radikale og andre har været med til at lave en af
de vigtigste transportmæssige forandringer i det her land i meget,
meget lang tid og også har fundet en god måde at finansiere det på.
Det kommer til at betyde utrolig meget for både den grønne trafik,
men også for folk, som måske ikke har en bil, men som gerne vil bo
rigtig smukke steder i det, nogle kalder Udkantsdanmark, og som andre kalder Blomsterdanmark, og stadig væk gerne vil kunne tage
toget. Tak.";Lisbeth Bech Poulsen
120781;Time;;Kl. 14:37
120817;title_name;":
Tak. Og ministeren slutter af.";Pia Kjærsgaard
120869;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Kan ministeren oplyse, hvad der
kom ud af mødet med Hjørring Kommune fredag den 13. marts 2015
vedrørende de berørte sommerhuse ved Nørlev Strand, og om de berørte husejere kan forvente hjælp i form af erstatning eller andet?";Pia Adelsteen
121138;Time;;Kl. 14:38
121174;title_name;":
Tak, og så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
121215;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Som jeg også har sagt før i forbindelse med tidligere § 20-spørgsmål
fra samme spørger, har jeg stor medfølelse med og forståelse for de
berørte grundejere, som har oplevet deres huse blive ramt. Nogle er
styrtet i havet på baggrund af de her meget voldsomme storme og
oversvømmelser, som har gjort skade på vores kyster og vores kystnære værdier. Både regeringen og jeg tager kystbeskyttelse meget alvorligt, og derfor var jeg glad for, at økonomi- og indenrigsministeren og jeg i marts fik lejlighed til at besøge bl.a. Nørlev Strand for at
lytte til både kommuner og borgere.
Som konkret udtryk for, at regeringen lytter, fremsætter økonomi- og indenrigsministeren netop i dag et lovforslag om ændring af
lov om kommunal ejendomsskat. Lovforslaget muliggør, at kommunerne kan fritage en ejendom helt eller delvis for grundskyld i det
omfang, grunden er forsvundet som følge af kystnedbrydning. Det
forekommer ikke rimeligt, at grundejeren fortsat skal betale fuld
grundskyld af en grund, der helt eller delvis er forsvundet som følge
af kystnedbrydning. Formålet med det her lovforslag er netop at gøre
op med den urimelighed.
På mødet i Hjørring den 13. marts kom vi desuden rundt om den
eksisterende lovgivning og de eksisterende fællesaftaler om kystbeskyttelse. Vi drøftede også de ønsker og de synspunkter, som kommunerne og borgerne har i forhold til de udfordringer, som de står
over for. Vi kom rundt om den eksisterende lovgivning, hvor kystbeskyttelsen jo påhviler grundejeren. Der er ikke i kystbeskyttelsesloven mulighed for at udbetale erstatning. Der findes jo også storm-

22

Onsdag den 22. april 2015 (S 1090)

flodsordningen, og den hører under erhvervs- og vækstministeren.
Det er en katastrofeordning, som dækker direkte skader opstået som
følge af stormflod. Der var imidlertid ikke tale om stormflod i forbindelse med hændelsen ved Nørlev Strand.
Desuden vil jeg igen nævne den kystanalyse, som jeg har iværksat, og som skal give et billede af, hvor risikoen for erosion og oversvømmelse er størst, og hvordan vi sikrer en omkostningseffektiv
kystbeskyttelse. I den forbindelse har jeg også bedt Kystdirektoratet
om at sørge for, at kommunerne og dermed selvfølgelig også Hjørring Kommune får lejlighed til at give deres input og vil blive inddraget i arbejdet med kystanalysen. Så der vil vi også følge op på
nogle af de ting, der blev rejst på mødet.
Derudover pågår der løbende en dialog mellem Kystdirektoratet
og Hjørring Kommune og grundejerne om kystbeskyttelsen ved Nørlev Strand, herunder også om den lokale finansiering af kystbeskyttelsen. Helt konkret har Kystdirektoratet indtil videre fået fem ansøgninger om kystbeskyttelse i det her område. Der er foreløbig givet to tilladelser, et afslag, og i de sidste to sager afventer direktoratet henholdsvis supplerende oplysninger og en konkret ansøgning.
Så der pågår altså fortsat en dialog. Der er aktuelle sager under behandling i forhold til kystbeskyttelse i de her områder.";Kl. 14:38
124226;Time;;Kl. 14:41
124262;title_name;":
Tak. Og så er det fru Pia Adelsteen.

Men det, jeg også sagde i min indledning, var jo, at der allerede
nu er en dialog i gang i fem sager med Kystdirektoratet, og der er
givet to tilladelser til kystbeskyttelse, så det er ikke sådan, at der ikke er noget, der kan lade sig gøre. Det er jo en diskussion om, hvad
der er den mest hensigtsmæssige metode til kystbeskyttelse, men når
der ikke er mulighed for erstatning i forbindelse med det her, er det
jo, fordi der i den her forbindelse ikke var tale om stormflod. Derfor
kan det her ikke komme ind under stormflodsordningen.";Pia Kjærsgaard
124849;Time;;Kl. 14:44
124885;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
124925;Time;;Kl. 14:44
124945;name_party;":
Må jeg så ikke stille et andet spørgsmål, for jeg kan forstå på nogle
af de artikler, der har været i Nordjyske Stiftstidende, at Hjørring
Byråd ligesom har besluttet at holde fast i, at det kun er blød kystsikring, der må være i kommunen. Hvis man konstant siger, at det er
grundejernes eget ansvar at sikre deres værdier – for det er jo egentlig det, ministeren siger – er det så alt andet lige ikke urimeligt, at
der sidder en anden instans, som siger, at jo, det er meget muligt,
men det skal gøres på en anden måde, vel vidende, at den måde ikke
virker? Det gjorde den i hvert fald ikke sidst.";Pia Adelsteen
125555;Time;;Kl. 14:44
125566;Time;;Kl. 14:41
125586;name_party;":
Tak for svaret, og også tak for den tilkendegivelse, der trods alt ligger i at komme med et lovforslag, hvor den her alt andet lige helt
urimelige opkrævning af grundskyld fjernes, når ens grund og ejendom ligger under havets overflade. Når jeg har stillet spørgsmålet, er
det selvfølgelig, fordi de husejere, der er berørt ikke bare lige på det
her område, men også andre steder, jo sidder med en gæld i et hus
uden i øvrigt at have et hus. De sidder med en grund, som ganske
vist nu bliver fritaget for grundskyld, men som de reelt ikke kan bruge synderlig meget.
Derfor havde jeg egentlig forventet, at når ministeren nu tog op
og besøgte kommunen, så ville man på en eller anden måde få lavet
noget, der kunne hjælpe de her borgere, som har mistet deres sommerhus under de storme. For det er jo, som ministeren siger, ganske
rigtigt, at det er grundejeren selv, der skal stå for kystbeskyttelsen,
men vi ved også, at de i de berørte områder har fået afslag fra Kystdirektoratet på at lave den kystbeskyttelse, de rent faktisk gerne ville
lave, og som måske kunne have sikret deres huse. Derfor synes jeg,
at når Kystdirektoratet, som jo er under miljøministeren, ligesom har
givet afslag på det, så bør der også påhvile os herinde et ansvar for
de berørte husejere. Så jeg håbede et eller andet sted på, at ministeren kunne sige: Jamen vi går ind og hjælper her ud over at komme
med lovforslaget.";Pia Adelsteen
126998;Time;;Kl. 14:43
127034;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
127088;title_name;":
Værsgo, minister.";Pia Kjærsgaard
127117;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen jeg er ikke enig i, at sandfodring ikke virker – at blød kystbeskyttelse ikke virker. Pointen er jo, at når man sandfodrer, er det det
sand, man fodrer med, som forsvinder, i stedet for at der hele tiden
bliver ædt større dele af kysten. Så jeg er ikke enig i den præmis, at
det her ikke virker.
Jeg er meget optaget af, at vi i dialog med kommunerne, i dialog
med borgerne finder nogle løsninger på de her udfordringer, altså at
vi finder frem til de metoder, som netop kan opfylde det behov, som
jeg fuldt ud anerkender at borgerne har på de strækninger, der både
er udsat for den løbende erosion, men også er særligt udsat, når det
gælder de her store storme, som vi jo desværre oplever i stigende
grad.
Så jeg synes, det her handler om at sikre, at vi har den gode dialog. Jeg har også understreget over for Kystdirektoratet, at det er jeg
meget optaget af at vi sikrer – at man ikke bare får et afslag, men at
man sådan set får et tilbud om at indgå i en dialog, sådan at vi kan
sikre, at man som borger ikke bare oplever, at der er en lukket dør,
men at vi rent faktisk belyser de muligheder, der så er.";Kl. 14:44
128279;Time;;Kl. 14:45
128315;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
128350;Time;;Kl. 14:45
128361;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jamen jeg anerkender fuldt ud, at det er en utrolig ulykkelig situation, som de her mennesker står i. Det ændrer ikke på, at udgangspunktet for kystbeskyttelsesloven fortsat er den, at grundejerne har
ansvaret for at beskytte deres ejendom mod havet. Nu er vi allerede
på vej over i diskussionen om de metoder, der bliver anvendt til
kystbeskyttelse, kan jeg høre på spørgsmålet her, og det er jo også
noget, vi har diskuteret før.";Kl. 14:43
128849;name_party;":
Så skal jeg måske omformulere mit spørgsmål, for jeg er jo lidt ked
af, at ministeren mener, at sandfodring virker. Det er muligt, det virker en smule, men alt andet lige må man sige, at en del af de husejere, hvis huse nu ligger under havets overflade, altså købte et sommerhus for 8 år siden, hvor der var en 50 m bred strand, og fik at
vide, at der blev fjernet cirka en halv meter strand om året via storme
osv., på grund af at der også var sandfodring. Der er kun gået 10 år,
og så er der 50 m, der er forsvundet. Det er jo væsentlig mere end
den mængde sand. Er det så, fordi man har fodret for lidt sand på det

Onsdag den 22. april 2015 (S 1091)

pågældende område, at husene er styrtet i havet, siden ministeren
mener, at den metode virker?";Pia Adelsteen
129611;Time;;Kl. 14:46
129647;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
129675;Time;"23

Spm. nr. S 1091
15) Til miljøministeren af:";Kl. 14:46
129743;name_party;":
Hvad mener ministeren er formålet med kystsikring?";Pia Adelsteen
129830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
129849;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Som sagt synes jeg ikke, at det er en rigtig præmis, at sandfodring
ikke virker. Udgangspunktet er jo, at det er det sand, man fodrer
med, som er det, der bliver taget, frem for at der bliver ædt af kysten.
Men jeg tror også, vi må anerkende, at vi står over for en meget
stor udfordring, når det gælder klimaforandringerne, og når det gælder de voldsomme vejrhændelser, som vi jo forudser at vi kommer
til at opleve oftere i fremtiden på grund af klimaforandringerne. Det
er jo også derfor, at jeg er i fuld gang med, eller at Kystdirektoratet
er i fuld gang med at se på, hvor det er, udfordringerne i fremtiden
kommer til at blive størst, og hvor det er, behovet for kystbeskyttelse
i fremtiden bliver størst, så vi på den baggrund kan få en diskussion
om, hvordan vi som samfund mest omkostningseffektivt indretter
den her indsats i fremtiden. Jeg tror ikke på, det er noget, vi kan løse
fra den ene dag til den anden. Hvis der var en snuptagsløsning, havde vi nok fundet ud af det allerede. Det er derfor, jeg har sat kystanalysen i gang, så vi kan få et mere oplyst grundlag at tage den diskussion på.";Kl. 14:49
131003;Time;;Kl. 14:47
131039;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
131074;Time;;Kl. 14:47
131094;name_party;":
Det er bare meget kort. Jeg er lidt ked af, at man, når vi taler om den
her erosion af vestkysten, som der sker, siger: Jamen det er nok også
klimaforandringerne.
Det er muligt, det også har en indvirkning, men nu er storme ude
ved Vesterhavet jo ikke noget nyt fænomen, det er da set tidligere,
hvor væsentlige mængder af strande er forsvundet, og det er vel et
eller andet sted derfor, vi foretager en kystbeskyttelse – skulle man
mene.";Pia Adelsteen
131544;Time;;Kl. 14:48
131564;name_party;":
Tak for det, og mit spørgsmål lyder: Hvad mener ministeren er formålet med kystsikring?";Pia Adelsteen
131663;Time;;Kl. 14:49
131699;title_name;":
Værsgo, minister.";Pia Kjærsgaard
131728;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Ja, det var jo et dejlig præcist spørgsmål, og jeg husker også, at vi
før har diskuteret det her med, om man skal kalde det kystsikring eller kystbeskyttelse, for når fru Pia Adelsteen bruger betegnelsen
kystsikring, vil jeg i hvert fald sige, at jeg opfatter det som en vanskelig opgave, hvis man ønsker at kystsikre hele den danske kyst.
For det vil jo betyde, at man sikrer sig fuldstændig mod nogen som
helst form for erosion eller påvirkning, og derfor taler kystbeskyttelsesloven om kystbeskyttelse og ikke om kystsikring, og af § 1 i den
lov fremgår det også, hvad formålet med det er:
»Formålet med kystbeskyttelse er at beskytte mennesker mod
oversvømmelser samt ejendom mod oversvømmelser og nedbrydning fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet«.
Kystbeskyttelsen foretages så ved en afvejning af en lang række
hensyn, som er: behovet for kystbeskyttelse, økonomiske hensyn,
kystbeskyttelsesforanstaltningens tekniske og miljømæssige kvalitet,
kystlandskabets bevarelse og genopretning, naturens frie udfoldelse,
rekreativ udnyttelse af kysten, sikring af den eksisterende adgang til
kysten og andre forhold af væsentlig betydning for kystbeskyttelse.
Så det var sådan for at komme hele vejen rundt, i forhold til hvad
det er for nogle hensyn, der også bliver taget i kystbeskyttelsesloven,
og det er jo så også det, man skal kigge på lokalt. Når man har med
en konkret ansøgning og en konkret problematik at gøre, er det de
her forskellige hensyn, der bliver taget i betragtning.";Kl. 14:49
133276;Time;;Kl. 14:50
133312;title_name;":
Så er det ministeren til allersidst.";Pia Kjærsgaard
133360;Time;;Kl. 14:48
133396;title_name;":
Tak for det. Fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
133439;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Nu er jeg egentlig lidt i tvivl om, om det her er et udtryk for, at
Dansk Folkeparti ikke anerkender, at klimaforandringerne kommer
til at bevirke, at vi kommer til at opleve nogle af de her voldsomme
vejrbegivenheder oftere, end vi har gjort hidtil. Det er jo snart internationalt anerkendt, at vi kommer til at opleve klimaforandringer, og
i Danmark har vi jo fra Miljøministeriets side fået foretaget en analyse af, hvad det så kommer til at betyde i forhold til den udfordring,
vi står over for. Det vil vi gerne sætte ind i en sammenhæng med vores kystbeskyttelsesindsats og få analyseret og kigget på, hvor behovene i fremtiden bliver størst, så vi kan få tilrettelagt den her indsats
på den mest omkostningseffektive måde.";Kl. 14:50
134215;Time;;Kl. 14:48
134251;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål til miljøministeren af fru Pia Adelsteen,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
134385;Time;;Kl. 14:49
134405;name_party;":
Når jeg nu har stillet spørgsmålet, er det helt klart, fordi vi netop før
har haft debatten om, hvad der er kystsikring, og hvad der er kystbeskyttelse, for jeg bad på et samråd decideret ministeren om at komme med en definition af de to forskellige ting, og det er måske også
lidt spidsfindigt, at jeg lige præcis har spurgt ministeren om, hvad
ministeren mener at kystsikring er, vel vidende at vi i Danmark har
kystbeskyttelse.
Men når jeg har spurgt om det, er det også ud fra den forudsætning, at det helt klart er mit indtryk, at det, når vi har en kystbeskyttelse, så er, fordi vi – som ministeren også sagde der står i formålsparagraffen – ønsker at beskytte mennesker og ejendomme osv. mod
oversvømmelser, og at det, sådan som jeg opfatter det, ikke er det,
der sker, vel vidende at en kystsikring, hvis den skal være sådan
hundrede procent bevarende, måske ikke altid lader sig gøre.
For jeg vil gerne vide, om ministeren ikke mener, det er vigtigt at
beskytte ejendomme, mennesker osv., sådan at der ikke konstant

24

Onsdag den 22. april 2015 (S 1044)

sker det, som vi ser ude på Vestkysten – og når jeg nu siger konstant,
er det, fordi jeg synes, det er sket mange gange – altså at huse falder
i havet, og at folk står i en meget, meget ulykkelig situation, hvor de
mister værdier, og hvor de mister ejendomme osv.
Så derfor har jeg spurgt ministeren om det. For jeg synes, det er
forkert, når man, sådan som det er nu, lægger op til, at det er Kystdirektoratet, der skal beslutte, om en værdi er værd at bevare. For det
er vel egentlig sådan, det foregår nu.";Pia Adelsteen
135992;Time;;Kl. 14:52
136028;title_name;":
Tak, og det er ministeren.";Pia Kjærsgaard
136066;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg mener sådan set, at loven er meget grundig, og at beskrivelsen, i
forhold til hvad det er for en afvejning, der skal foretages, er meget
grundig. Jeg listede alle de her punkter op før, netop for at give et
indtryk af, hvad det er for en række forskellige hensyn, der bliver taget. Det er jo sådan, at der i forbindelse med den sidste lovændring –
det var i 2006 – var et bredt flertal i Folketinget, som ønskede, at
man skabte den her afvejning og balance mellem på den ene side at
beskytte mennesker og værdier mod erosionen og de her hændelser –
og det er jo sådan set også det, der er mit svar på spørgerens spørgsmål, altså at vi ønsker at beskytte både mennesker og menneskeskabte værdier – og på den anden side at bevare kystlandskabet, for
det er jo en af de andre ting, der indgår her.
Så det handler om at finde den balance imellem på den ene side
beskyttelsen og på den anden side at bevare kystlandskabet, og jeg
synes sådan set også, at flertallet dengang var meget præcise i forhold til netop at have alle de her hensyn, som der så er en afvejning
mellem.";Kl. 14:52
137186;Time;;Kl. 14:53
137222;title_name;":
Man overskrider jo taletiden lidt for meget i øjeblikket.
Værsgo til spørgeren.

Så det er i hvert fald min tilgang, at vi skal have nogle gennemtænkte løsninger, der ikke skaber flere problemer, end de løser.";Pia Kjærsgaard
137443;Time;;Kl. 14:54
137479;title_name;":
Tak, og spørgeren for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
137534;Time;;Kl. 14:54
137554;name_party;":
Så kan jeg vel fortsætte og sige, at det jo er fint nok at lave gennemtænkte løsninger, som beskytter vores kyster og beskytter de værdier, der er, men kunne ministeren så ikke være enig i, at det netop også bør være nationalt bestemt, hvordan de løsninger skal være? Og
når jeg siger det med nationalt bestemt, er det jo netop i betragtning
af, at man så ikke kommer ud i, at man hjælper én lodsejer, men generer en anden. For når det er nationalt, går det over kommunegrænser osv.";Pia Adelsteen
138048;Time;;Kl. 14:55
138084;title_name;":
Tak, og så er det til sidst ministeren.";Pia Kjærsgaard
138135;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Loven er vedtaget af et bredt flertal i Folketinget, så det er sådan set
Folketinget her, der har taget stilling til, hvad det er for nogle hensyn, der her skal tages. Derudover blev der under den tidligere regering – jeg tror, det var i foråret 2011, eller var det i august 2011: det
var i hvert fald inden regeringsskiftet – udarbejdet en kystbeskyttelsesstrategi, hvoraf det tydeligt fremgår, at de bløde løsninger skal
foretrækkes frem for de hårde løsninger.
Så der er sådan set også taget stilling til, at det er den prioritet,
der er, og at man på den måde netop prøver at tage hensyn til nogle
af de ting, der handler om kystlandskabets bevarelse og de rekreative
muligheder, og det var også en af de ting, jeg listede op her før. Så
det er alt sammen noget, der indgår i den afvejning.";Kl. 14:55
138976;Time;;Kl. 14:56
138987;Time;;Kl. 14:53
139007;name_party;":
Tak for det, og også tak for svaret. Så skal jeg bare spørge om noget
andet i forbindelse med at bevare kystlandskabet. Jeg ved ikke, om
ministeren kan svare på, om høfder, diger osv. ikke er en del af et
kystlandskab. Jeg ved godt, at det ikke er naturligt, og at det er menneskeskabt – den er jeg helt med på – men når man går rundt på
strandene i Danmark, er det jo ikke et ukendt fænomen at se både
høfder og diger. Så mener ministeren ikke, at det også er at bevare
kystlandskabet?";Pia Adelsteen
139505;Time;;Kl. 14:53
139541;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
139605;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er afsluttet.
Det sidste spørgsmål er til skatteministeren af fru Lisbeth Bech
Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
139757;Time;"Spm. nr. S 1044 (omtrykt)
16) Til skatteministeren af:";Kl. 14:56
139839;name_party;":
Er ministeren enig med Dansk Elbil Alliances branchechef, Lærke
Flader, når hun den 10. april 2015 udtaler, at hele elbilbranchen risikerer at gå fuldstændig i stå, hvis ikke der findes en løsning for elbilerne inden for få uger?";Lisbeth Bech Poulsen
140081;Time;"Skriftlig begrundelse
Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg mener, at det, der er vigtigt, er, at man får nogle gennemtænkte
løsninger, som ikke gør det, som vi kan sige at nogle af de tiltag, der
bliver beskrevet, f.eks. høfderne, jo i hvert fald risikerer at gøre,
nemlig at man løser et helt aktuelt problem på en bestemt strækning,
men så skaber nogle større problemer på strækningen ved siden af.
Så det er i hvert fald en afvejning, i forhold til at løsningen ikke bare
løser et helt konkret, aktuelt problem for én lodsejer og skaber et
problem for en anden lodsejer, for vi kan jo se, at konsekvensen ofte
er, at erosionen så bliver endnu kraftigere på den anden side af høfderne eller andre, kan man sige, menneskeskabte tiltag.

Der henvises til artiklen »Elbilers usikre fremtid: - Markedet kan gå
helt i stå« på TV2-nyhedernes hjemmeside den 10. april 2015.";Kl. 14:53
140988;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
141007;Time;;Kl. 14:56
141034;name_party;":
Er ministeren enig med Dansk Elbil Alliances branchechef, Lærke
Flader, når hun den 10. april 2015 udtaler, at hele elbilbranchen risi-

Onsdag den 22. april 2015 (S 1044)

kerer at gå fuldstændig i stå, hvis ikke der findes en løsning for elbilerne inden for få uger?";Lisbeth Bech Poulsen
141315;Time;;Kl. 14:56
141351;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
141382;Time;;Kl. 14:56
141420;title_name;":
Tak. Og også tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indlede med at sige,
at regeringen ønsker, at det fortsat skal være attraktivt for danskere
at vælge en elbil. På den måde kan vi nemlig sænke vores energiforbrug og udlede færre drivhusgasser. Der er derfor ingen tvivl om, at
vi vil finde en løsning for el- og brintbilerne, når afgiftsfritagelsen
udløber her ved udgangen af 2015.
Der bliver ikke indført fuld afgift fra årsskiftet – det siger sig
selv. Sigtet er en gradvis indfasning, således at elbiler på lidt længere sigt indpasses i vores afgiftssystem i øvrigt. Vi arbejder derfor på
at finde den helt rigtige løsning, som sikrer de rette rammevilkår for
elbilerne. Det er imidlertid ikke helt så let, som det måske kan lyde,
bl.a. fordi der jo af indlysende årsager også skal findes finansiering.
Det koster penge at lave sådan en model, fordi der ikke blot skal findes penge i 2016, men også i årene derefter.
Men jeg ser meget gerne, at der snart findes en langsigtet løsning,
så der bl.a. kan blive skabt den langsigtede sikkerhed om afgiftsreglerne, og det er også det, som branchen efterspørger.";Benny Engelbrecht
142540;Time;;Kl. 14:57
142576;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
142609;Time;;Kl. 14:58
142636;name_party;":
Tak. Jeg er enig i meget af det, ministeren siger, men han svarede
ikke rigtig på, om han var enig med Dansk Elbil Alliance, der siger,
at hele elbilbranchen risikerer at gå fuldstændig i stå, hvis der ikke
sker noget inden for få uger. Udtalelsen med begrebet få uger blev jo
fremsat den 10. april, det er 12 dage siden. Vi har 1 uge endnu til at
kunne hastebehandle lovforslaget i Folketinget. Jeg ved ikke, om der
er noget på vej inden den uge, både af forhandlinger og lovforslag
måske, men i hvert fald er vi, hvis vi ikke når det inden for den næste uge, kommet på den anden side af sommerferien: så er vi i efteråret.
Ministeren siger, at vi vil finde en løsning, inden afgiftsfritagelsen udløber ved udgangen af 2015, og det kan jo betyde i efteråret
eller vinteren 2015, og på den måde vil hele elbilsalget gå fuldstændig i stå, for ingen tør købe en elbil, hvis de ikke ved, hvad fremtiden bringer, og hvilken afgift de skal betale. Det er jo producenterne
og elbilmarkedet, der sikrer, at vi har infrastruktur i Danmark, så på
den måde kommer vi jo håbløst bagefter en række andre lande.
Så er ministeren enig i, at markedet kommer til at gå fuldstændig
i stå, hvis vi ikke finder en løsning inden sommerferien?";Lisbeth Bech Poulsen
143870;Time;"25

jo fuldstændig af, hvordan man i givet fald vælger at implementere
en sådan aftale. Men det at kunne lave en politisk aftale ved spørgeren jo også godt, fordi spørgeren også har rigtig god erfaring med
det, er noget, man i princippet kan lave på et hvilket som helst tidspunkt: det er ikke afhængigt af, hvornår der er frister for fremsættelse af noget givet i Folketingssalen. Men det ændrer dog ikke på det
helt simple faktum, at jeg selvfølgelig meget gerne ser, at vi relativt
snart kan finde frem til en løsning.";Kl. 14:59
144403;Time;;Kl. 15:00
144439;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
144479;Time;;Kl. 15:00
144506;name_party;":
Okay, så glemmer vi den lovbehandling, som vi laver herinde, for
ministeren har jo fuldstændig ret i, at man også kan lave aftaler på
andre måder. Vil der så komme en politisk aftale eller andet, som giver branchen ro og forudsigelighed, inden sommerferien? For igen
vil jeg sige, at det altså haster vældig meget, hvis ikke hele bilsalget
skal gå i stå. Der er jo også en vældig interesse rundtomkring i landet for at vide, om det her er noget, vi stadig væk vil satse på, fordi
det netop er markedet selv, der driver udviklingen med infrastruktur,
standere osv.
Så vil ministeren i hvert fald give den garanti, at vi, inden Folketinget går på sommerferie, har en aftale? Jeg spørger også, fordi der
selvfølgelig er mange valgrygter i gang, og ministeren kan jo ikke
nødvendigvis vide, hvornår valget bliver udskrevet, men hvis vi
skulle være så uheldige at få en borgerlig regering, er jeg ikke sikker
på, at det her kommer øverst på den politiske dagsorden. Jeg tror
faktisk, de er ret ligeglade med elbiler.";Lisbeth Bech Poulsen
145529;Time;;Kl. 15:01
145565;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
145603;Time;;Kl. 15:01
145641;title_name;":
Der er to ting, jeg ikke kan sige noget om. Den ene er valget, fordi
det er statsministerens absolutte prærogativ at udskrive valg, så jeg
ved ikke, hvornår det kommer. Det er det ene. Det andet er, at jeg
ikke kan udtale mig om, hvad andre partier måtte mene.
Jeg kan sige, hvad regeringen vil. Vi vil gerne finde en løsning,
for der er selvfølgelig ingen, der har interesse i, at der skal være
usikkerhed, og der skal findes en løsning. Om det handler om en forlængelse af den nuværende afgiftsfritagelse eller en gradvis indfasning til en normal gænge eller en kombination af de to ting, må vi se,
når vi fremsætter forslag, og når vi ser, hvad der kan opnås politisk
enighed om.";Benny Engelbrecht
146335;Time;;Kl. 15:02
146371;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
146408;Time;;Kl. 15:02
146445;title_name;":
Tak. Ministeren";Bertel Haarder
146472;Time;;Kl. 14:59
146510;title_name;":
Så bliver man jo nødt til at overveje, hvad en løsning er. Er løsningen den, at man ved, hvad der kommer til at ske, kunne det jo f.eks.
ske, i forbindelse med at man laver en politisk aftale om det. Politiske aftaler fordrer ikke nødvendigvis, at man laver lovgivning om
det. En politisk aftale kan jo enten udmøntes i separat lovgivning,
som spørgeren også indikerer, eller i en finanslov. Så det afhænger";Benny Engelbrecht
146946;name_party;":
Jeg prøver at udlede af det, ministeren har sagt, at ministeren også
anerkender, at vi ikke har al tid i verden, for der er jo også en vis
leveringsfrist på elbiler. Der kan gå 4 måneder, og der er jo ikke nogen, der vil turde købe en elbil de kommende måneder, hvis de ikke
ved, om afgiftsfritagelsen holder, eller hvilke økonomiske forhold
der er efter udgangen af året. Derfor håber jeg også virkelig og appellerer til både ministeren og regeringen om, at der bliver fremlagt
en aftale, indkaldt til forhandlinger, fremsat et hasteforslag, eller
hvad der nu skal til.

26

Onsdag den 22. april 2015 (FM )

For det er så vigtigt, at vi også får en grønnere transport, hvis vi
skal leve op til det, der både er SF's og regeringens målsætning,
nemlig at vi skal være fri for fossile brændsler i 2050. En række lande har overhalet os, og jeg håber virkelig ikke, at vi skal ende som et
uland i forhold til elbiler. Derfor appellerer jeg meget til, at der bliver fundet en eller anden form for løsning.";Lisbeth Bech Poulsen
147959;Time;;Kl. 15:03
147995;title_name;":
Tak. Så er det til sidst ministeren.";Pia Kjærsgaard
148043;Time;;Kl. 15:03
148081;title_name;":
Jeg vil også meget gerne finde frem til løsninger. Det arbejder vi
kontinuerligt på. Der er en ting, jeg vil glæde mig over, og det er, at
jeg kan se, at elbilsalget boomer som aldrig nogen sinde før. Det kan
glæde enhver, som gerne vil gå den vej. Jeg må så også konstatere,
at jeg nok aldrig nogen sinde før har oplevet en enkeltbranche, som
har brugt så meget tid og energi på lobbyarbejde, som netop elbilbranchen har.
Så man kan sige, at det i hvert fald ikke er, fordi budskabet ikke
er feset ind på lystavlen, men det handler jo også nogle gange om at
lave det stykke politisk håndværk, der skal til for at kunne lave en
praktisk aftale, uanset hvor mange henvendelser der så strømmer ind
både i pressen, igennem sociale medier, via post og på alle mulige
andre måder. Så det budskab er da i hvert fald forstået, at her er tale
om en branche, som meget gerne ser et statsligt privilegie forlænget.";Benny Engelbrecht
148997;Time;;Kl. 15:04
149033;title_name;":
Tak. Det var det sidste spørgsmål.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Pia Kjærsgaard
149113;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:04
149175;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes fredag den 24. april 2015, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:04).";Pia Kjærsgaard
