split;reason;text;value
0;;"Fredag den 6. november 2015 (D)

1

og forskellige andre love. (Gennemførelse af UCITS V-direktivet, indfasning af nyt likviditetsdækningskrav for penge- og realkreditinstitutter og hjemmel for Finanstilsynet til at indsamle
og offentliggøre priser på finansielle produkter m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2015. (Omtrykt)).

13. møde";
421;Time;;kl. 10.00
432;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
investeringsforeninger m.v., lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love. (Gennemførelse af UCITS V-direktivet, indfasning af nyt likviditetsdækningskrav for penge- og realkreditinstitutter og hjemmel for Finanstilsynet til at indsamle og offentliggøre
priser på finansielle produkter m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2015. (Omtrykt)).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingstjenester og elektroniske penge. (Loft over interbankgebyrer, tilsyn med forordningen om
interbankgebyrer m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2015).";Kl. 10:00
1239;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1293;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 6 (Hvad kan ministeren oplyse om resultatet af afstemningen den 3. december, og hvad agter regeringen at foretage
sig i lyset deraf?)
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om investeringsforeninger m.v., lov om værdipapirhandel m.v.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
1853;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første ordfører er Mette Reissmann
fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
1961;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
1993;name_party;":
Lovforslag L 37, som vi behandler i dag, indeholder en række initiativer. Det centrale er, at vi gennemfører UCITS V-direktivet, og
samtidig gives der hjemmel til, at Finanstilsynet kan lave en prisportal for boliglån. Samlet set skaber det større sikkerhed og mere
gennemsigtighed for forbrugerne.
Vi står jo netop nu på den anden side af en verdensomspændende
finanskrise, en krise, der har skabt økonomisk kaos, og som har
tvunget folk fra hus og hjem, og set i det lys er det meget klart, at det
også er tiltrængt, at der bliver skabt nogle bæredygtige rammer for
finanssektoren, så det ikke sker igen. Hvis vi skal undgå, at noget så
voldsomt som den seneste finanskrise kommer igen, må vi ændre
spillereglerne for finanssektoren. Og hvis det skal gøre en forskel,
skal vi også gøre det i samarbejde med resten af de europæiske lande. EU viser jo netop sit værd med love som denne, for de regler, vi
vedtager her i dag, kommer også til at gælde i resten af Europa. Vi
må sande, at finanssektoren som så mange andre brancher er grænseoverskridende i sin adfærd, og derfor må lovgivningen jo også være
det.
Med UCITS V-direktivet bliver reglerne for investeringsforeninger ens på tværs af EU-landene. Det gælder særlig for depotselskaber, som opbevarer investeringsforeningernes værdipapirer og kontanter, og det skaber bedre konkurrence, og det er i sidste ende til
gavn for forbrugerne. Det handler også om at sørge for, at der, som
man siger på nudansk, er compliance, det vil sige, at der er ordentlighed i sektoren. Så ud over dét er sikkerhed og compliance faktisk
to kodeord, som Socialdemokraterne holder meget af. Samtidig bliver der også skabt større sikkerhed for investorerne, når depotselskaberne bliver reguleret bedre.
Med lovforslaget bliver det også muligt for tilsynet at lave en
prisportal, hvor man sammenligner priser på boliglån. Som det er nu,
kan det jo være meget uoverskueligt for forbrugeren at finde ud af,
hvilke produkter der passer bedst til de behov, man nu har, og den
risikovillighed, man nu har. Prisportalen bliver til som et led i den
aftale om håndtering af refinansieringsrisiko fra 2014, som Socialdemokraterne stod i spidsen for, da vi sad i regering. Og bedre information om priserne forbedrer konkurrencen, og – igen – er det også

2

Fredag den 6. november 2015 (L 37)

med til at styrke forbrugerens position. Derfor er vi selvfølgelig glade for, at det nu også bliver til lovgivning.
Der har nogle steder været rejst bekymring for, om det så vil
skubbe andre ud af markedet, fordi den hjemmel, som tilsynet nu får
til at lave prisportal, bliver for bred. Det er selvfølgelig ikke hensigten, at det skal ske, altså at der skal skubbes andre aktører ud af markedet. Formålet er at skabe større gennemsigtighed, fremme konkurrencen og i det hele taget gavne forbrugerne, når de er ude at handle
boliglån. Og derfor ser vi også frem til at kunne drøfte det her forslag videre i udvalget. Der er ingen tvivl om, at det er et teknisk
kompliceret og svært forslag, og derfor er drøftelsen noget, som vi
ser frem til.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget.";Mette Reissmann
5105;Time;;Kl. 10:04
5133;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Dorthe Ullemose,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
5233;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
5266;name_party;":
Da Dansk Folkepartis erhvervsordfører, Hans Kristian Skibby, desværre ikke har mulighed for at være til stede her ved første behandling af L 37, skal jeg hermed på vegne af ham holde følgende tale:
Lovforslaget her indeholder en række forskellige elementer. Lovforslaget tilsigter ifølge erhvervsministerens fremsættelse at fremme
gennemsigtigheden og priskonkurrencen på boligmarkedet ved at
åbne mulighed for, at Finanstilsynet kan oprette en prisportal for lånetilbud, og i den forbindelse indhente oplysninger og offentliggøre
priser på finansielle realkreditprodukter.
I Dansk Folkeparti er vi absolut tilhængere af åbenhed om priser
på realkredittilbud, men det, som vi ikke er helt overbevist om, er,
hvorvidt en sådan prisportal vil være i stand til at give et brugbart
overblik for den enkelte ejendomskøber. Der findes mange forskellige typer af lån, og eksempelvis er forskellen på CITA-lån til traditionelle flekslån og de nyeste realkreditlignende lån via en række banker med til at vanskeliggøre oplysningsværdien af en kommende
prisportal.
I Dansk Folkeparti vil vi i udvalgsarbejdet spørge ind til regeringens forventninger til en sådan prisportal. Lovforslaget lægger op til
at sikre en øget investorbeskyttelse med supplerende krav til investeringsforeninger og deres forretning. Ligeledes foreslås der at fastholde det danske likviditetskrav til penge- og realkreditinstitutter frem
til udgangen af 2016, og der bliver mulighed for penge- og realkreditinstitutter for at søge om fritagelse for det nationale likviditetsdækningskrav for i stedet at opfylde LCR-kravet.
Lovforslaget indeholder også en række mindre ændringer, herunder ændringer af rent teknisk karakter.
Dansk Folkeparti støtter ikke pr. automatik lovmæssige tilretninger grundet nye EU-direktiver, men vil vurdere samlet, ud fra hvad
der er bedst for Danmark og danske interesser, og vi vil derfor afvente anden og tredje behandling. Tak.

selv om noget er omfattende og kompliceret, kan det faktisk godt
være ganske fornuftigt.
Grundlæggende drejer det sig om, at vi skal have tillid til vores
finansielle sektor, at der er en ramme, som sikrer en stabilitet og en
robusthed, således at nogle af de fejl og problemer, vi så under finanskrisen, ikke gentager sig. Der er selvfølgelig taget en stribe initiativer både globalt og på europæisk plan for at sikre, at reguleringen
bliver bedre og mere robust, men samtidig er der jo også mulighed
for at styrke konkurrencen, så vi som forbrugere har flere muligheder.
Lovforslaget udmønter grundlæggende det såkaldte UCITS V-direktiv. Det er tungt, langt og kompliceret, men som sagt er formålet
ganske fornuftigt. Jeg skal nok lade være med at gennemgå alle delelementerne. Det tillader tiden heldigvis ikke.
Der er en række sikringer i forhold til investorerne og til os som
privatpersoner, hvis vi investerer i investeringsforeninger, og det har
til formål at øge gennemsigtigheden og sikkerheden på markedet og
dermed konkurrencen. Det betyder også, at hvis et dansk selskab er
omfattet af UCITS V-bestemmelserne, kan man som investor delegere depotselskabsopgaven til andre. Ja, nu bliver det så gjort klart,
hvad det er for nogle bestemmelser, der skal gælde, således at man
som investor er stillet på samme måde, uanset om det er investeringsforeningen selv, der står for opgaven, eller den er delegeret ud
til nogle andre. Det er igen et forslag, der skal være med til at styrke
konkurrencen.
Sidste år indgik den daværende regering en aftale med Venstre,
Konservative og SF om refinansieringsrisiko i forbindelse med rentetilpasningslån, og for at skabe større gennemsigtighed på markedet
blev det aftalt, at der skal etableres en prisportal for lån i fast ejendom. Indrømmet, det er måske i mine øjne ikke den mest naturlige
offentlige opgave, men når man må konstatere, at der ikke forefindes
en sådan portal i dag, og at det er svært for forbrugerne at sammenligne forskellige produkter, kan det være et tiltag, der er med til at
styrke gennemsigtigheden, konkurrencen og dermed forbrugernes
mulighed for at træffe et oplyst valg, at indføre en sådan ordning.
Derfor indeholder lovforslaget en hjemmel til, at det er Finanstilsynet, der kan etablere sådan en prisportal, for det har de ikke mulighed for med den gældende lovgivning.
Der er også bestemmelser om EU's likviditetskrav, som er i gang
med at blive indført, og nogle overgangsbestemmelser, i forhold til
om danske institutioner vælger at bruge de nye EU-regler eller bliver
på de danske. Det giver rigtig god mening.
Som sagt er det et temmelig stort, teknisk lovforslag, men der er
bestemt fornuftige elementer, som sikrer, at robustheden på de finansielle markeder styrkes, og at vi samtidig også får styrket konkurrenceforholdene og gennemsigtigheden på markedet. Det giver rigtig
god mening, og derfor støtter vi i Venstre forslaget.";Dorthe Ullemose
10118;Time;;Kl. 10:10
10146;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10236;Time;;Kl. 10:10
10247;Time;;Kl. 10:06
10275;title_name;":
Tak til fru Dorthe Ullemose. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10371;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
10411;name_party;":
Det er jo ikke et lille, let lovforslag, som vi nu behandler – det er
temmelig omfattende – fra erhvervs- og vækstministerens side, men

(Ordfører)";Torsten Schack Pedersen
10580;name_party;":
Det, der er vigtigt for den almindelige borger i det her forslag, er jo
den bedre mulighed for at sammenligne det, man kalder finansielle
produkter, altså forskellige lånetilbud og andre ting, altså produkter,
som kreditforeninger, banker og andre tilbyder, og det er et klart
fremskridt, som Enhedslisten varmt støtter. Det er en jungle for forbrugerne, og hvis den her prisportal kan bidrage til at skabe en større
gennemsigtighed, er det et klart fremskridt.
Man kan så sige, at den her enkle sag er bundet ind i et meget
teknisk lovforslag på over 400 sider, det er på 428 sider, for at være

Fredag den 6. november 2015 (L 37)

helt nøjagtig, og man kan jo spørge sig selv, om alle i den her sal har
læst, endsige har forstået, alle 428 sider af tungt EU-juristeri. Jeg
forstår egentlig godt, at bankerne, som jo ellers ikke er Enhedslistens
bedste venner – de har i hvert fald aldrig støttet vores valgkamp –
brokker sig lidt over de her tusind siders EU-juristeri, som de skal
sætte sig ind i. Det burde kunne gøres enklere, og for befolkningen
er det selvfølgelig helt umuligt at følge med i, hvad der foregår.
Indholdet af de øvrige tiltag er jo et spørgsmål om reguleringen
af finanssektoren, og det er et vigtigt spørgsmål. Den tidligere ordfører, nemlig den socialdemokratiske, sagde, at finanssektoren er
grænseoverskridende, og det er jo korrekt, ikke bare i geografisk forstand. Vi har jo set en finanssektor, som har udvist en dybt uansvarlig adfærd og har båret et tungt medansvar for den krise, som verden
er blevet væltet ud i, med de konsekvenser, det har haft for almindelige mennesker. Så der er brug for regulering, og der er brug for
krav. Problemet er jo, at de tiltag, man har taget, er alt for få og ikke
vidtrækkende nok, men ethvert skridt i den rigtige retning er selvfølgelig noget, vi fra Enhedslistens side kan støtte.
Meget af det er jo et spørgsmål om at gennemføre EU-direktiver i
dansk lovgivning. Der har vi jo den grundlæggende holdning i Enhedslisten, at det, at EU har vedtaget noget, ikke nødvendigvis betyder, at det samme er klogt, så vi forholder os til de forslag et for et,
og i den udstrækning det trækker i den rigtige retning set ud fra almindelige menneskers interesser i Danmark og i Europa, støtter vi
det. I modsat fald afviser vi det.
I det her tilfælde opfatter vi – med den viden, vi har, inden udvalgsbehandlingen er startet – det her forslag som noget, der trækker
i den rigtige retning, og derfor kan Enhedslisten, som det ligger nu,
støtte lovforslaget.";Pelle Dragsted
13107;Time;;Kl. 10:13
13135;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13236;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Som flere af de andre ordførere har nævnt, er der tale om, må man
sige, endnu et meget, meget omfattende lovforslag på det finansielle
område. Vi har tidligere problematiseret omfanget af de her lovforslag og den enorme kompleksitet, som den her type lovgivning indeholder. Vi mener faktisk, at det udgør et demokratisk problem, idet
jeg tror, det er meget, meget svært for os, der skal forholde os til de
her lovforslag, at overskue konsekvenserne af dem.
Det her lovforslag gennemfører det her UCITS-direktiv, som
handler om likviditetsdækningskrav til penge- og realkreditinstitutter. Samtidig foreslås det så også i lovforslaget, at Finanstilsynet får
mulighed for at oprette den her prisportal. Lovforslaget er en del af
en udmøntning af en aftale fra 2014, som LA ikke var en del af. Vi
kan derfor heller ikke støtte det her lovforslag.
Vi tror ikke på, at den her prisportal kommer til at virke, og vi
køber ikke helt argumentet om, at fordi sådan en prisportal ikke er
der i dag, skal det offentlige oprette en sådan prisportal. Der kan jo
være mange ting, som man kunne ønske sig var til stede i dag ude på
markedet, og man kan undre sig over, at de ikke er der, men når de
ikke er der, er det jo, fordi der ikke er nogen efterspørgsel på dem.
Havde der været en efterspørgsel på en sådan prisportal, eksisterede
den i dag.
Derudover går man jo også videre med det her lovforslag, idet
man giver Finanstilsynet mulighed for at oprette andre former for
prisportaler, eller i hvert fald at prisportalen bliver mere omfattende
og dermed kommer til at gå ind på områder, hvor der allerede findes
private leverandører af sådanne ydelser, og det kan vi ikke gå med
til.

3

Derudover får Finanstilsynet endnu en gang øgede beføjelser.
Den her gang handler det om, at lovforslaget giver mulighed for, at
Finanstilsynet får adgang til at gå på kontrolbesøg hos det, der bliver
kaldt ikkefinansielle modparter.
Det er Advokatrådet i sit høringssvar meget skeptisk over for. De
noterer sig, at Finanstilsynets kontrolbesøg som udgangspunkt skal
foretages varslet og ud fra en risikobaseret tilgang. Ikke desto mindre finder Advokatrådet, at disse bestemmelser, som der bliver lagt
op til her, udgør en undtagelse til grundlovens udgangspunkt om boligens ukrænkelighed, og derfor finder de, at det ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt er kritisk, at man nu giver Finanstilsynet de
her beføjelser.
Jeg ved, der er andre borgerlige partier, bl.a. Det Konservative
Folkeparti, som har været meget kritisk over for, at man giver myndighederne yderligere beføjelser til at gå på kompromis med grundlovens § 72, og derfor håber vi jo selvfølgelig også, at vores gode
venner fra Det Konservative Folkeparti vil være kritiske over for det
her element i lovforslaget. Men vi kan ikke støtte lovforslaget. Tak.";Kl. 10:13
16085;Time;;Kl. 10:17
16113;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16210;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
16245;name_party;":
Det er jo noget af et lovforslag, ministeren har fremsat. Størstedelen
af forslaget vedrører gennemførelsen af EU-direktivet om kollektiv
investering i værdipapirer, så vi får ensartede regler i alle EU-lande
– og det kan vi som udgangspunkt støtte op om.
Derudover er lovforslaget også en udmøntning af en politisk aftale fra 2014, hvor Alternativet af helt naturlige årsager ikke havde
mulighed for at være med. I aftalen står der bl.a., at regeringen vil
tage initiativ til at skabe større gennemsigtighed om omkostninger
ved boliglån mod pant i fast ejendom ydet af realkreditinstitutter og
ved pengeinstitutternes prioritetslån med henblik på at styrke konkurrencen og gøre det nemmere for forbrugere at finde det mest fordelagtige boliglån.
I Alternativet arbejder vi ud fra seks værdier, og en af dem er
gennemsigtighed. Det gør selvfølgelig, at vi er positive over for et
forslag, som sigter efter at fremme netop den værdi. En prisportal
som den, lovforslaget lægger op til, hvor Finanstilsynet får mulighed
for at offentliggøre priser på lånetilbud på boliglån, vil give en større
gennemsigtighed for forbrugerne og give dem bedre betingelser for
at finde de bedste og billigste lån. En prisportal vil øge priskonkurrencen på boligmarkedet til gavn for forbrugerne, som så kan se
frem til bedre og billigere boliglån.
Vi vil selvfølgelig gerne være med til at give forbrugerne bedre
vilkår, når de kaster sig ud på boligmarkedet, men jeg hæfter mig
dog ved, som det også er sagt tidligere, at lovforslaget lægger op til,
at Finanstilsynet ikke kun får beføjelser til at oprette en prisportal på
netop boligområdet, men generelt for finansielle produkter, og dermed har hjemmel til at etablere prisportaler på andre områder.
Det er vigtigt for os, at vi med det her lovforslag ikke bevæger os
ind på områder, hvor opgaven i forvejen løses fint af virksomheder,
der giver de samme gode forhold for forbrugerne som dem, lovforslaget lægger op til på boligmarkedet. Det er måske en lille ting i det
her meget, meget store lovforslag, men det er en meget stor ting for
nogle private virksomheder, som kan føle sig presset på deres forretningsmodel, hvis vi skaber usikkerhed omkring, hvilke områder Finanstilsynet har mulighed for at oprette de her prisportaler inden for.
Det er noget, jeg vil tage videre i udvalgsarbejdet, men vi er ellers
positive over for forslaget.

4

Fredag den 6. november 2015 (L 37)";Rasmus Nordqvist
18674;Time;;Kl. 10:20
18702;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Auken, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18784;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
18811;name_party;":
Det er jo gerne sådan, at når man kommer på lidt nede i talerrækken,
er det blevet gennemgået ganske mange gange, hvad lovforslaget indeholder, så det vil jeg spare jer for en gentagelse af.
Men jeg vil sige, at det, vi kigger på i det her meget store kompleks, er at forsøge at finde den rigtige balance mellem på den ene
side at have en finansiel sektor, som har stabilitet og klare rammer,
sådan at vi ikke igen kommer i en situation, hvor spekulation kan gå
amok, og hvor der ikke ligesom er nogen, der holder øje med, hvordan institutionerne opfører sig, og på den anden side ikke at få stillet
alt for tunge, vanskelige krav, som gør det fordyrende for borgerne,
altså som gør, at det faktisk vil blive dyrere at købe de her produkter.
Vi synes også, det er vigtigt, at konkurrencen på området fungerer. Og derfor synes vi godt om ideen – det var vi også selv i vores
tid i regering med til at fremlægge som idé – om at lave en prisportal, der kan sikre gennemsigtighed, og som kan sikre, at forbrugerne
har bedre muligheder for at finde ud af, hvad de enkelte produkter
koster, og hvem der kan give dem det bedste tilbud.
Så alt i alt kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Ida Auken
20010;Time;;Kl. 10:21
20038;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20138;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
20176;name_party;":
SF støtter også op om forslaget. Muligheden for, at Finanstilsynet
kan åbne en ny udlånsportal, er meget positiv i forhold til gennemsigtigheden i systemet. Og vi synes også, det er positivt, at der fjernes barrierer for dansk erhvervslivs deltagelse på det europæiske
marked. I sidste ende tror vi også på, at loven vil betyde større lighed i realkreditsystemet, da informationen vil være langt mere tilgængelig. Så vil jeg egentlig ikke sige så meget mere, for det har mine kolleger jo i vid udstrækning gjort.
Men SF støtter det her lovforslag. Vi synes, det er et godt og vigtigt forslag.";Lisbeth Bech Poulsen
20780;Time;;Kl. 10:22
20808;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Brian Mikkelsen, Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20916;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
20949;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er for mest mulig transparens og mest
mulig konkurrence til gavn for forbrugerne, til gavn for virksomhederne. Forslaget her, som jo implementerer UCITS-direktivet, er
med til at sikre mere konkurrence og mere transparens. Så i stedet
for sådan at gå i enkeltheder med det kan jeg konstatere, at det i
hvert fald kommer til at trække i den rigtige retning, og derfor er vi
positive over for det.
Der er et enkelt element, som jeg godt vil drøfte med ministeren,
og som vi måske kan forholde os til nu, eller som vi kan tage op under udvalgsbehandlingen. Det er, at når det offentlige nu, f.eks. gen-

nem Finanstilsynet, kan gå ind og kigge på og lave sådan nogle prisportaler, så skal vi i hvert fald sikre, at de ikke går ud og konkurrerer
med eksisterende portaler, altså at de ikke sådan tager brødet ud af
munden på virksomheder, som opererer på det marked. Der er forskellige virksomheder, som har objektive portaler, og der er det vigtigt, at staten så ikke igennem Finanstilsynet går ud og laver tilsvarende produkter. Men det må vi tage en diskussion af. Vi må få det
indhegnet og sikret nogle værnsregler, så det offentlige ikke går ind
og laver opgaver, som det private laver.
Men Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
22230;Time;;Kl. 10:23
22258;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det erhvervs- og vækstministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22337;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for kommentarerne til lovforslaget. Som flere ordførere har været inde på, er der tale om et lovforslag, som indeholder en lang række forskellige ændringer af den finansielle lovgivning. Forslaget
handler primært om implementering af EU-regler, men bl.a. også om
etablering af en prisportal for boliglån. Lovforslaget tilsigter at fremme gennemsigtigheden og priskonkurrencen på boligmarkedet ved at
give Finanstilsynet mulighed for at indsamle og offentliggøre priser
på finansielle produkter.
Initiativet følger op på den brede politiske aftale fra 2014 om
håndtering af refinansieringsrisiko. Det var sådan, at den daværende
regering, altså Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, sammen
med Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti
indgik en aftale den 6. februar 2014. Derfor vil jeg også gerne i dag
sige, at udmøntningen af den politiske aftale vil der blive indbudt til
et møde om her i løbet af de kommende uger, hvor vi netop også
kommer til at drøfte hele spørgsmålet om etablering af en prisportal.
Og jeg vil gerne i dag her fra Folketingets talerstol give udtryk for,
at regeringen selvfølgelig ikke har nogen ambition om at lave en
prisportal eller lave flere prisportaler, som skal udkonkurrere private
aktører. Men vi står selvfølgelig ved den aftale, som vi var med til at
lave.
Derudover kan jeg sige, at lovforslaget har til formål at sikre en
øget investorbeskyttelse i investeringsinstitutter ved at indføre nye
krav til investeringsforeninger og deres indretning. Det gælder bl.a.
pligt til altid at handle i foreningens/investors interesse, kontrollere
pengestrømme og yde erstatning, hvis aktiver tabes. Desuden sikrer
forslaget, at den gradvise indfasning af de nye EU-likviditetsdækningskrav ikke medfører et fald i likviditetsniveau for visse danske
penge- og realkreditinstitutter, idet de gældende danske regler opretholdes indtil udgangen af 2016. Denne indfasning følger op på bankpakke VI.
Med lovforslaget indføres endvidere EU-konforme regler om individuelle solvenstillæg til kreditinstitutter. Derved sikres ensartede
krav til kvalitet og den kapital, der bruges til at opfylde et individuelt
solvenstillæg.
Lad mig sige, at jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget og noterer mig de bemærkninger, der er kommet under førstebehandlingen her i dag.";Kl. 10:23
24729;Time;;Kl. 10:26
24757;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Fredag den 6. november 2015 (L 38)

5";Pia Kjærsgaard
25042;Time;Det er vedtaget.;Kl. 10:29
25088;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Dorthe Ullemose, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
25184;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingstjenester og elektroniske penge. (Loft over interbankgebyrer, tilsyn med forordningen om interbankgebyrer m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2015).";Kl. 10:29
25513;Time;Forhandling;Kl. 10:26
25553;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
25643;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
25675;name_party;":
Den 8. juni 2015 trådte Europa-Parlamentets og Rådets forordning
om interbankgebyrer for betalinger med betalingskort i kraft, og formålet med lovforslaget i dag er at sikre, at Danmark lever op til forpligtelserne efter forordningen.
Hver gang der bliver betalt med betalingskort herhjemme, ryger
der et mindre gebyr af sted fra butikkens bank til kortudstederens
bank, og det er det gebyr mellem banker, det såkaldt interbankgebyr,
som den her sag handler om. Gebyret er indført for at skabe en balance i de fordele og omkostninger, der er forbundet med elektroniske betalinger. Formålet er, at alle parter betaler en del af de omkostninger, der er ved at drive betalingssystemet. Så langt, så godt.
Med det her lovforslag får erhvervs- og vækstministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler for størrelsen af interbankgebyret. Det vil give erhvervs- og vækstministeren mulighed for, at udbyder af betalingstjenester indtil den 9. december 2020 anvender et
vægtet gennemsnitligt interbankgebyr på højst 0,2 pct. af den gennemsnitlige årlige transaktionsværdi af debetkorttransaktioner inden
for hver betalingskortordning. Det foreslås, at henholdsvis Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen og Forbrugerombudsmanden skal føre
tilsyn, og at en overtrædelse af forordningen kan straffes med bøde.
Vedrørende dankortet vil jeg sige, at da vi havde regeringsansvaret, var tidligere erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen særlig opmærksom på, hvad forordningen ville få af betydning for dankortet og var også i dialog med Kommissionen om det. Forslaget vil
gøre det svært for dankortet at konkurrere med de internationale betalingskort, og det vil derfor betyde, at dankortet vil blive for dyrt og
for svært at arbejde med. Den tidligere erhvervs- og vækstminister
arbejdede også i første omgang for en fuldstændig undtagelse af nationale debetkortsystemer. Det var en dansk mærkesag! Det var Danmark temmelig ene om at synes var en god idé, og derfor blev fokus
også flyttet over på at få en øget fleksibilitet for medlemslandene.
Vi har derfor naturligvis en forventning om, at ministeren vil gøre brug af fleksibiliteten i forordningen frem til 2020, sådan at der
tages hensyn til dankortet, og så dankortet også frem til 2020 ikke
behøver at følge reglerne for interbankgebyrer. Om det bliver sådan,
ser vi frem til at få boret ud i det udvalgsarbejde, som forestår. Og
ser det fornuftigt ud, støtter Socialdemokraterne selvfølgelig forslaget.

(Ordfører)";Mette Reissmann
28165;name_party;":
Jeg skal igen på vegne af erhvervsordfører Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti, fremsætte følgende tale her ved førstebehandlingen af L 38:
Det overordnede formål med lovforslaget er som forelagt af erhvervs- og vækstministeren at gennemføre de regler, som følger af
Europa-Parlamentets og Rådets forordning om interbankgebyrer for
kortbaserede betalingstransaktioner. I Dansk Folkeparti har vi den
klare politiske holdning, at man altid pr. kulance bør EU-implementere, men altid vurdere, hvorvidt de gældende lovændringer er til
gavn for danske interesser, og hvorvidt der er tale om overimplementering. I den pågældende sag er Dansk Folkeparti ikke sikre på,
at det er den rigtige fremgangsmåde, at der som foreslået i lovudkastet overdrages ministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere
regler for størrelsen af interbankgebyrer. Den slags overdragelse af
bemyndigelse til den til enhver tid siddende minister skal man efter
vores opfattelse være varsom med.
I den skriftlige fremsættelse påpeger ministeren endvidere, at
lovforslaget vil give størst mulig fleksibilitet i relation til gebyrstrukturen for såvel debitkort som kreditkort. Vi noterer os dog, at lovforslaget sikrer, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen får det primære
ansvar for tilsynet med forordningen vedrørende artikel 3.11, og at
Forbrugerombudsmanden skal føre tilsyn med dele af artikel 12.
På den baggrund vil vi fra Dansk Folkepartis side ikke i dag give
tilsagn til at støtte lovændringen, men vil under udvalgets arbejde
med lovforslaget ved anden- og tredjebehandlingen overveje vores
stillingtagen. Tak.";Dorthe Ullemose
29771;Time;;Kl. 10:31
29799;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal måske lige sige, at selv om man læser op på vegne af en
anden, er man jo ordfører for sit parti.
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29992;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
30032;name_party;":
Vi bliver i de meget tekniske, men ikke desto mindre vigtige forslag.
L 38 er en konsekvens af en EU-forordning, som der tidligere er blevet redegjort temmelig fyldestgørende for her fra talerstolen. Selv
om forordningen har umiddelbar retsvirkning i Danmark, er der et
behov for at lave supplerende dansk lovgivning, og det drejer sig
bl.a. om, som det er blevet nævnt, at erhvervs- og vækstministeren
får bemyndigelse til at fastlægge reglerne for de såkaldte interbankgebyrer i forbindelse med kreditkorttransaktioner. Der er forskel på,
om det er debitkort eller kreditkort. Det afspejler den forskel, der er i
omkostningerne, og det sikres også, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen får det primære ansvar for at føre tilsyn med forordningen,
ligesom det også slås fast, at overtrædelse af forordningen kan straffes med bøde.
Lad mig bare lige knytte en enkelt kommentar til det, som den
socialdemokratiske ordfører sagde. Der er ingen tvivl om, at det var
et dansk ønske at komme et andet sted hen end der, hvor forordningen landede, men der er jo tidligere under den tidligere regering givet et bredt mandat i Folketingets Europaudvalg, som den daværende regering og Venstre var en del af. Da var det de 0,2 pct., vi lande-

6

Fredag den 6. november 2015 (L 38)

de på. Så derfor er der ligesom leveret under hensyntagen til det muliges kunst. Derfor mener vi selvfølgelig fra Venstres side, at der leves op til de politiske aftaler og ønsker, der er indgået, og at man
med lovforslaget sørger for, at danske regler kommer til at flugte
med forordningen, og at der bliver de håndhævelsesbestemmelser,
der skal til.
Så vi støtter naturligvis forslaget.";Torsten Schack Pedersen
31705;Time;;Kl. 10:33
31733;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31823;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
31855;name_party;":
Ligesom det lovforslag, vi behandlede før, er der også her tale om
resultatet af et EU-direktiv og -aftaler. En del af det har, som den
forrige ordfører sagde, umiddelbar retsvirkning, men der er altså så
også dele af det, som vi skal tage stilling til her.
Som udgangspunkt er det jo rigtig godt med kontrol og tilsyn
med de gebyrer, der gælder ved debitkort- og kreditkorttransaktioner. Det er jo et af de steder, hvor det kan være rigtig svært for forbrugerne at vide hvad der foregår, og hvor også bankerne har taget
sig nogle friheder.
Som det har været anført heroppefra af den socialdemokratiske
ordfører, er der øjensynlig nogle problemer med dankortet som konsekvens af det, der er vedtaget i EU. Det er noget, som gør, at vi i
hvert fald i Enhedslisten er bekymrede over konsekvenserne af det,
og det er ikke tilstrækkelig beroligende, selv hvis man får en aftale
gældende frem til 2020, for der er ganske få år til det.
Så vi vil under udvalgsbehandlingen forsøge at undersøge det her
og få mere klarhed over, hvad konsekvenserne er for vores betalingskort. Grundlæggende har vi det jo nok sådan, at det her er et af
de områder, hvor man kan diskutere, hvorfor EU skal ind og regulere vores gebyrer med de konsekvenser, det kan have for det betalingssystem, som vi har. Det er nok et af de områder, hvor vi mener
at det vil være fornuftigt at overlade en større beslutningskraft til det
enkelte land. Og det, at de danske ønsker ikke i tilstrækkelig grad er
blevet imødekommet, viser jo, at her er et af de områder, hvor EU
desværre kan gå ind og træffe nogle beslutninger, som får nogle konsekvenser, der ikke er det, som vi her i Folketinget ønskede.
Så vi ser med en vis bekymring på det her forslag, men vil forholde os åbent til det frem til udvalgsbehandlingen og så kigge på,
hvad der ligger af muligheder for at løse de problemer, som jeg har
nævnt.";Pelle Dragsted
33735;Time;;Kl. 10:36
33763;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33852;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Egentlig er det her ikke et specielt kontroversielt forslag, da det effektuerer allerede vedtagne EU-regler. Alligevel bør man alligevel
nogle gange stoppe op og spørge sig selv, om sådan et lovforslag
helt grundlæggende er fornuftigt. Det mener vi ikke i Liberal Alliance at det er, for det, der er tale om her, er helt simpel prisregulering
af et produkt på det private marked. Prisregulering er ikke godt for
forbrugerne. Det forvrider markedet, det hindrer innovation, det hindrer fremskridt, nye produkter, som selvfølgelig kan være svære for
politikere at forestille sig hvad kunne være, fordi man ikke ved, hvad
der kan ske i fremtiden. Derfor bør politikere også afholde sig fra så-

dan noget som prisregulering. Det her lovforslag er udtryk for, at
man har prisregulering. I det her tilfælde kan en minister sidde og
bestemme, hvad gebyrerne skal være.
Jeg vil dog gerne sige, at når det nu skal være sådan, så er den
løsning, der er fundet her, sådan set pragmatisk og fornuftig. Da vi
er medlem af EU, så skal det jo være sådan her. Så skal den her lovgivning implementeres, men vi forbeholder os alligevel retten til at
sige nej til et lovforslag, som grundlæggende ikke er i forbrugernes
interesse, for det er ikke i forbrugernes interesse, at man har prisregulering af produkter, hvis priser fastsættes på det private marked,
for det er ikke i forbrugernes interesse på den lange bane med sådanne tiltag.
Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget. Tak.";Kl. 10:36
35362;Time;;Kl. 10:38
35390;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35465;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
35500;name_party;":
Så har vi at gøre med endnu en EU-implementering. Jeg skal gøre
det ganske kort. Det overordnede formål er selvfølgelig at fjerne hindringer, så vi får et velfungerende europæisk marked for elektroniske betalinger og sikrer, at Danmark lever op til forordningens forpligtelser, herunder til at fastsætte størrelsen af interbankgebyrer.
Med det her forslag lægges der op til at give ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om størrelsen af det her interbankgebyr
for indenlandske transaktioner i Danmark. At give den form for carte
blanche til ministeren kræver virkelig, at vi andre er vågne og holder
øje med, hvad der så sker i ministeriet, så udviklingen ikke går den
forkerte vej, for det er vigtigt for Alternativet ligesom for mange andre, at det her lovforslag ikke kommer til at betyde, at gebyrerne bliver større. Men det er så heldigvis ikke, hvad der lægges op til fra
ministerens side.
Men som udgangspunkt er vi positive over for lovforslaget, selv
om vi gerne vil se nærmere på dele af det under udvalgsarbejdet –
det gælder både dankortet og den her bemyndigelse.";Rasmus Nordqvist
36598;Time;;Kl. 10:39
36626;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Auken, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36708;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
36735;name_party;":
Mange tak. Der er jo blevet gennemgået, hvad det er, vi laver i dag.
Jeg synes, at det er vigtigt at pege på, at vi i hele den her proces faktisk har været grundlæggende ganske enige om at forsøge at holde
priserne på dankortet nede. Vi har kæmpet en fælles dansk kamp i
EU og er kommet så langt, som vi kunne, og nu skal vi så rette ind
på et område, hvor jeg vil sige at jeg næsten ikke kan forestille mig
den erhvervs- og vækstminister, som synes, det er rigtig fedt at banke priserne på dankortet op. Det er klart, at man altid skal tænke sig
om, når man giver en bemyndigelse af den her slags, og jeg synes,
det er fint, at vi sikrer os, at der ikke sker noget i den dur.
Men selvfølgelig skal vi, når man har kæmpet kampene i EU, og
med alle de fordele, vi har her, være med i et internationalt system
på det her område og også rette ind, når der er ting, som ikke stemmer overens med resten af de europæiske regler. Så Radikale Venstre kan støtte forslaget.

Fredag den 6. november 2015 (FM )";Ida Auken
37748;Time;;Kl. 10:40
37776;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37869;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
37907;name_party;":
SF støtter også forslaget. Vi har dog nogle spørgsmål, vi gerne vil
drøfte med ministeren og også i udvalget. Vi er bekymrede for, om
lovforslaget åbner for en prisstigning på brugen af dankort i Danmark. Det er en bekymring, vi gerne vil have ministeren til at forholde sig til og noget, vi vil stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen af lovforslaget.
Vi tror i øvrigt, og det er positivt, at loven vil åbne for, at mindre
spillere på det danske og europæiske betalingsmarked kommer på
banen. Det vil være positivt. Så alt i alt med den lille sidebemærkning, at vi har brug for at få afklaring vedrørende dankortet, støtter
SF forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
38563;Time;;Kl. 10:41
38591;title_name;":
Tak for det. Hr. Brian Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
38673;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
38706;name_party;":
Vi synes, at det er et positivt forslag. Det er jo heller ikke særlig
kontroversielt. Det handler blot om, at vi får foretaget de tilpasninger
i loven, som er nødvendige, efter at EU-forordningen om interbankgebyrer blev vedtaget tidligere på året. Det er jo også en cementering
af, at dankortet er en af de billigste betalingsformer i hele verden.
Der er jo også konsensus her i Folketinget om, at vi skal være glade
for, at vi har et dankort, som jo i forvejen er reguleret i dansk lovgivning.
Det her er nødvendigt, for at der ikke skal ændres på de bærende
forudsætninger, som ligger til grund for den dankortaftale, som vi
bredt har støttet op om, og som skal sikre udviklingen af dankortet
frem til 2020. De gebyrlofter, som er indført på EU-plan, har ikke
betydning for dankortet, da det jo i forvejen er et af verdens mest
sikre og mest effektive betalingskort.
Så vi er positive over for forslaget.";Brian Mikkelsen
39625;Time;;Kl. 10:42
39653;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det erhvervs- og vækstministeren. Værsgo.

7

vender et såkaldt vægtet gennemsnitligt interbankgebyr på højst 0,2
pct. i stedet for et fast loft over det enkelte gebyr. Det er den løsning,
der skaber størst mulig fleksibilitet i forhold til gebyrstrukturen på
det danske betalingskortmarked.
Afslutningsvis vil jeg også kort nævne, at da Folketinget på
grund af den nært forestående folkeafstemning den 3. december ikke
er samlet til møde i de 2 uger inden, er vi nødsaget til at stille ændringsforslag til andenbehandlingen af lovforslaget. I dette ændringsforslag kommer der til at stå, at lovforslaget kan stadfæstes
straks efter dets vedtagelse. På den måde sikres det, at lovforslaget
træder i kraft inden den 9. december, hvor forordningen om interbankgebyrer gælder i Danmark.
Lad mig så også slutte af med at give et par kommentarer i forhold til det, som fru Ida Auken meget rigtigt sagde, nemlig at det er
en sag, der har været bred opbakning om, og som har strakt sig over
længere tid. Det er sådan set en sag, der har kørt helt tilbage fra
2013, hvor Kommissionen fremlagde sit forslag. Herefter fik den daværende økonomi- og indenrigsminister et mandat i Europaudvalget
den 6. november 2014, hvor en af mandatgivningsdelene er, og jeg
læser op, at medlemsstaterne opnår den nødvendige fleksibilitet til at
tilpasse lofterne over interbankgebyrer til nationale betalingskortsystemer, som tilfældet er nu i den gældende kompromistekst. Det er
så lige præcis det, som vi også fremadrettet skal sikre.
Derfor vil jeg sige, at jeg tror, det vil være en god idé, at jeg som
minister også tilbyder, at der laves en teknisk gennemgang af det her
lovforslag, som jeg ved, at der er udvalgsmedlemmer, der meget klogeligt har bedt om. Og da der ikke er nogen, der har taget det op her
i debatten, vil jeg, fordi jeg er en venlig mand, sige, at jeg synes, det
kunne være en god idé at tage en drøftelse af det her, og den vil jeg
indbyde til i næste uge, netop også for at tage nogle af de mere detaljerede spørgsmål i forhold til de forskellige korttyper og deres betydning, om jeg så må sige, i forhold til det lovforslag, der er fremsat.
Så for ikke at have en lang teknisk diskussion, vil jeg tilbyde en
teknisk gennemgang, hvor jeg selvfølgelig også selv vil være til
stede.";Pia Kjærsgaard
41971;Time;;Kl. 10:45
41999;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
42261;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for bemærkningerne til lovforslaget. Lovforslaget er, som flere
allerede har sagt, en følge af vedtagelsen af forordning om interbankgebyrer for kortbaserede betalingstransaktioner, der trådte i
kraft den 8. juni 2015.
Formålet med lovforslaget er bl.a. at sikre, at forordningens loft
over interbankgebyrer i videst muligt omfang tilpasses gebyrstrukturen på det danske betalingskortmarked. Formålet med lovforslaget er
derudover mere overordnet at sikre, at Danmark lever op til sine forpligtelser efter forordningen, f.eks. i forhold til tilsyn og sanktioner.
Med lovforslaget bemyndiges erhvervs- og vækstministeren til at
fastsætte nærmere regler for størrelsen af det interbankgebyr, som
udbydere må tilbyde eller kræve i forbindelse med gennemførelse af
en indenlandsk forbrugerrelateret debetkorttransaktion. Det er hensigten, at jeg med denne bemyndigelse vil tillade, at udbydere an-";Kl. 10:42
43223;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:46
43277;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag den 10. november
2015, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

8

Mødet er hævet. (Kl. 10:46).

Fredag den 6. november 2015 (FM )";Pia Kjærsgaard
