split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 21. oktober 2015 (D)

5. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom samt lov om offentlige veje m.v.
(Udvidelse af adgangen til udpegning af kommissarier samt formænd for taksationskommissioner og overtaksationskommissioner).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 07.10.2015).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
den reviderede Eurodac-forordning).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.10.2015).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Målrettet rådgivning til voksne i risiko for radikalisering eller som ønsker at forlade ekstremistiske miljøer).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.10.2015).

1) Til finansministeren af:
Mogens Jensen (S)
I lyset af ministerens udtalelser til dagbladet Politiken den 12. august
2015 vil ministeren så forklare, om det er regeringens holdning, at
der skal ændres på DR's aftalte rammer før udløbet af det nuværende
medieforlig, herunder redegøre for, om det er ministerens holdning,
at DR har en dominerende position på mediemarkedet, når DR's kanaler udgør en tredjedel af tv-markedet i Danmark og har samme antal onlinebrugere som de private dagblade?
(Spm. nr. S 63 (omtrykt)).
2) Til kulturministeren af:
Mogens Jensen (S)
Er ministeren enig i, at regeringen ikke lever op til kulturministerens
udtalelser i bl.a. medierne om, at han vil styrke kulturtilbud i provinsen, når regeringens finanslov for 2016 medfører store nedskæringer
på kulturinstitutionerne uden for hovedstadsområdet?
(Spm. nr. S 67 (omtrykt)).

1

3) Til kulturministeren af:
Pernille Schnoor (S)
Hvordan vil ministeren sikre, at formidlingen og forvaltningen af de
nordsjællandske skove, som er kommet på Unesco's verdenskulturarvliste den 4. juli i år, ikke bliver svækket, når Jagt- og Skovbrugsmuseet, der er ansvarlig for formidlingen og forvaltningen, og som
er det eneste jagt- og skovbrugsmuseum øst for Storebælt, bliver
flyttet til Jylland?
(Spm. nr. S 70 (omtrykt)).
4) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at der er tale om forskelsbehandling af landets
største byer i forhold til at sikre effektive trafikløsninger i byerne,
når Odense, Aarhus og hovedstadsområdet får tilskud til letbaner,
mens regeringen vil fjerne tilskuddet til Aalborg Letbane?
(Spm. nr. S 68).
5) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Finder ministeren det problematisk, at regeringen vælger at trække
støtten til Aalborg Letbane, når kommunen allerede har brugt et tocifret millionbeløb til udvikling og planlægning af letbanen?
(Spm. nr. S 69).
6) Til transport- og bygningsministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Hvad er ministerens holdning til det amerikanske selskab Uber, hvis
forretningsmodel flere europæiske lande har indført forbud mod?
(Spm. nr. S 82, skr. begr.).
7) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Dan Jørgensen (S)
Set i lyset af at Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, sidste år
ved denne tid hævdede, at asyltilstrømningen var ude af kontrol, og
at Danmark i år forventer at modtage det samme antal asylansøgere
som sidste år, er det så ministerens opfattelse, at asyltilstrømningen i
dag er ude af kontrol?
(Spm. nr. S 52).
8) Til justitsministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Hvad mener ministeren om, at ofre for vold, det være sig voldtægtsofre, fængselsbetjente eller andre, risikerer at gå glip af erstatning,
hvis de er mere end 72 timer om at anmelde en voldsepisode?
(Spm. nr. S 49).
9) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Mattias Tesfaye (S)
Mener ministeren, at de frie fagskolers taxameter skal være på niveau med efterskolernes?
(Spm. nr. S 73, skr. begr.).

2

Onsdag den 21. oktober 2015 (FM )

10) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Kaare Dybvad (S)
Hvilken betydning vurderer ministeren, at det vil have for undervisningskvaliteten i yderområderne, hvis man lukker læreruddannelserne i Skive, Nørre Nissum, Haderslev, Vordingborg og Rønne?
(Spm. nr. S 86).
11) Til sundheds- og ældreministeren af:
Pernille Schnoor (S)
Hvordan mener ministeren, at det harmonerer med regeringens løfte
om at styrke kernevelfærden, at man afskaffer ældremilliarden og
lægger den på det almindelige bloktilskud, som eksempelvis vil betyde 4 mio. kr. mindre til ældreområdet i Helsingør og Hørsholm
Kommuner?
(Spm. nr. S 71 (omtrykt)).
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Erik Christensen (S)
Hvordan vil ministeren sørge for, at ingen af vores ældre her i Danmark kommer til at opleve et ringere kommunalt serviceniveau i de
kommende år som konsekvens af regeringens omprioriteringsbidrag,
sådan som 89 pct. af borgmestrene ellers giver udtryk for?
(Spm. nr. S 72).
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Erik Christensen (S)
Hvordan synes ministeren, at det stemmer overens med regeringens
erklærede målsætning om at styrke kernevelfærden, at regeringen nu
afskaffer ældremilliarden, og midlerne i stedet tilføres kommunerne
via de almindelige bloktilskudsprincipper, der ikke på samme måde
tager højde for den enkelte kommunes befolkningssammensætning,
hvad angår ældre borgere, hvilket vil betyde, at ældreområdet i Nyborg Kommune får 1,2 mio. kr. mindre i 2016, mens hele Fyn og
øerne går glip af 7,68 mio. kr. næste år?
(Spm. nr. S 80).
14) Til sundheds- og ældreministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Hvordan synes ministeren, at det stemmer overens med ministerens
erklærede kamp mod geografisk ulighed i sundhed, at hun nægter at
gøre noget ved det forhold, at forældrepar i forskellige regioner er
stillet vidt forskelligt i forhold til at få økonomisk hjælp efter sundhedsloven i form af befordringsgodtgørelse, overnatningsgodtgørelse
og time- og dagpenge, når deres kræftsyge barn skal under behandling i udlandet?
(Spm. nr. S 79).
15) Til sundheds- og ældreministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Mener ministeren, at det er realistisk for fødeafdelingerne i Region
Nordjylland at leve op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger for
svangreomsorgen, når nu Venstreregeringen alligevel ikke vil tildele
de nordjyske afdelinger de over 7 mio. kr. i 2016 til et kvalitetsløft
og mere sikre fødsler, som de ellers var blevet tildelt efter finanslovsforhandlingerne sidste år?
(Spm. nr. S 81).
16) Til skatteministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Hvornår og hvordan vil ministeren sikre, at nordjyske flypendlere
kan fratrække de rent faktiske udgifter efter kilometerprincippet på
lige fod med alle øvrige lønmodtagere i Danmark?
(Spm. nr. S 76).

17) Til skatteministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Vil ministeren sørge for, at de nordjyske flypendlere, der er kommet
i klemme som følge af daværende skatteminister Kristian Jensens
ændring af fradragsreglerne for flypendlere, ikke skal betale flere
hundrede tusinde kroner tilbage i skat, fordi han ønskede, at bornholmerne skulle have et større fradrag?
(Spm. nr. S 78).
18) Til skatteministeren af:
Jesper Petersen (S)
Hvorfor prioriterer regeringen at sænke topskatteprocenten frem for
at anvende det økonomiske råderum til forbedringer af kvaliteten i
den borgernære velfærd?
(Spm. nr. S 83, skr. begr.).
19) Til skatteministeren af:
Jeppe Bruus (S)
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at SKATs muligheder
for at kontrollere snyd i forbindelse med professionelt byggeri på
privat grund begrænses?
(Spm. nr. S 87).
20) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Mette Reissmann (S)
Hvilke uddannelser mener ministeren er »kornfede«, jf. ministerens
udtalelser i Politiken den 28. august 2015?
(Spm. nr. S 38. Medspørger: Christian Rabjerg Madsen (S)).
21) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Hvordan hænger ministerens ønske om at støtte uddannelser i provinsen med et nyt taxametersystem fra 2018 sammen med, at ministeren i 2016 og 2017 sparer på uddannelser i et omfang, der ifølge
rektor på UC Sjælland, Camilla Wang, betyder, at uddannelser risikerer at lukke?
(Spm. nr. S 84, skr. begr. Medspørger: Kaare Dybvad (S)).
22) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Hvordan vil ministeren i lyset af de kommende besparelser på de videregående uddannelser og de af rektorerne forventede lukninger af
uddannelsessteder som følge heraf sikre, at problemet med lærermangel i folkeskolen, som allerede opleves i Nordvestsjælland, ikke
tager til?
(Spm. nr. S 85).
23) Til beskæftigelsesministeren af:
Lennart Damsbo-Andersen (S)
Hvad er ministerens holdning til artiklen »Vold mod hver tiende offentligt ansat« bragt i Politiken den 7. oktober 2015?
(Spm. nr. S 42).";kl. 13.00
8958;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
9012;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 63)

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):

Mogens Jensen ikke enig i det, eller er hr. Mogens Jensen forarget
over, at jeg rejser den kritik?

Lovforslag nr. L 30 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi (Nedsættelse af støtte for husstandsvindmøller)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Pia Kjærsgaard
9600;Time;;Kl. 13:01
9628;title_name;":
Det første spørgsmål er til finansministeren, og det er af hr. Mogens
Jensen, Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
9737;Time;"Spm. nr. S 63 (omtrykt)
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:01
9808;name_party;":
I lyset af ministerens udtalelser til dagbladet Politiken den 12. august
2015 vil ministeren så forklare, om det er regeringens holdning, at
der skal ændres på DR's aftalte rammer før udløbet af det nuværende
medieforlig, herunder redegøre for, om det er ministerens holdning,
at DR har en dominerende position på mediemarkedet, når DR's kanaler udgør en tredjedel af tv-markedet i Danmark og har samme antal onlinebrugere som de private dagblade?";Mogens Jensen
10284;title_name;":
Værsgo.

3";Pia Kjærsgaard
10307;Time;;Kl. 13:03
10335;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
10388;Time;;Kl. 13:03
10407;name_party;":
Nej, jeg er overhovedet ikke forarget over, at finansministeren forholder sig til det her spørgsmål. På et tidspunkt troede jeg, at finansministeren var blevet kulturminister, men det er fint, at finansministeren har en holdning til DR. Jeg synes bare, at den holdning skal
hvile på nogle korrekte forudsætninger, og det, som finansministeren
jo har angrebet DR for, er at have en alt for dominerende stilling på
mediemarkedet. Nu står jeg her med den seneste medieanalyse, der
er lavet, og her står der jo, at på nettet har Danmarks Radio
1.559.000 brugere om måneden. De private medier har 5.344.000
månedlige brugere. Mener ministeren så, at DR har en dominerende
stilling på nettet, som ministeren er citeret for at sige til aviserne?
Mit andet spørgsmål er: Når DR's andel af seere på tv-kanaler udgør 33,7 pct. af den samlede seerandel og de kommercielle medier
altså har resten, dvs. to tredjedele, har DR så en dominerende position på mediemarkedet? Det er bare det spørgsmål, jeg gerne vil have
svar på. Og anerkender finansministeren ikke, at DR faktisk ikke har
en dominerende position, hverken når det gælder tv-markedet, eller
når det gælder onlinebrugere?";Mogens Jensen
11588;Time;;Kl. 13:05
11616;title_name;":
Tak. Værsgo til finansministeren.";Pia Kjærsgaard
11661;Time;;Kl. 13:05
11672;Time;;Kl. 13:01
11691;name_party;":
Tak for det. Jeg skal læse spørgsmålet op: I lyset af ministerens udtalelser til dagbladet Politiken den 12. august 2015 vil ministeren så
forklare, om det er regeringens holdning, at der skal ændres på DR's
aftalte rammer før udløbet af det nuværende medieforlig, herunder
redegøre for, om det er ministerens holdning, at DR har en dominerende position på mediemarkedet, når DR's kanaler udgør en tredjedel af tv-markedet i Danmark og har samme antal onlinebrugere som
de private dagblade?";Mogens Jensen
12193;Time;;Kl. 13:02
12221;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
12268;Time;;Kl. 13:02
12312;title_name;":
Tak til hr. Mogens Jensen for spørgsmålet. Når man bruger 3,7 mia.
kr. om året på Danmarks Radio, er det vel også naturligt, at man
drøfter, hvad man får for pengene. Danmarks Radio bruger mange
penge og timer på kritisk at undersøge politiske partier, institutioner,
jobcentre, politiet, fængselsvæsenet, og om private firmaer lever op
til det, de lover i reklamerne, hvor lang tid man skal vente, før man
kommer igennem til SKAT på telefon, om embedsmænd misbruger
deres magt osv. Det ligger jo ligesom i DR's og pressens natur, at det
er en kerneopgave, og det tror jeg også indgår i DR's selvforståelse.
Da det jo er deres selvforståelse, er det altså meget mystisk, at hr.
Mogens Jensen og måske også Danmarks Radio føler, at det er upassende, at jeg som finansminister tillader mig at have nogle kritiske
synspunkter om Danmarks Radio og public service-forpligtelsen.
Men jeg synes ærlig talt, at det er fuldstændig legitimt at diskutere,
hvad vi så får for de 3.700 mio. kr., Danmarks Radio får årligt. Er hr.";Claus Hjort Frederiksen
13374;title_name;":
Som belæg for sagens alvor læste jeg jo på Berlingske Nyhedsbureau den 27. august, at spørgeren mener, at mine udtalelser om DR
er et angreb på den danske velfærdsmodel. Det er et angreb, når jeg
formaster mig til at være kritisk over for Danmarks Radio. Derfor er
det jo et interessant spørgsmål, om X Factor og Den store bagedyst
virkelig er kernen i det socialdemokratiske velfærdssamfund. Det er
regeringens opfattelse, at Danmarks Radio har en stærk position på
det danske mediemarked, og derfor skal vi også passe på, at Danmarks Radio ikke kvæler andre medietilbud på nettet. Det er jo trods
alt Danmarks Radio, der modtager 3,7 mia. kr. om året, og derfor synes jeg faktisk, at det er rimeligt, at man – også selv en beskeden finansminister – kan tillade sig ligesom at blande sig i en debat om,
hvordan Danmarks Radio forvalter sine penge.";Claus Hjort Frederiksen
14234;Time;;Kl. 13:06
14262;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen, og ligesom ved finansministerens besvarelse har hr. Mogens Jensen ½ minut. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14385;Time;;Kl. 13:06
14404;name_party;":
Jeg skal bare sige, at det jo er fint, at finansministeren har en holdning til Danmarks Radio. Jeg synes bare, den skal hvile på nogle
korrekte forudsætninger, så nu spørger jeg igen, og jeg forventer at
få et svar: Mener finansministeren, det er rigtigt, at DR har en dominerende position på mediemarkedet, når de har 1,5 millioner internetbrugere om måneden og de tilsvarende dagblades onlinemedier
har 5,3 millioner brugere? Er det en dominerende position, ja eller
nej? Er det en dominerende position, at Danmarks Radios tv-kanaler
har en tredjedel af seerne? Er det en dominerende position, ja eller
nej? Det er meget, meget let at svare på, finansminister.

4

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 67)";Mogens Jensen
15119;Time;;Kl. 13:06
15147;title_name;":
Finansministeren, ½ minut. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15193;Time;;Kl. 13:07
15237;title_name;":
Når man taler med folk i branchen, giver de udtryk for en voldsom
konkurrence og måske konkurrenceforvridning fra Danmarks Radio
og specielt på nettet. Derfor må man jo diskutere, om det er rigtigt,
at en så økonomisk stærk institution som Danmarks Radio kan konkurrere med og udkonkurrere private aktører på den her bane. Det er
jo derfor, jeg interesserer mig lidt for den her diskussion. For Danmarks Radio er i hvert fald stærkt dominerende, når det drejer sig
om økonomien, hvor de får rigtig, rigtig mange penge.
Så jeg vil altså forbeholde mig også fremover at kunne deltage i
debatten om stort og småt og gerne også om Danmarks Radio. For
jeg synes ikke, der er brug for rygklappere eller fortørnelse over, at
man blander sig i Danmarks Radios forhold. Det er jo ikke pavestolen, vi taler om.";Claus Hjort Frederiksen
16049;Time;"Spm. nr. S 67 (omtrykt)
2) Til kulturministeren af:";Kl. 13:08
16120;name_party;":
Er ministeren enig i, at regeringen ikke lever op til kulturministerens
udtalelser i bl.a. medierne om, at han vil styrke kulturtilbud i provinsen, når regeringens finanslov for 2016 medfører store nedskæringer
på kulturinstitutionerne uden for hovedstadsområdet?";Mogens Jensen
16412;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16431;Time;;Kl. 13:10
16450;name_party;":
Tak, og jeg læser igen spørgsmålet op: Er ministeren enig i, at regeringen ikke lever op til kulturministerens udtalelser i bl.a. medierne
om, at han vil styrke kulturtilbud i provinsen, når regeringens finanslov for 2016 medfører store nedskæringer på kulturinstitutionerne
uden for hovedstadsområdet?";Mogens Jensen
16764;Time;;Kl. 13:10
16792;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
16846;title_name;":
Tak for det. Hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
16890;Time;;Kl. 13:10
16900;Time;;Kl. 13:08
16919;name_party;":
Jeg må bare sige, at finansministeren jo svarer i øst, når man spørger
i vest. Jeg kunne altså ikke få svar på, om ministeren mener, at Danmarks Radio har en dominerende position, når jeg siger, at de har en
tredjedel af seerne på tv, og at når det gælder nettet, har de privatejede medier altså online noget, der ligner over fire gange så mange
månedlige brugere som Danmarks Radio. Er det dominerende? Kan
ministeren ikke svare på, om han synes, det lyder, som om Danmarks Radio er voldsomt dominerende? Eller erkender finansministeren, at grunden til, at finansministeren tog ordet i den her sag, var,
at man lige skulle ryste Danmarks Radio lidt, så de måske nu selv
kommer med nogle forslag, som kulturministeren ikke ellers ville
kunne få gennemført, fordi vi har et medieforlig, der jo altså gælder
til den 1. januar 2019?";Mogens Jensen
17760;Time;;Kl. 13:09
17788;title_name;":
Tak for det. Finansministeren, den sidste besvarelse. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17861;Time;;Kl. 13:09
17905;title_name;":
Det ville da være rigtig glimrende, hvis Danmarks Radio kom med
sådan nogle forslag. Så er der da virkelig kommet noget godt ud af
mit lille interview i Politiken. Så det ville jeg da blive rigtig, rigtig
glad for.
Danmarks Radio er, i kraft af at de får 3,7 mia. kr., dominerende.
De er en dominerende medievirksomhed, og derfor skal de hele tiden være under en kritisk lup. Man kan jo så diskutere frem og tilbage, hvorfor vi egentlig betaler penge til Danmarks Radio, hvis de ikke er dominerende på markedet. Det er jo en mærkelig diskussion at
have. De er store på nettet, og der er mange private dagblade, der føler sig voldsomt presset af Danmarks Radios netaktiviteter, og det
vil jeg bare forbeholde mig at holde et vågent øje med.";Claus Hjort Frederiksen
18656;Time;;Kl. 13:10
18684;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
18798;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ikke enig med spørgeren. Jeg har jo været i samråd i Kulturudvalget for 14 dage siden, og så er jeg efter samrådet blevet spurgt
om, hvor stor en del af den annoncerede besparelse der vil ligge
uden for hovedstadsområdet, og det vil Kulturudvalget snart modtage et præcist svar på. Men jeg kan allerede nu sige, og det sagde jeg
også dengang, at når hovedparten af de store statslige institutioner
ligger i København, vil hovedparten af besparelserne altså også ligge
i København. Det kan ikke være anderledes.
Dertil kommer jo, at regeringen udflytter kulturinstitutioner, dele
af Kulturstyrelsen, til Nykøbing Falster, Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum, som vi skal snakke om, til Djursland, og der bliver også
flyttet noget til Helsingør. Og dertil kommer kulturaftalerne, hvor
der helt bevidst, af gode grunde, flyttes 2 eller 3 mio. kr. fra hovedstadskulturaftalen til Aarhus. Jeg vil også nævne, at jeg, når det gælder Kunstfondens fagudvalg, har henstillet, at der i højere grad rekrutteres medlemmer fra andre dele af landet.
Så vil jeg godt til slut i forlængelse af det, vi lige har hørt fra finansministeren, sige, at det da ville være dejligt, hvis Danmarks Radio af egen drift tænkte på, om også Danmarks Radio kunne sprede
sig lidt mere ud over landet. Det var jo en succes at lægge børne- og
ungdomsafdelingen til Aarhus, og der var måske andet, der kunne gå
i samme retning.";Kl. 13:10
20239;Time;;Kl. 13:12
20267;title_name;":
Tak for det. Hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
20310;Time;;Kl. 13:12
20329;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne er jo helt enige i, at det er vigtigt, at vi
har kultur i hele landet, og at vi også med statslige midler sørger for
at understøtte, at der er kultur i hele landet. Men det, kulturministeren gentagne gange har givet udtryk for på møder og også i medierne, er jo, at denne regering, denne kulturminister vil sørge for, at
der kommer mere kultur ud i provinsen, og nu kan vi jo se af det forslag, som regeringen har fremsat, at f.eks. landsdelsorkestrene, som
opererer i Odense, Aarhus, Aalborg og Sønderjylland, beskærer man
med 11,2 mio. kr. over de næste år. Vi kan se, at museerne samlet
set skal spare kæmpe millionbeløb, og det er jo alle museerne i Jylland og på Fyn. Må ministeren så ikke være enig i, at der altså bliver

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 70)";Mogens Jensen
21131;Time;mindre kultur i provinsen i de kommende år i forhold til det, ministeren har sagt?;Kl. 13:16
21225;Time;5;Kl. 13:13
21256;title_name;":
Tak. Og den sidste besvarelse fra kulturministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21327;Time;;Kl. 13:16
21355;title_name;":
Tak. Kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
21389;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg troede, spørgsmålet gik på, at en uforholdsmæssig stor del af besparelserne ramte Danmark uden for København, og det er det, jeg
bestrider, fordi så stor en del af kulturbevillingerne ligger i København. Tænk bare på Statens Museum for Kunst, tænk på Nationalmuseet, tænk på Det Kongelige Teater. Når der så skal spares 2 pct.
og langt den største del af bevillingerne ligger i København, ja, så er
det også kulturbevillingerne i København, der især må holde for. Jeg
afleverer præcise tal for dette til Kulturudvalget snarest muligt.";Kl. 13:13
21974;Time;;Kl. 13:14
22002;title_name;":
Tak for det. Hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
22045;Time;;Kl. 13:14
22064;name_party;":
Jamen det var jo ikke det, jeg spurgte om. Jeg har spurgt til ministerens klare udmeldinger om, at ministeren vil sørge for, at der kommer mere kultur uden for hovedstadsområdet. Det hjælper jo ikke
kulturinstitutionerne uden for hovedstadsområdet, at dem inden for
hovedstadsområdet også skal spare. Er ministeren ikke enig med mig
i, at regeringens konkrete forslag om besparelser på museer, på
landsdelsorkestrene, på kulturinstitutioner, der ligger i provinsen, vil
medføre, at der bliver mindre kultur i provinsen i de kommende år
og i hvert fald klart færre bevillinger?";Mogens Jensen
22652;Time;;Kl. 13:14
22680;title_name;":
Tak for det. Kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
22722;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det kan jo ikke være anderledes, end at når der skal spares 2 pct. på
alle statslige driftsområder, gælder det også de statslige driftsområder, der ligger i provinsen. Men relativt mener jeg at de beregninger,
jeg snart sender over, vil vise at der absolut ikke er tale om en skævvridning, som hr. Mogens Jensen tidligere har påstået – ingen skævvridning. Men naturligvis, når der skal spares på alle driftsområder,
gælder det også de driftsområder, der ligger i provinsen.";Kl. 13:14
23242;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jo, besparelsen på folkehøjskolerne smerter mig lige så meget, som
den smerter alle andre. Jeg fastholder bare, at når der skal spares på
alle driftsområder, må det selvfølgelig også gælde i provinsen. Så er
det, at regeringen jo heldigvis har en politik, der går ud på, at vi vil
tage særlige hensyn til provinsen, og det gør vi i meget høj grad i
Kulturministeriet, og det vil præge den linje, der vil blive kørt i de
kommende år. Det kan jeg garantere for.";Kl. 13:15
23748;Time;;Kl. 13:16
23776;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er sluttet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der i dagsordenen ved en beklagelig fejl er optrykt en forkert udgave af spørgsmål nr. 3 i dagens
spørgetid. Det er således den oprindelige formulering og ikke den
omtrykte formulering af spørgsmålet, der fremgår af dagsordenen.
Da ministeren har modtaget og forberedt besvarelsen af det omtrykte
spørgsmål, og da spørgeren ønsker det omtrykte spørgsmål besvaret,
vil det være det omtrykte spørgsmål, der bliver oplæst og besvaret.";Pia Kjærsgaard
24290;Time;"Spm. nr. S 70 (omtrykt)
3) Til kulturministeren af:";Kl. 13:17
24364;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at formidlingen og forvaltningen af de
nordsjællandske skove, som er kommet på Unesco's verdenskulturarvsliste den 4. juli i år, ikke bliver svækket, når Jagt- og Skovbrugsmuseet, der er ansvarlig for formidlingen og forvaltningen, og
som er det eneste jagt- og skovbrugsmuseum øst for Storebælt, bliver flyttet til Jylland?";Pernille Schnoor
24747;title_name;":
Værsgo til fru Pernille Schnoor fra Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
24814;Time;;Kl. 13:17
24836;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren sikre, at formidlingen og forvaltningen af de nordsjællandske skove, som er kommet
på UNESCO's verdenskulturarvsliste den 4. juli i år, ikke bliver
svækket, når Jagt- og Skovbrugsmuseet, der er ansvarlig for formidlingen og forvaltningen, og som er det eneste jagt- og skovbrugsmuseum øst for Storebælt, bliver flyttet til Jylland?";Pernille Schnoor
25226;Time;;Kl. 13:17
25254;title_name;":
Tak for det. Hr. Mogens Jensen.";Pia Kjærsgaard
25297;Time;;Kl. 13:15
25325;title_name;":
Tak for det. Kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
25367;Time;;Kl. 13:17
25386;name_party;":
Dermed har ministeren jo også svaret klart. Der vil blive mindre kultur, færre kulturtilbud, til borgerne i Udkantsdanmark i de kommende år, fordi ministeren nu gennemfører ret omfattende besparelser.
Jeg vil bare sige, at det er jeg glad for ministeren så her indrømmer,
for billedet har jo set anderledes ud.
Men smerter det ikke ministeren særligt, at det også kommer til
at betyde besparelser på 50 mio. kr. på højskolerne, som lige præcis
ligger ude i udkantsområderne, og som vil miste personale, og som
måske for en dels vedkommende også bliver nødt til at lukke? Er ministeren ikke enig i, at det vil være et stort tab lige præcis for yderområderne i Danmark? Og det er altså noget, regeringens politik
medvirker til.

Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det er regeringens opfattelse, at en fusion mellem Dansk Landbrugsmuseum og Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum på Djursland vil
rumme nogle fordele. Det er rigtigt, at vi lige har fejret, at parforcejagten i Nordsjælland er blevet udnævnt til at være verdenskulturarv
og er kommet på UNESCO's liste, men udflytningen af Jagt- og
Skovbrugsmuseet vil ikke på nogen måde umuliggøre og efter min
mening heller ikke vanskeliggøre, at Danmark lever op til de forpligtelser, som man skal leve op til, hvis man kommer på verdenskulturarvslisten.

6

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 68)

Jeg forstår, at det sidste egentlig ikke var med i spørgsmålet, men
som Folketingets formand var så venlig at sige, havde jeg lov at svare på det, jeg havde fået sendt over skriftligt.";Mogens Jensen
26919;Time;;Kl. 13:18
26947;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren. Fru Pernille Schnoor, værsgo.";Pia Kjærsgaard
27022;Time;;Kl. 13:18
27033;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Når jeg tænker på min skoletids udflugter til København både i 8. og
9. klasse, hvor vi kom rundt og så de københavnske kulturinstitutioner, ville det så være fuldstændig utænkeligt, at en københavnsk skoleklasse tog til Djursland og så på landbrugs-, og jagt- og skovbrugmuseum? Det er, som om afstanden fra hovedstadsområdet til Jylland er langt større end afstanden den modsatte vej. Og nu har skolebørn til alle tider rejst til Københavnsområdet. Nu er der så en enkelt
ting, der flyttes fra Københavnsområdet til Jylland, og så skal det
pludselig gøres til et stort problem.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg er fuld af forståelse for, at
der er overgangsproblemer. Jeg er fuld af forståelse for de ansattes
ærgrelse over, at det, de har bygget op i Nordsjælland, nu skal flyttes. Derfor er jeg også glad for, at der er god tid til flytningen, herunder også til at sikre, at parforcejagten fortsat bliver vedligeholdt, som
den skal, ifølge UNESCO's regler.";Kl. 13:21
28060;name_party;":
Tak. Kan ministeren ikke forklare mig, hvorfor ministeren mener, at
det er en god idé at flytte Jagt- og Skovbrugsmuseet, som er det eneste af sin slags øst for Storebælt, til Jylland, hvor der i forvejen er et
stort antal jagt- og skovbrugsmuseer, herunder GL. Estrup, Hjerl Hede, museerne i Brønderslev Kommune, Odder, Ringkøbing-Skjern,
Thisted og Rebild.
Ministeren udtalte jo til Berlingske Tidende den 2. oktober, at
ministeren og regeringen ønsker – citat – at styrke kulturen i hele
landet, uden at hovedstadens kulturliv tager skade.
Så lad mig spørge: Hvordan synes ministeren, det harmonerer
med at flytte det eneste jagt- og skovbrugsmuseum i hovedstaden til
Jylland, hvor der i forvejen er ni andre museer? Mener ministeren
slet ikke, at kulturlivet i Storkøbenhavn tager skade af det?";Pernille Schnoor
28888;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål fra spørgeren, og nu er taletiden 30 sekunder. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28982;Time;;Kl. 13:19
28993;Time;;Kl. 13:22
29021;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
29049;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det er jo ikke nogen skade til, at Landbrugsmuseet ligger i den
landsdel, som har mest landbrug, og det er vel heller ikke til skade,
at Jagt- og Skovbrugsmuseet ligeledes ligger i den landsdel, som alt i
alt har mest jagt og skovbrug. Og det er jo ikke sådan, at hovedstadsområdet og Nordsjælland er underforsynet med museer og tilbud til
skolebørn om at komme på besøg. Mildest talt er tilbuddene noget
bedre for skolebørn, der vokser op i Nordsjælland og i hovedstadsområdet, end de er for skolebørn, der vokser op i Randers og Grenaa
og Aarhus.";Kl. 13:19
29645;Time;;Kl. 13:22
29667;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er ni museer i forvejen i Jylland, så der er
god mulighed for at komme ud at kigge på jagt og skovbrug i Jylland, men det er der fremover ikke i Storkøbenhavn. Så jeg vil godt
spørge igen: Hvor skal skolerne, daginstitutionerne og borgerne
fremover tage hen, hvis de vil vide mere om jagthistorien og om
Hirschholm Slot, Kongernes Nordsjælland, skovene, som er på UNESCO's verdenskulturarvsliste? Skal de tage til Jylland om søndagen, eller i skoletiden som en del af den åbne skole f.eks.?";Pernille Schnoor
30196;Time;;Kl. 13:23
30224;title_name;":
Tak. Ministeren for den sidste besvarelse – 30 sekunder.";Pia Kjærsgaard
30292;Time;;Kl. 13:23
30303;Time;;Kl. 13:20
30331;title_name;":
Tak for det. Fru Pernille Schnoor, værsgo.";Pia Kjærsgaard
30385;Time;;Kl. 13:20
30407;name_party;":
Nu ved ministeren jo godt, at det ikke er tilfældigt, at Jagt- og Skovbrugsmuseet ligger i Hørsholm, for ministeren nævnte jo selv det her
med parforcejagt osv., som jo blev indført ved Hirschholm Slot – eller det går tilbage dertil – ligesom bygningerne er fra Hirschholm
Slot. Så det er ikke tilfældigt, at det ligger der, og at jagtlandskaberne ligger i det område geografisk.
Så jeg forstår stadig væk ikke, hvad ministeren vil fortælle borgerne i Storkøbenhavn om, hvor de fremover skal tage hen, hvis de
vil vide noget om jagthistorien og jagtlandskabet i Nordsjælland. Og
det kan da også godt undre mig lidt, at ministeren ingen interesse har
i, at der er 6.500 borgere i hele Storkøbenhavn – helt fra Vanløse til
Rågeleje – der faktisk har skrevet under på, at de ikke vil have, at
Jagt- og Skovbrugsmuseet flytter. Hvor mener ministeren de skal
tage hen fremover?";Pernille Schnoor
31291;Time;;Kl. 13:21
31319;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Kulturministeren (Bertel Haarder):
Hvis det ønskes, kan jeg da godt fremsende en liste over, hvad der er
af tilbud i Københavnsområdet, herunder Trelleborg, Lejre, Petersborg på Lolland osv. Det er jo ikke sådan, at den sjællandske øgruppe er ribbet for museer – det er den altså ikke – og så har man oven i
købet alt muligt andet, som man ikke har i Jylland. Så mon ikke balancen kan opretholdes, også selv om Jagt- og Skovbrugsmuseet fusioneres med Landbrugsmuseet i en af landets fattigste kommuner –
og det kommer jo fra en af landets rigeste kommuner.";Pia Kjærsgaard
31915;Time;;Kl. 13:23
31943;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til transport- og bygningsministeren af hr.
Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
32091;Time;"Spm. nr. S 68
4) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:24
32167;name_party;":
Mener ministeren, at der er tale om forskelsbehandling af landets
største byer i forhold til at sikre effektive trafikløsninger i byerne,
når Odense, Aarhus og hovedstadsområdet får tilskud til letbaner,
mens regeringen vil fjerne tilskuddet til Aalborg Letbane?

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 68)";Rasmus Prehn
32496;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32515;Time;;Kl. 13:24
32533;name_party;":
Tak. Jeg læser op: Mener ministeren, at der er tale om forskelsbehandling af landets største byer i forhold til at sikre effektive trafikløsninger i byerne, når Odense, Aarhus og hovedstadsområdet får tilskud til letbaner, mens regeringen vil fjerne tilskuddet til Aalborg
Letbane?";Rasmus Prehn
32826;Time;;Kl. 13:24
32854;title_name;":
Ministeren.

givet udtryk for, at der er et andet og større råderum end det, regeringen siger?
Med hensyn til det om forrentningen er det så ikke også korrekt,
hvis man kigger meget stramt på den måde, de beregner de her trafikprojekter på i Transportministeriet og andre steder, at det strengt
taget kun er vejprojekter i hovedstadsområdet, der giver den høje
forrentning, hvorimod mange andre kollektive trafikprojekter ikke
gør? Og er det ikke også korrekt, at der er eksperter, som påpeger en
masse andre fordele ved letbaner end dem, ministeren var inde på?
Endelig forekommer det da besynderligt, at Venstre er med til at
støtte letbaner i hovedstadsområdet, Odense og Aarhus, men når det
så kommer til Aalborg, mener man ikke længere, at det er samfundsøkonomisk rentabelt. Det giver da ikke ret meget mening.";Pia Kjærsgaard
33682;Time;;Kl. 13:27
33693;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Så kom lyden. Jamen det korte svar er nej. Men jeg vil godt uddybe
det lidt og sige, at det jo er sådan, at den tidligere regering har ført
en økonomisk politik helt ud til grænserne og sat gang i mange flere
projekter, end der reelt har været råd til, og regeringen har derfor
været og er nødt til at tilpasse de samlede offentlige investeringer, så
de følger det planlagte og finansierede niveau frem mod 2020.
Det betyder, at der er et begrænset råderum for nye infrastrukturprojekter, og regeringen vil derfor, som vi også har skrevet i regeringsgrundlaget, give prioriteter til projekter, der har et højt samfundsøkonomisk afkast. Det har det foreslåede projekt i Aalborg ikke, og jeg mener i øvrigt heller ikke, at det vil være økonomisk ansvarligt, hvis vi skulle gribe prioriteringen af samfundets ressourcer
sådan an, at bare fordi nogle byer har fået støtte til en letbane, så skal
andre også have.
Så anlæg af letbaner og projekter i den størrelsesorden i det hele
taget må bero på en konkret vurdering af hvert enkelt projekt. Man
må forholde sig kritisk til, om projektet i sig selv er fornuftigt, og
om der er andre projekter eller investeringsmuligheder, der er endnu
bedre.
Det er den afvejning, vi i regeringen har foretaget, og her har vi
lagt vægt på, at beregninger viser, at det danske samfund faktisk bliver 3½ mia. kr. fattigere af at anlægge en letbane i Aalborg. Og det
skal jo ses i sammenhæng med, at letbaneprojektet i Aalborg helt er i
sin indledende fase modsat de andre letbaneprojekter, hvor der er lavet principaftaler, gennemført lovgivning, stiftet selskaber osv. Projektet kan derfor stoppes nu, uden at det medfører store tab.";Kl. 13:24
35427;Time;;Kl. 13:26
35455;title_name;":
Tak for det. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
35501;Time;;Kl. 13:26
35519;name_party;":
Ministeren giver udtryk for, at der ikke er tale om forskelsbehandling, men der kommer ikke nogen egentlig forklaring på det. Der
kommer forklaring på alt muligt andet. Men det må da være forskelsbehandling, når det er, at man har fire store kommuner i Danmark, hvoraf Aalborg Kommune jo efter kommunesammenlægningen er blevet den tredjestørste, og når det er, at de tre andre så får
bevilling til en letbane. De får det tilskud, der gør, at de kan sætte
det her i gang – i øvrigt også med tilslutning og støtte fra partiet
Venstre, bl.a. i den grønne forligskreds – men nu, hvor det så handler om Aalborg, vil man ikke give støtte. Det er da forskelsbehandling.
Så til ministerens forklaring på noget andet: Ministeren siger, at
den tidligere regering har brugt penge helt ud til kanten af, hvad der
var råd til, men er det ikke korrekt, at regeringens egne vismænd har

7";Rasmus Prehn
36422;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
36446;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg er bare nødt til lige at gøre spørgeren opmærksom på, at
det er Aalborg Kommunes udredningsrapport, der konkluderer, at
samfundet bliver 3,5 mia. kr. fattigere ved at anlægge Aalborg Letbane. Altså, jeg synes, at vi jo alle sammen må kigge os rundtomkring, og der kan vi se, at der findes mange projekter, som vi godt
kan støtte, men det ville da være mærkeligt, hvis vi skulle tage nogle
af de projekter, som gør os fattigere. Der er sådan set andre projekter, som vi godt kunne gå i gang med.
Derfor er jeg bare nødt til at sige, at den samme rapport, hvis
man kigger ind i den, også konkluderer, at billedet ikke ændres væsentligt, selv om vi forudsætter markante gevinster vedrørende bymiljø, vækst, handelsliv osv., som normalt ikke medregnes og indregnes i det, fordi værdiansættelsen er meget usikker. Så jeg er bare
nødt til at sige, at her er der ikke tale om, at vi forsøger at gøre det
dårligt for Aalborg.";Kl. 13:27
37444;Time;;Kl. 13:28
37472;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
37517;Time;;Kl. 13:28
37535;name_party;":
Ministeren er jo nok opmærksom på, at Aalborg Kommune har været fuldstændig åben og ærlig omkring, hvordan tingene hænger
sammen, men også netop har påpeget, at der er en række fordele ved
det her, hvilket man også har set andre steder, hvor man har lavet
letbaner. Der kommer nye investeringer til, huspriserne stiger, der
sker en helt anden byudvikling med vækst og nye muligheder, samtidig med at man løser de stigende trængselsproblemer. Det er jo sådan, at hvis man tager til Aalborg og prøver at finde en parkeringsplads ved Aalborg Universitet, er det stort set umuligt. Så man får
løst noget af det her. Så ja, det er en investering: det koster nogle
penge, men det giver altså også en gevinst. Og der er det altså mærkeligt, at Venstre gerne vil være med til at støtte det i de tre andre
store byer, men når det kommer til Aalborg, er man ikke med.";Rasmus Prehn
38404;Time;;Kl. 13:29
38432;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
38470;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg er nødt til at sige, at selve præmissen er forkert. Hvis man
endelig skulle kigge på projektet i Odense og lave den sammenlig-

8

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 69)

ning, som spørgeren gerne vil have, kan jeg bare sige, at projektet i
Odense er bedre, og det kan man se på de beregninger, der ligger.
Men jeg er bare nødt til at sige, at jeg sådan set har brugt al min
energi på det her. I sidste uge besøgte jeg borgmesteren i Aalborg og
drøftede det med ham, og jeg sagde ærligt til ham, hvad der er min
holdning. Så jeg har hverken forsøgt at stikke noget under stolen eller lade som om. Jeg har sagt ærligt, hvad det er, regeringen mener.";Kl. 13:29
39196;Time;;Kl. 13:30
39224;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
39259;Time;;Kl. 13:30
39277;name_party;":
Jeg anerkender ministerens indsats på det her område, og jeg respekterer også ministerens indsats for at være i dialog med Aalborg
Kommune. Men ministeren må da også have fået det klare indtryk,
at Aalborg Kommune sådan set rigtig gerne vil det her projekt og
står inde for det her projekt og tror på, at det vil bidrage positivt til
Aalborg Kommune, og så er det da mærkeligt, at ministeren så ikke
kan sige åbent og ærligt, at vi faktisk forkelsbehandler her. Vi vil gerne give de tre andre store byer, men vi vil ikke give i Aalborg. Den
indrømmelse kunne ministeren godt være mand nok til at give og sige: Okay, det er forskelsbehandling.";Rasmus Prehn
39931;Time;;Kl. 13:30
39942;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen igen er det korte svar nej. Den tidligere regering satte gang i
flere projekter, end der var råd til, samtidig med at den generelt pressede den økonomiske politik til grænserne, som jeg også sagde ved
sidste besvarelse. Det har derfor været nødvendigt at foretage en prioritering af nye anlægsprojekter, og vi har lagt vægt på, at der gives
prioritet til projekter, som giver et højt samfundsøkonomisk afkast.
Det er jo rigtigt, at Aalborg Kommune har brugt penge på en udredningsrapport og en VVM-redegørelse, men letbaneprojektet er stadig
kun i sin helt indledende fase, og der er ikke som i f.eks. Odense og
Ring 3 her i København indgået en principaftale eller vedtaget lovgivning i Folketinget.
I øvrigt er det helt almindelig praksis, at en anlægsmyndighed afholder udgifter til at tilvejebringe et grundigt beslutningsgrundlag,
inden et projekt i milliardklassen iværksættes. Det er selvfølgelig ærgerligt, når projektet så ikke bliver til noget, men analyserne laves jo
netop for at sikre, at vi ikke bruger flere milliarder kroner af skatteborgernes penge ufornuftigt. Og som jeg sagde før, viste beregningerne af projektet i Aalborg af Aalborg Kommune altså, at samfundet rent faktisk bliver 3,5 mia. kr. fattigere af at bygge letbanen.";Kl. 13:31
41266;Time;;Kl. 13:32
41294;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
41339;title_name;":
Tak for det. Ministeren for den sidste besvarelse. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41410;Time;;Kl. 13:32
41420;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan jo ikke sige noget, som ikke er sandt, og derfor er jeg bare
nødt til at sige, at det her ikke handler om at forskelsbehandle nogen.
Det handler simpelt hen om et projekt, hvorom kommunen selv har
sagt, at Danmark bliver 3½ mia. kr. fattigere af at gennemføre det.
Men kommunen synes, det er en god idé, og det synes jeg Aalborg
Kommune har ret til. Jeg siger så, at jeg ikke synes, det er en god idé
at investere i noget, der gør os 3½ mia. kr. fattigere.";Kl. 13:30
41955;Time;;Kl. 13:31
41983;title_name;":
Tak, og hermed er spørgsmålet sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til transport- og bygningsministeren, og
det er af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42154;Time;"Spm. nr. S 69
5) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:31
42230;name_party;":
Finder ministeren det problematisk, at regeringen vælger at trække
støtten til Aalborg Letbane, når kommunen allerede har brugt et tocifret millionbeløb til udvikling og planlægning af letbanen?";Rasmus Prehn
42437;Time;;Kl. 13:34
42465;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
42511;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42530;Time;;Kl. 13:31
42548;name_party;":
Tak, og jeg læser op igen: Finder ministeren det problematisk, at regeringen vælger at trække støtten til Aalborg Letbane, når kommunen allerede har brugt et tocifret millionbeløb til udvikling og planlægning af letbanen?";Rasmus Prehn
42781;Time;;Kl. 13:31
42809;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
42851;name_party;":
Når man lytter til den generelle trafikpolitiske debat her på Christiansborg, og også når man lytter til, hvad ministeren har sagt, både i
sin egenskab af minister, men også tidligere, da ministeren var i opposition, kan man høre, at der har været bred enighed om, at det giver rigtig god mening med langtidsplanlægning. Jo bedre vi er til at
planlægge langsigtet, jo bedre får vi brugt vores ressourcer fornuftigt, og jo bedre får vi tilrettelagt tingene, så vi får det optimale ud af
det.
Der må ministeren da medgive, at det er usædvanlig uhensigtsmæssigt, at man fra statens side stiller Aalborg Kommune i udsigt, at
de kan gå i gang med det her projekt. Så investerer de på forskellige
måder, de går i gang med forskelligt forberedende arbejde, og der er
også private investorer, som begynder at tænke i byudvikling og investeringer i ejendomme og udvikling af ejendomme og andet i den
tro, at der kommer en letbane. Og vupti, fordi der er kommet en ny
regering, vælger man at trække stikket og på den måde lægge en
bombe under den tillid, der kan være til det offentlige, når det handler om at investere i projekter som det her. Hvem tør at satse på projekter fremadrettet, hvis det, at der lige pludselig er et andet politisk
flertal, bare gør, at man bliver slået helt hjem i Ludo, selv om man er
meget, meget langt i forberedelsen af et projekt?";Rasmus Prehn
44218;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal ikke blande mig i, hvilke ord spørgeren vil sætte på her,
men jeg vil bare som en helt generel serviceoplysning sige, at jeg
tror, at når vi ikke er længere i en vedtagelse af et projekt, end vi er
her med letbanen, så ved de fleste godt, at så skal man i hvert fald
være påpasselig med at begynde at investere. Jeg er nu heller ikke
sikker på, at der er nogen, der har gjort det, men hvis spørgeren skulle have ret, er det selvfølgelig noget, man skal lade være med. Altså,
her handler det ganske enkelt om, at vi har taget et projekt, vi ikke er

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 82)

en del af, af bordet, og så kan det godt diskuteres, om nogen aldrig
skulle have sagt, at man skulle gå i gang med det. Men sådan er det
altså.";Kl. 13:34
45027;Time;;Kl. 13:35
45055;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren. Værsgo.

9

vestere eller ikke ville investere, men det er noget, hr. Rasmus Prehn
har oplyst mig om her under debatten, altså at han kendte eksempler
på nogle, der ville investere, og det svarede jeg så på. Så det er nok
at gå meget langt, hvis man skal tage mig til indtægt for, at jeg nu
også har hørt noget. Næh, jeg har gengivet og svaret på det, som hr.
Rasmus Prehn har spurgt mig om, og det er efter bedste evne.";Pia Kjærsgaard
45513;Time;;Kl. 13:37
45524;Time;;Kl. 13:35
45542;name_party;":
Når jeg fremdrager det synspunkt, at der er nogle, som investerer i
den tro, at der kommer en letbane, og at det så har konsekvenser, når
letbanen ikke kommer, så er det jo selvfølgelig, fordi jeg har hørt
konkrete eksempler på forskellige ejendomsudviklere og andre, som
har sagt ja til at investere i projekter i form af ejendomsudvikling og
andet, og som nu, efter at tilsagnet om en letbane i Aalborg er trukket tilbage, siger, at nu er de ikke så sikre på det her. Så et stykke
arbejde, der er blevet gjort for at tiltrække nye investeringer, der kan
skabe arbejdspladser og udvikling og vækst i Aalborg, bliver nu sat
på standby, fordi regeringen trækker stikker til Aalborg Letbane. Er
det ikke for ærgerligt at komme i sådan en situation, at man planlægningsmæssigt ikke kan regne med noget som helst, og at ting, der er
gået i gang, hvorfor investorerne er på vej, bliver trukket tilbage?";Rasmus Prehn
46469;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til transport- og bygningsministeren af hr.
Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
46633;Time;"Spm. nr. S 82
6) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:37
46721;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det amerikanske selskab Uber, hvis
forretningsmodel flere europæiske lande har indført forbud mod?

Skriftlig begrundelse";Christian Rabjerg Madsen
46888;Time;"Der henvises til artiklen »Voldsomme protester mod Uber«, der kan
ses på linket: http://www.b.dk/globalt/voldsomme-protester-moduber";Kl. 13:35
47033;Time;;Kl. 13:35
47061;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47098;title_name;":
Tak.
Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Men det er jo netop sådan, projekter fungerer. I alle andre dele af
landet er det sådan, at når man laver VVM-undersøgelser, er det, fordi man skal træffe en beslutning på et oplyst grundlag. Nu forstår jeg
også, at hr. Rasmus Prehn siger, at der er nogle, der ville have investeret i det, og det vil de måske alligevel. Lige før syntes jeg at jeg
fik det indtryk, at der var nogle, der allerede havde gjort det, og det
var derfor, jeg svarede, at det var uklogt. Jeg forstår, at det så heller
ikke er sådan, men at man så måske alligevel ikke vil. Man skal jo
gøre op med sig selv, om man mener, at det er en case. Vi har gjort
op med os selv, at et tab på 3,5 mia. kr. er for stort.";Pia Kjærsgaard
47858;Time;;Kl. 13:36
47886;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
47913;Time;;Kl. 13:36
47931;name_party;":
Så ministeren medgiver altså, at der er tale om en udvikling, der bliver sat i stå, og at det, at der rent faktisk er investorer, der siger, at
man ville have gjort noget på det her område, men nu gør man det
ikke alligevel, har konsekvenser. Jeg vil gerne slutte af med et sidste
spørgsmål til ministeren, for ministeren har sagt igen og igen, at vi
var nået helt til grænsen af, hvad vi havde råd til, og ministeren svarede aldrig på mit spørgsmål om det med regeringens egne vismænd.
Er det ikke rigtigt, at de vurderer, at der er et større råderum end det,
regeringen siger, og at hvis man ville, så kunne man have lavet den
her investering?";Rasmus Prehn
48588;Time;;Kl. 13:37
48616;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
48644;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu vil jeg kun sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg i den her lille diskussion, vi har haft, sådan set ikke har sagt noget om, om man ville in-";Kl. 13:37
48856;Time;;Kl. 13:37
48886;name_party;":
Tak for det, og jeg læser mit spørgsmål op: Hvad er ministerens
holdning til det amerikanske selskab Uber, hvis forretningsmodel
flere europæiske lande har indført forbud imod?";Christian Rabjerg Madsen
49074;Time;;Kl. 13:37
49102;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
49133;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan oplyse, at den daværende Trafikstyrelse den 19. november
sidste år, samme dag som Uber blev introduceret i København, anmodede politiet om at undersøge, om Uber overtræder eller medvirker til at overtræde taxiloven. Politiet rejste herefter den 17. marts i
år sigtelse mod Uber, og politiet vurderer fortsat, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale mod selskabet. Jeg tilslutter mig
helt, at det nu afgøres, om Ubers virksomhed er en overtrædelse af
taxiloven. Trafik- og Byggestyrelsen har oplyst, at de løbende følger
sagen.";Kl. 13:37
49753;Time;;Kl. 13:38
49781;title_name;":
Tak for det, og så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
49829;Time;;Kl. 13:38
49859;name_party;":
Tak for det. Uber udgør med over 270 vogne omtrent 15 pct. af den
samlede taxiflåde i hovedstadsområdet. De forhold, som Ubers
chauffører arbejder under, adskiller sig væsentligt fra de forhold,
som de fleste danskere arbejder under. Hvis en Uberchauffør bliver
syg, er det lig med tabt arbejdsfortjeneste, og hvis en Uberchauffør
skal på barsel, er det lig med tabt arbejdsfortjeneste. Kort sagt står
Ubers chauffører jo fuldstændig uden rettigheder. Er ministeren enig
med mig i, at det er grov social dumping?

10

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 52)";Christian Rabjerg Madsen
50425;Time;;Kl. 13:39
50453;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
50481;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan bare sige, at jeg læner mig fuldstændig op ad min forgænger,
hr. Magnus Heunicke, som jo var minister, dengang Trafikstyrelsen
den 19. november sidste år, samme dag som Uber blev introduceret i
København, anmodede politiet om at undersøge, om Uber overtræder eller medvirker til at overtræde taxiloven. Og det er jeg helt enig
i er det som er min opgave. Så afventer jeg selvfølgelig også, hvad
politiet og Justitsministeriet foretager sig. Derefter har jeg ikke mere
at sige til det, for når vi har anmeldt det til politiet, så følger vi sagen
og afventer, at politiet kommer med en afgørelse.

man kan ikke både bede politiet om at undersøge en sag og så begynde at blande sig i noget af det bagefter. Så jeg er faktisk helt enig
i det, som også min forgænger, hr. Magnus Heunicke, gjorde, og det
var nemlig, at man gennem Trafikstyrelsen den 19. november sidste
år anmeldte Uber til politiet. Jeg har selvfølgelig mange gange
spurgt om, hvornår der kommer noget, og der må vi bare allesammen væbne os med tålmodighed, og så må vi vente og se, hvornår
politiet kan finde ud af det, og jeg tror, at de gør alt, hvad de kan.";Kl. 13:39
51684;Time;;Kl. 13:41
51712;title_name;":
Tak for det. Og spørgsmålet er sluttet.
Jeg bliver nødt til at udsætte mødet i 2 minutter, for udlændinge-,
integrations- og boligministeren er ikke kommet for en besvarelse.
Så vi udsætter mødet i 2 minutter.";Pia Kjærsgaard
51934;Time;Mødet er udsat. (Kl. 13:41).;Kl. 13:39
51992;title_name;":
Tak for det. Og spørgeren.";Pia Kjærsgaard
52031;Time;;Kl. 13:43
52041;Time;;Kl. 13:39
52071;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg er bekendt med de faktuelle forhold i sagen.
Det, jeg spørger ministeren om, er en politisk tilkendegivelse. Mener
ministeren, og jeg beder om en politisk tilkendegivelse, at der med
de forhold, som Uber byder sine ansatte, altså chaufførerne i Uber,
er tale om social dumping?";Christian Rabjerg Madsen
52383;Time;;Kl. 13:40
52411;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
52439;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg vil slet ikke fortrænge spørgerens ret til at stille mig
spørgsmål, men det er nu engang sådan, at jeg svarer på det, der er
mit område, og hvis der er noget arbejdsmarkedsretligt, er det ikke
mig, man skal stille spørgsmål til, og hvis det er noget med Rigspolitiet, er det heller ikke mig, men i forhold til taxaloven er det mig, og
der har vi altså, i øvrigt under min forgænger, anmeldt sagen til politiet, og det afventer vi resultatet af.";Kl. 13:40
52964;Time;;Kl. 13:40
52992;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
53027;Time;;Kl. 13:40
53057;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren helt principielt og politisk ikke ønsker at
svare på, hvorvidt han mener, at Uber er udtryk for social dumping,
altså hvorvidt Uber bedriver social dumping. Det er nemlig min klare opfattelse. Har ministeren overblik over, hvorvidt chaufførerne
betaler skat af den indkomst, de har af deres Uberarbejde? Og er ministeren til sinds at tage kontakt til Skatteministeriet i forhold til at få
afklaret det forhold?";Christian Rabjerg Madsen
53508;Time;;Kl. 13:40
53536;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
53564;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen uden at spørgeren må tage det ilde op, vil jeg bare sige, at de
ting, jeg har med at gøre, er i forhold til taxaloven. Og det er jo klart,
at når vi hører, hvad politiet er kommet frem til, kan vi agere. Men";Kl. 13:40
53866;title_name;":
Så går vi i gang igen, og jeg skal selvfølgelig sige til ministrene, at
de skal være her til tiden.
Spørgsmålet er til udlændinge-, integrations- og boligministeren
af hr. Dan Jørgensen, Socialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
54084;Time;"Spm. nr. S 52
7) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:43
54174;name_party;":
Set i lyset af at Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, sidste år
ved denne tid hævdede, at asyltilstrømningen var ude af kontrol, og
at Danmark i år forventer at modtage det samme antal asylansøgere
som sidste år, er det så ministerens opfattelse, at asyltilstrømningen i
dag er ude af kontrol?";Dan Jørgensen
54500;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54519;Time;;Kl. 13:43
54538;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det er helt undskyldeligt. Det sker i selv de bedste
familier.
Jeg læser mit spørgsmål op: Set i lyset af at Venstres formand,
Lars Løkke Rasmussen, sidste år ved denne tid hævdede, at asyltilstrømningen var ude af kontrol, og at Danmark i år forventer at modtage det samme antal asylansøgere som sidste år, er det så ministerens opfattelse, at asyltilstrømningen i dag er ude af kontrol?";Dan Jørgensen
54957;Time;;Kl. 13:44
54985;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
55021;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Tak. Jeg skal meget beklage, at jeg kom for sent.
Danmark og Europa står i en ekstraordinær situation. Vi oplever
for tiden en historisk stor tilstrømning af flygtninge og migranter til
Europa, og presset på de ydre grænser er helt enormt. Det påvirker
selvfølgelig også Danmark.
Danmark har et ansvar for at hjælpe mennesker, der er i nød og er
på flugt, men vi har også et ansvar for, at det hænger sammen herhjemme hos os selv. Vi skal huske på, at Danmark er et lille land, og
at der er grænser for, hvor mange udlændinge vi kan tage imod. Og
det tror jeg egentlig også at spørgeren er enig med mig i. Danmark
skal hænge sammen både økonomisk, socialt og kulturelt.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 49)

Der er ingen tvivl om, at asylpolitikken sejlede under SR-regeringen, og at regeringens mange lempelser gjorde Danmark til et meget
attraktivt asylland. Det har selvfølgelig haft stor betydning for antallet af asylansøgere til Danmark og for, at det steg så markant under
den tidligere regering. Den her regering ønsker en ny, stram og konsekvent udlændingepolitik, der skal sikre et åbent Danmark for dem,
der kan og vil, men lukke døren for dem, der ikke vil.
Regeringen har jo allerede gjort det mindre attraktivt at søge asyl
i Danmark ved at indføre en integrationsydelse og genindføre et optjeningsprincip for flygtninges ret til børnetilskud og børne- og ungeydelsen. Derudover har vi gennemført en harmonisering af reglerne om optjeningsretten til folkepension. Det har vi gjort, fordi det er
rimeligt, og fordi det er vigtigt, at vi værner om Danmark.
Regeringen agter i øvrigt at stramme yderligere på udlændingeområdet, og derfor har jeg jo allerede både nævnt og er også gået i
gang med forhandlinger om yderligere opstramninger på udlændingeområdet. For der skal ikke være tvivl om, at de vilkår, der er i
Danmark, har betydning for, hvor mange der søger asyl, og antallet
af asylansøgere har også betydning for, om integrationen på sigt
kommer til at lykkes.";Kl. 13:44
57077;Time;;Kl. 13:46
57105;title_name;":
Tak for det. Og så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57161;Time;;Kl. 13:46
57180;name_party;":
Det var en fin tale, men jo ikke et svar på mit spørgsmål. Mit spørgsmål var: Al den stund at Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen,
sidste år sagde, at man på grund af det antal, der var på daværende
tidspunkt, måtte betegne situationen som ude af kontrol, så er det vel
rimeligt at konkludere, at når antallet nu er det samme som sidste år,
må situationen også nu være ude af kontrol? Er ministeren enig?";Dan Jørgensen
57599;Time;;Kl. 13:47
57636;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
57659;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nej, jeg er faktisk ikke enig med hr. Dan Jørgensen i, at tingene er
ude af kontrol. Men vi er i en situation, hvor tingene forandrer sig
meget i Europa, og hvor presset på de europæiske grænser er meget,
meget stort. Det kan også ses i Danmark. Men jeg tror heller ikke, at
man skal kigge meget omkring i Europa for at lægge mærke til, at
andre lande i høj grad også er presset på det her område. Så jeg mener ikke, at det er ude af kontrol i Danmark, men jeg mener, at det er
en alvorlig situation, vi står i, og derfor har vi strammet op, og derfor
vil der også komme yderligere opstramninger på udlændingepolitikken generelt.";Kl. 13:47
58364;Time;;Kl. 13:47
58401;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
58423;Time;;Kl. 13:47
58442;name_party;":
Jamen hvis man fra ministerens side mener, at man har kontrol over
tingene, så må det vel også være en nem sag for ministeren at garantere, at man i år vil få færre asylansøgere i Danmark end sidste år,
eftersom det jo også var et valgløfte. Og hvis man har kontrol over
tingene, lever man vel op til sine valgløfter.";Dan Jørgensen
58771;Time;;Kl. 13:48
58808;title_name;":
Ministeren.

11";Benny Engelbrecht
58836;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Vi gør alt, og jeg gør alt, hvad jeg overhovedet kan, for at begrænse
tilstrømningen til Danmark. Men jeg tror også, at spørgeren er sig
pinligt bevidst, at den situation, Europa står i, også har en meget stor
betydning for den situation, Danmark står i. Men det kunne jo være,
at spørgeren ville være med til at stramme yderligere op på udlændingeområdet. Man har jo haft tilbuddet, da det gjaldt integrationsydelsen, og i og med vi ved, at opholdsvilkår har en betydning, kunne
man jo have slået til på daværende tidspunkt. Ellers kan det være,
der kommer andre muligheder, og det skulle da glæde mig, hvis Socialdemokraterne kunne blive retledt i den retning.";Kl. 13:48
59574;Time;;Kl. 13:48
59611;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
59633;Time;;Kl. 13:48
59652;name_party;":
Vi blev desværre ikke indkaldt til forhandlinger om integrationsydelsen, så det er ikke sandt.
Men ministeren svarer sådan set ikke på spørgsmålet. Jeg spurgte
først, om der er kontrol over situationen. Så bliver der sagt: Ja, der er
kontrol over situationen. Så siger jeg: Okay, hvis der er kontrol over
situationen, må det vel også være rimeligt at antage, at man så vil leve op til sit løfte om, at der vil komme færre asylansøgere i år. Så
kan ministeren ikke denne gang svare på: Når man nu har kontrol
over situationen, vil man så garantere, at der kommer færre asylansøgere til Danmark i år end sidste år?";Dan Jørgensen
60276;Time;;Kl. 13:49
60313;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
60336;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan naturligvis ikke garantere for antallet af asylansøgere, der
kommer til Danmark i år, alene af den grund, at vi kan se, at tilstrømningen til Europa er meget, meget stor for øjeblikket. Så naturligvis kan jeg ikke det.";Kl. 13:49
60638;Time;;Kl. 13:49
60675;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål i rækken. Det er til justitsministeren, og spørgsmålet er stillet af fru Lisbeth Bech Poulsen.";Benny Engelbrecht
60848;Time;"Spm. nr. S 49
8) Til justitsministeren af:";Kl. 13:49
60918;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at ofre for vold, det være sig voldtægtsofre, fængselsbetjente eller andre, risikerer at gå glip af erstatning,
hvis de er mere end 72 timer om at anmelde en voldsepisode?";Lisbeth Bech Poulsen
61153;title_name;":
Jeg giver først ordet til fru Lisbeth Bech Poulsen for oplæsning af
spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
61253;Time;;Kl. 13:50
61280;name_party;":
Tak. Hvad mener ministeren om, at ofre for vold, det være sig voldtægtsofre, fængselsbetjente eller andre, risikerer at gå glip af erstatning, hvis de er mere end 72 timer om at anmelde en voldsepisode?

12

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 49)";Lisbeth Bech Poulsen
61536;Time;;Kl. 13:50
61573;title_name;":
Ministeren.

man lige vil tænke sig om, om man vil igennem hele det forløb – vil
ministeren så i hvert fald overveje at se på, om dispensationsmuligheden skal genindtræde?";Benny Engelbrecht
61756;Time;;Kl. 13:54
61767;Time;;Kl. 13:50
61799;title_name;":
Jeg er meget optaget af, at vi som samfund giver ofre for forbrydelser den hjælp, som er nødvendig, for at de kan komme videre med
deres liv. Når det gælder offererstatning, er det jo sådan, at erstatning efter loven som udgangspunkt ganske rigtigt er betinget af, at
lovovertrædelsen er anmeldt til politiet inden for 72 timer. Det skyldes bl.a. hensynet til opklaringen af forbrydelsen.
72-timersreglen blev vedtaget af et enigt Folketing i 2011 – et
enigt Folketing – og da var der i øvrigt tale om en markant lempelse
af anmeldelsesfristen, som tidligere i praksis kun var 24 timer. Baggrunden for reglen er bl.a., som jeg har sagt det, at politianmeldelse
skal ske så hurtigt som muligt, så politiet har den bedst mulige udsigt til at finde gerningsmanden og opklare sagen.
Men reglen kan i øvrigt fraviges, hvis forholdene taler for det.
Det gælder f.eks., hvis offeret på grund af sin tilstand ikke inden fristens udløb har kunnet foretage politianmeldelse. Der ses også bort
fra fristen, hvis for sen politianmeldelse ikke har forhindret opklaring af forbrydelsen og gennemførelsen af en straffesag mod skadevolder. Erstatningsnævnet dispenserer altså i alle tilfælde, hvor der
er en strafferetlig dom mod den, der forvolder skaden.
Nævnet har også en meget lempelig praksis i sager vedrørende
børn, der har været udsat for seksuelt overgreb. Og også for plejepersonale, pædagoger og andre personalegrupper med særlige omsorgsfunktioner gælder der en særlig praksis i forhold til anmeldelsesfristen. Så der tages behørigt hensyn til de særlige pædagogiske
og behandlingsmæssige forhold.
Det er altså umiddelbart min opfattelse, at man med 72-timersreglen sammenholdt med adgangen til at kunne dispensere fra kravene har fundet den rette balance mellem på ene side hensynet til politiets mulighed for at efterforske sagen og på den anden side hensynet til offeret.";Søren Pind
63682;Time;;Kl. 13:52
63719;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
63768;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
63791;Time;;Kl. 13:54
63823;title_name;":
Tak. Jeg vil sige i forhold til behandlingen af de konkrete sager, at
jeg jo ikke kan blande mig i dem, al den stund at det er et selvstændigt nævn, som sidder med behandlingen. Overvejelser om, hvordan
det her håndteres, vil jeg meget gerne foretage. Vi er i gang med i
forhold til en respektpakke, som jeg har varslet, bl.a. at prøve på at
tilvejebringe nogle vejledninger, som i højere grad forklarer f.eks.
plejepersonale, hvordan de skal gribe de enkelte situationer an m.v.
Så jeg vil godt give tilsagn om, at der kan foregå overvejelser, og jeg
vil også gerne indgå i en dialog med fru Lisbeth Bech Poulsen herom.";Søren Pind
64455;Time;;Kl. 13:54
64492;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
64514;Time;;Kl. 13:54
64541;name_party;":
Tak. Jeg medgiver jo også, at vi alle, alle Folketingets partier, netop
støttede op om offererstatningsloven fra 2011, og at det også var en
klar fordel, at det blev udvidet til 72 timer. Der er selvfølgelig også
hensynet til, at opklaringsprocenten er meget større, når man anmelder meget tidligere, det er klart. Vi har bare kunnet se i rigtig mange
sager, og det har jeg jo også hørt ministeren give udtryk for, at specielt inden for voldtægtsområdet vil man gerne kigge på om vi ikke
kan få strammet op, fordi der er en masse problematikker. Men der
kan jo gå noget tid, før man anmelder. Men jeg tolker det sådan – og
jeg håber, ministeren vil tilkendegive, om det er rigtigt opfattet – at
vi godt kan se på, om der eventuelt skal være en højere grad af dispensation, og at ministeren vil tilkendegive over for nævnet, at vi
politisk set ønsker, at der skal være lidt elastik.";Lisbeth Bech Poulsen
65434;Time;;Kl. 13:55
65445;Time;;Kl. 13:52
65472;name_party;":
Tak. Nu siger ministeren, at det er af hensyn til opklaringen. Det er
selvfølgelig altid vigtigt, at man anmelder en straffelovsovertrædelse
så hurtigt som muligt, så politiet har en større chance for at opklare
det, men i Fængselsfunktionæren, som er fængselsfunktionærernes
blad, siger Lise Bitsch, som er ansvarlig i Civilstyrelsen – som står
for sekretariatsbetjeningen af Erstatningsnævnet – at baggrunden er,
at staten ønsker at være sikker på at kunne inddrive erstatningsbeløbet fra gerningsmanden. Det er selvfølgelig også vigtigt nok, at dem,
der har forvoldt skaden, kan komme til at betale, men det er i hvert
fald Civilstyrelsens begrundelse for, hvorfor de her 72 timer er i spil.
Ministeren var inde på, at der er dispensationsmuligheder, men i
selv samme artikel i Fængselsfunktionæren står der om netop nogle
af de grupper, som ministeren var inde på, altså pædagoger, skolelærere og andre, at de tidligere har haft en dispensationsmulighed, men
at det i den seneste årsrapport fremgår, at nævnet ikke længere giver
en dispensationsgrund, alene fordi den voldsramte er pædagog eller
skolelærer. Og det bekymrer selvfølgelig også fængselsfunktionærerne, fordi de jo også kan blive overfaldet uden for arbejdstiden.
Så når der nu står i årsrapporten, at dispensationsmulighederne er
blevet meget, meget begrænsede, og der kan være forskellige grunde
til, at man ikke kan nå det inden 72 timer – det kan også være, at";Lisbeth Bech Poulsen
66942;title_name;":
Jeg minder lige om, at efter første runde har både spørger og minister 30 sekunder.
Ministeren.";Benny Engelbrecht
67049;Time;;Kl. 13:55
67081;title_name;":
Jeg vil ikke blande mig i, hvordan nævnet administrerer lovgivningen. Det kan jeg lige så godt sige, som det er. Det tilkommer ikke
mig, det er et uafhængigt nævn. Men det, jeg kan give tilsagn om, er,
at vi undersøger, hvordan man tydeligere kan tilkendegive, hvordan
den enkelte skal varetage det her, når de her ting foregår. Og så vil
jeg i øvrigt også sige, at i forhold til f.eks. netop voldtægt er vi jo i
gang med en bred række af overvejelser om, hvordan vi sikrer, at
voldtægtsofre ikke udsættes for en ulempelig behandling i alle de
sammenhænge, hvor de går ind i det offentlige. Så det tilsagn vil jeg
gerne give i forhold til voldtægtsofre, når vi drøfter det i den sammenhæng.";Søren Pind
67783;Time;;Kl. 13:56
67820;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 73)";Benny Engelbrecht
67880;Time;;Kl. 13:56
67907;name_party;":
Jeg havde nok håbet, at ministeren var lidt mere imødekommende,
også fordi man kan sige, at nævnet er uafhængigt, men agerer inden
for nogle politiske rammer, som vi fastsætter, og hvis de har ændret
praksis i meget høj grad, som deres årsrapport viser – altså at der før
var relativt mange dispensationer til nogle af de her faggrupper, og
at der er blevet strammet rigtig meget op – så kan man jo sende det
politiske signal, og hvis man vil holde sig helt ude af nævnet, kan
man i princippet lave en lovændring om det. Men jeg takker i hvert
fald for ministerens tilkendegivelse af at ville diskutere nogle af de
her sager på f.eks. voldtægtsområdet.";Lisbeth Bech Poulsen
68571;Time;;Kl. 13:57
68608;title_name;":
Ministeren.

13

hedsmargen. De nye skøn betyder derfor, at råderummet i finanspolitikken isoleret set er reduceret med 3 mia. kr. i 2016 og i hvert af
årene fremover. Derfor har det været nødvendigt at foretage en meget stram prioritering af finanslovsforslaget og dermed kigge de offentlige udgifter igennem. I den forbindelse har vi kigget på, hvad de
frie fagskoler har haft af overskud. Over den seneste årrække har
man haft et overskud på 6,5 pct., over 10 mio. kr., og med finanslovsforslaget har vi så indrettet forslaget og økonomien sådan, at vi
har en tilpasning til det, der har været de reelle omkostninger og udgifter på området.
Det har derfor ikke været et selvstændigt mål, at det skulle ligge
præcis på niveau med efterskolerne, men der har selvfølgelig været
skelet til, hvad der har været af omkostninger ved de øvrige uddannelsesmål, der tilbyder en lignende eller tilsvarende eller lidt anderledes form for undervisning end det, de frie fagskoler gør.";Benny Engelbrecht
69593;Time;;Kl. 13:59
69604;Time;;Kl. 13:57
69636;title_name;":
Jeg tager rosen til efterretning.";Søren Pind
69708;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
69730;Time;;Kl. 13:59
69741;Time;;Kl. 13:57
69778;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørger er hr. Mattias Tesfaye til ministeren for børn, undervisning og ligestilling.";Benny Engelbrecht
69907;Time;"Spm. nr. S 73
9) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 13:57
70003;name_party;":
Mener ministeren, at de frie fagskolers taxameter skal være på niveau med efterskolernes?";Mattias Tesfaye
70115;name_party;":
Mange tak for svaret, og jeg tolker det som et ja, altså at når regeringen fremlægger en finanslov, som fastsætter de frie fagskolers taxameter på niveau med efterskolernes, så er det efter skelen til efterskolernes taxameter. Og i den forbindelse vil jeg så spørge ministeren, om ministeren er bekendt med, at vi i den lov, vi vedtog her i
Folketingssalen i december måned, og som trådte i kraft den 1. januar 2015, og som etablerede det lovgrundlag, som er spritnyt, og som
de frie fagskoler administrerer deres skoler efter, forpligter skolerne
til at opfylde en række krav, som gør det dyrere at drive skole, bl.a.
at mindst en tredjedel af undervisningstimerne skal foregå på værksteder, i køkkener, i teknikrum eller i sløjdlokaler. Og mener ministeren ikke, at det, når det er dyrere at drive en fagskole end en efterskole, er rimeligt, at det også afspejles i taxameteret?";Mattias Tesfaye
71007;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål nr. S 22 af 6. oktober
2015.";Kl. 14:00
71142;title_name;":
Jeg giver først ordet til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet.
Værsgo.";Benny Engelbrecht
71227;Time;;Kl. 13:57
71248;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at de frie fagskolers taxameter skal være på niveau med efterskolernes?";Mattias Tesfaye
71373;Time;;Kl. 13:57
71410;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
71433;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Spørgeren henviser formentlig til spørgsmålet om, at regeringen på
sit finanslovsforslag har indarbejdet en reduktion af tilskuddet til de
frie fagskoler. Finanslovsforslaget indebærer således, at de frie fagskoler fremover får et tilskud til 10. klasse, der er på niveau med det
tilskud, som efterskolerne får til 10. klasse.
Regeringens økonomiske kasseeftersyn har vist, at der er færre
penge til rådighed til prioriteringer i 2016, end der var ventet før
valget. Den tidligere regering gik – desværre, må man sige – helt til
grænserne for den økonomiske politik, uden at der var en sikker-";Kl. 13:57
72136;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
72159;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Nu drager ordføreren jo nogle konklusioner om, hvad jeg sagde, som
ikke svarer til det, jeg sagde. Derudover må man sige, at det jo er
fuldstændig korrekt, som ordføreren siger, at der er forskel på lovgrundlaget. Der er nemlig et krav i forhold til de frie fagskoler om,
at en tredjedel af tiden skal bruges bl.a. på noget, der er mere praktisk orienteret. Det kan være på værksteder, det kan være i køkkener,
det kan være andre steder. Gør det nødvendigvis skoleformen dyrere? Det kommer jo an på, hvad det er for nogle efterskoler, man
sammenligner med. Der er en række efterskoler, der også har en
række værkstedsfaciliteter, idrætsfaciliteter og en række andre ting,
som ikke nødvendigvis er en standardomkostning. Men det ændrer
ikke på, at det, jeg sagde i mit første svar, og som jeg gerne gentager, er, at reduktionen svarer til det overskud, der har været på de
frie fagskoler de seneste par år. Det er altså ikke et udtryk for en harmonisering af tilskudsniveauet til efterskoleniveau, men derimod et
udtryk for, at man ændrer tilskuddet, så det kommer ned på det, der
har været de reelle omkostninger.";Kl. 14:00
73355;Time;;Kl. 14:01
73392;title_name;":
Spørgeren.

14

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 86)";Benny Engelbrecht
73456;Time;;Kl. 14:01
73467;Time;;Kl. 14:03
73488;name_party;":
Tak for svaret. Altså, årsagen til, at jeg spørger, er, at ministeren selv
argumenterer med, at taxametertilskuddet skal harmoniseres. Så jeg
er interesseret i at finde ud af: harmoniseres til hvad? Og ministeren
selv svarer, at tilskuddet er forholdsvis højt, og jeg er så interesseret
i at finde ud af: forholdsvis højt i forhold til hvad? Jeg gættede så på
efterskolerne, og jeg tolker stadig væk ministerens svar, som at det
er det, man har skelet til, om ikke andet.
Jeg skal så spørge ministeren: Er ministeren enig med mig i, at
det generelt set er dyrere at drive en skole efter de frie fagskolers
lovgrundlag, end det er at drive en efterskole?

Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Tak. Der er jo ikke blevet skelet til overskudsgraden i kun 1 år. Der
er blevet skelet til de sidste 2 år. Derudover må man, som jeg også
sagde i min første besvarelse, bare sige, at dansk økonomi desværre
ikke er lige så stærk, som man kunne have ønsket sig. Isoleret set
kommer der til at mangle 3 mia. kr. på råderummet bare til næste år i
forhold til de, man have forventninger om før valget. Det kræver
benhårde økonomiske prioriteringer, fordi der desværre ikke har været en sikkerhedsmargin i forhold til økonomien fra den tidligere regerings side. Det betyder også nogle prioriteringer på uddannelsesområdet. Og der har vi skelet til, hvad overskuddet på de frie fagskoler har været de seneste par år, i forhold til så at kigge på, hvad de
reelle udgifter har været, i forhold til hvad tilskuddet har været.";Mattias Tesfaye
75042;Time;;Kl. 14:02
75079;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
75103;Time;;Kl. 14:04
75113;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
De frie fagskoler har de seneste år haft et overskud, som har været
på omkring 10 mio. kr. Det svarer til en overskudsgrad på 6,5 pct.
Det er altså det, man har fået i overskud, efter at man har haft alle
sine omkostninger ved at drive skoleformen. Det, vi gør med finanslovsforslaget, handler ikke om en harmonisering i forhold til andre
skoletyper. Det handler om at kigge på, hvor mange penge der er
blevet udbetalt, og hvor mange penge der reelt set er blevet brugt, så
finanslovsforslaget afspejler det tilskudsniveau, der reelt set er blevet brugt ude på skolerne. Så det, der er blevet skelet til, er overskudsgraden i sektoren, og det er ikke udtryk for en uddannelsespolitisk prioritering, herunder en harmonisering, hvilket spørgeren ellers
lidt indikerer.";Kl. 14:02
75962;Time;;Kl. 14:02
75999;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Vi går videre til endnu et spørgsmål til samme minister. Det er af
hr. Kaare Dybvad. Jeg giver ordet til hr. Kaare Dybvad, når han er
kommet på plads.";Benny Engelbrecht
76203;Time;"Spm. nr. S 86
10) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 14:04
76297;name_party;":
Hvilken betydning vurderer ministeren, at det vil have for undervisningskvaliteten i yderområderne, hvis man lukker læreruddannelserne i Skive, Nørre Nissum, Haderslev, Vordingborg og Rønne?";Kaare Dybvad
76525;title_name;":
Værsgo til hr. Kaare Dybvad for oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
76594;Time;;Kl. 14:04
76631;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
76653;Time;;Kl. 14:02
76674;name_party;":
Hvis ikke det er regeringens opfattelse, at taksterne nedsættes med
den begrundelse, at taksterne skal harmoniseres, så vil jeg anbefale
jer at bruge et andet ord, når I fremsætter jeres finanslov. Når jeg
snakker med skolerne om den overskudsgrad, du talte om, så fortæller de mig, at årsagen til, at pengene ikke har været brugt den 31. december 2014, er, at der var skabt usikkerhed om, hvilket lovgrundlag
de skulle operere deres skoler efter, fordi det først var i december
2014, at et i øvrigt enigt Folketing vedtog det nye lovgrundlag. De
vidste med andre ord ikke, om de skulle være en efterskole og derfor
skulle bygge en idrætshal, eller om de skulle være en fri fagskole og
skulle bygge et værksted. Og man kan derfor ikke forvente den samme overskudsgrad i 2015.
Mener ministeren ikke, at det er lidt tidligt, at vi barberer de frie
fagskolers taxameter med 20 pct., allerede inden det første år på det
nye lovgrundlag er gennemført?";Mattias Tesfaye
77632;Time;;Kl. 14:03
77669;title_name;":
Jeg minder lige for en god ordens skyld spørgeren om, at vi jo ikke
bruger den direkte tiltaleform – og slet ikke til ministeren. Men vi
lader det passere, da medlemmet jo er relativt nyt.
Så er det ministeren til besvarelse.";Benny Engelbrecht
77914;name_party;":
Jeg læser op: Hvilken betydning vurderer ministeren, at det vil have
for undervisningskvaliteten i yderområderne, hvis man lukker læreruddannelserne i Skive, Nørre Nissum, Haderslev, Vordingborg og
Rønne?";Kaare Dybvad
78130;Time;;Kl. 14:05
78167;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
78190;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Undervisningskvaliteten i folkeskolen er central. Engagerede og
dygtige lærere er afgørende for elevernes læring og trivsel, og med
folkeskolereformen har vi bl.a. indført, at der skal være flere timer,
der skal være dækket af en lærer med kompetence i faget, og regeringen forventer, at kommunerne lever op til de krav. Men vi har sådan set også et ønske om, at der ikke lukkes uddannelsessteder i
tyndtbefolkede områder, tværtimod har regeringen et klart ønske om
og en klar holdning til, at vi skal have uddannelser i hele Danmark.
Det har også været og er en prioritet for regeringen.
Jeg er opmærksom på, at professionshøjskolerne har fået en ny
opgave, da de nu også er omfattet af det generelle omprioriteringsbidrag, men regeringen har tillid til, at professionshøjskolerne løser
den opgave under hensyn til varetagelsen af deres regionale dækningsforpligtelse, herunder i forhold til læreruddannelsen. Regeringen ser ingen modsætninger imellem krav om effektiviseringer og
krav om et regionalt udbud af læreruddannelser i hele landet.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 86)

Jeg gør også opmærksom på, at uddannelsesstederne i Skive,
Nørre Nissum og Vordingborg, som bl.a. bliver nævnt af spørgeren,
hører under henholdsvis UC VIA og UC Sjælland, som ligger under
uddannelses- og forskningsministerens ressort. UC VIA har siden
2007 haft en stigning i optaget på 41 pct., parallelt med at professionshøjskolen har fastholdt det samme antal lokaliteter. UC Sjælland
har tilsvarende haft en stigning på 75 pct. Man kan jo spørge sig
selv, om en så stor vækst i antallet af studerende ikke også kunne give mulighed for, at der nu også kan findes nogle effektiviseringsgevinster, uden at det går ud over det regionale udbud.
Spørgeren spørger derudover til læreruddannelsen i Rønne. Der
kan jeg oplyse, at regeringen allerede i dag giver et særligt tilskud til
udbuddet af videregående uddannelser på Bornholm, og det gør vi jo
netop ud fra et ønske om, at vi skal have læreruddannelser og uddannelser generelt af høj kvalitet i hele landet.";Kl. 14:05
80317;Time;;Kl. 14:07
80354;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
80376;Time;;Kl. 14:07
80394;name_party;":
Jeg er jo glad for ambitionen og intentionen, som jeg tror at vi deler.
Det er sådan, at hvis man spørger University College Sjælland, som
er det, jeg er bedst inde i, siger de, at de jo allerede, siden det blev
oprettet, har sparet 20 pct. af deres administration, og med de kommende besparelser vil de altså skulle spare yderligere to tredjedele af
de udgifter, som de i dag bruger på administration. Man kan jo godt
tro, at det ikke kommer til at gå ud over undervisningskvaliteten, at
de skal spare, hvad der svarer til to tredjedele af administrationen,
men det er en anden diskussion.
Det er jo en stor udfordring for mange områder, hvor man har
lukket seminarier, at de ikke har nogen skolelærere. I Vestsjælland,
hvor man har lukket to lærerseminarier, er det sådan i Slagelse Kommune, at en tredjedel af de lærere, der underviser i folkeskolen, ikke
har en lærereksamen. Tilsvarende oplevelser har de i Svendborg og i
det sydfynske øhav, hvor Skårup Seminarium er lukket ned.
Jeg er glad for, at ministeren også deler den ambition om, at alle
lærere, der underviser i folkeskolen, skal undervise i deres linjefag
og skal være læreruddannet. Men det er jo samtidig dårligt nyt for
yderområderne, hvis man ser på de omkostninger, som det enkelte
university college har, og hvis man ser på – nu er jeg klar over, at
jeg bevæger mig på tværs af regeringens ressortområder – den samlede regerings politik, for de skal på university colleges, som allerede nu betaler en langt højere pris for at uddanne en lærer, f.eks. i
Vordingborg, hvor det koster 70 pct. mere, end det gør i f.eks. Roskilde, også spare. Vurderer ministeren, at man på trods af besparelserne kan garantere, at niveauet for læreruddannede undervisere i
folkeskolen også i yderområderne vil være på niveau med det i de
store byer?";Kaare Dybvad
82207;Time;;Kl. 14:08
82244;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
82267;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Som ordføreren jo også er blevet gjort opmærksom på, hidrører alle
university colleges – eller vores professionshøjskoler – under uddannelses- og forskningsministeren og er ikke mit ressort.
Det, der er mit ressort, og som jeg gerne svarer på spørgsmål om,
er folkeskolerne, herunder kvaliteten i folkeskolen. Og der har spørgerens parti og mit parti og en række øvrige partier en fælles aftale
om, at der inden 2020 skal være fuld kompetencedækning for de

15

skolelærere, der underviser. Det betyder ikke kun de skolelærere, der
underviser i de store byer. Det betyder de skolelærere, der underviser
over hele landet. Det er en ambition, som KL sådan set også har
meddelt at de er enige i, og det betyder jo også, at der lige nu sker
meget både efteruddannelse og opkvalificering af mange lærere, så
vi får sikret, at vi på skolerne i Danmark netop har både læreruddannede og også læreruddannede med linjefag på skolerne, som dermed
kan være med til at sikre en høj kvalitet.";Kl. 14:09
83328;Time;;Kl. 14:09
83365;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
83387;Time;;Kl. 14:09
83405;name_party;":
Nu er jeg jo desværre ikke herre over opdelingen af ressortområder i
regeringen, men det er et konkret problem i en konkret del af Danmark, som jeg gerne vil spørge til, og så må man gå til de ministre,
som har noget at gøre med det. Det er jo bl.a. ministeren, som har
ansvaret for folkeskolen.
Så jeg vil gerne spørge konkret. Der er selvfølgelig skoler og
kommuner, hvor man har over en tredjedel, som ikke er læreruddannede. Bekymrer det så ministeren, at man i Vejen Kommune og andre steder er nødsaget til at benytte sig af private rekrutteringsbureauer for at opnå at ansætte den nødvendige læreruddannede arbejdskraft?";Kaare Dybvad
84043;Time;;Kl. 14:10
84080;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
84103;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
I forhold til hvordan kommunerne vælger at rekruttere deres medarbejdere, vil jeg sige, at det er en kommunal opgave. Man kan have
en stor ambition på folkeskoleområdet i en kommune, hvilket betyder, at man siger, at man simpelt hen vil have de bedste af de bedste.
Man vælger derfor at sige, at det vil man gerne gøre en indsats for.
Det gælder ikke kun, når man skal have en direktør ind i den kommunale forvaltning, men det handler faktisk om at rekruttere de bedste skoleledere og de bedste skolelærere. Er det så skidt, at en kommune vælger at sige: Det her tager vi så seriøst, at vi også sætter
nogle til at lave en håndholdt indsats for at få de bedste lærere? Det
kan godt være, at spørgerens parti mener det. Jeg synes ikke nødvendigvis, det er et udtryk for, at kommunerne ikke prioriterer området,
nok snarere tværtimod.";Kl. 14:10
85018;Time;;Kl. 14:11
85055;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
85077;Time;;Kl. 14:11
85095;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en stor del af folkeskolelærerne her i landet er
fra de store efterkrigsårgange, og jeg kan ikke lade være med at tænke på, om der ikke et eller andet sted i ministerens sind er en bekymring over, at vi nu står med besparelser for ministerens eller regeringens samlede politik, som ifølge produktionshøjskolerne står til at
lukke læreruddannelsessteder, samtidig med at vi inden for de næste
5-10 år vil se, at de store årgange af lærere går på pension. Altså, er
der ikke bare et gran af bekymring over niveauet i folkeskolen i de
områder, som i dag ikke er lærerdækkede, og som ser ud til måske at
skulle miste yderligere uddannelsessteder inden for det her område?

16

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 71)";Kaare Dybvad
85839;Time;;Kl. 14:11
85876;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
85899;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Underviserne i folkeskolen skal jo i udgangspunktet være læreruddannede. Det, vi har en fælles aftale om, er, at de også skal være læreruddannede inden for de fag, de underviser i. Den aftale har vi lavet, fordi der skal ske en styrkelse af kvaliteten, og det skal også være sådan, at lærerne er rustet til at undervise i de fag, de underviser i,
og rustet til de situationer, som de stilles i. Og som jeg startede med
at sige, ønsker regeringen, at der skal være uddannelser til stede i
hele landet. Det fører vi også en politik der har fokus på. Jeg ved
godt, at ordføreren forsøger ligesom at indikere, at der er nogle institutioner, der nærmest allerede er lukket. Sidst, jeg tjekkede, var der
både en læreruddannelse i Skive, i Nørre Nissum, i Rønne og nogle
af de andre steder, og spørgeren indikerer, at de nærmest er lukket.
Regeringen har jo også meddelt, at et af de parametre, som vi lægger
meget vægt på, også hvis der skal kigges på et nyt taxameterprincip,
bl.a. er den regionale tilstedeværelse. For der skal være gode uddannelser i hele landet.";Kl. 14:11
87042;Time;;Kl. 14:12
87079;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til ministeren og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til sundheds- og ældreministeren, og det
er stillet af fru Pernille Schnoor.";Benny Engelbrecht
87266;Time;"Spm. nr. S 71 (omtrykt)
11) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:12
87353;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at det harmonerer med regeringens løfte
om at styrke kernevelfærden, at man afskaffer ældremilliarden og
lægger den på det almindelige bloktilskud, som eksempelvis vil betyde 4 mio. kr. mindre til ældreområdet i Helsingør og Hørsholm
Kommuner?";Pernille Schnoor
87660;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren til oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
87731;Time;;Kl. 14:12
87753;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvordan mener ministeren at det harmonerer
med regeringens løfte om at styrke kernevelfærden, at man afskaffer
ældremilliarden og lægger den på det almindelige bloktilskud, som
eksempelvis vil betyde 4 mio. kr. mindre til ældreområdet i Helsingør og Hørsholm Kommuner?";Pernille Schnoor
88052;Time;;Kl. 14:13
88089;title_name;":
Ministeren.

1 mia. kr. årligt. Vi var enige om, at ældremilliarden i 2014 og 2015
skulle udmøntes via en pulje, og at der herefter skulle tages stilling
til den konkrete udmøntning. Her i forbindelse med forhandlingerne
med kommunerne om deres økonomi for 2016 var det et konkret ønske fra kommunerne, at man omlagde ældremilliarden til bloktilskuddet. Det ønske fra landets kommuner har regeringen imødekommet.
Vi ønsker ikke fra Venstres side at bebyrde kommunerne med
unødig, tung administration, men lad mig slå fast, at vi ikke har afskaffet ældremilliarden. Vi fastholder, at kommunerne også i 2016
får den ekstra milliard kroner, men i stedet for hvert år at skulle ansøge om midlerne, får kommunerne nu pengene via bloktilskuddet.
Det er min og regeringens klare forventning, at kommunerne fortsat
vil anvende midlerne til ældreområdet, og kommunerne får dermed
også mulighed for nu at ansætte ekstra SOSU-personale frem for administrative medarbejdere. Det er da netop at prioritere kernevelfærden.
Samtidig har regeringen jo fremlagt et ambitiøst finanslovsudspil,
hvor vi lægger op til at prioritere demente og ældre patienter med
yderligere 2 mia. kr. over de næste 4 år. Vi vil konkret afsætte penge
til at hjælpe demente borgere bedre. Det sker med vores forslag om
nu at lave en national handlingsplan for demens. Yderligere vil vi
gennemføre og tage initiativ til en national handlingsplan for ældre
medicinske patienter. Vi lægger som sagt op til at prioritere mere
end 1 mia. kr. til den handlingsplan over de næste 4 år. Der kan man
jo sammenligne med, hvad den tidligere socialdemokratisk ledede
regering afsatte til sin handlingsplan. Det var 200 mio. kr. over 4 år.
Så alt i alt afspejler regeringens finanslovsudspil en klar prioritering af kernevelfærden, navnlig jo også set i lyset af at der desværre
ikke er lige så mange penge i statskassen, som den tidligere regering
efterlod indtrykket af.";Benny Engelbrecht
90022;Time;;Kl. 14:16
90059;title_name;":
Jeg minder lige om, at der kun er 2 minutter i første runde.
Det er nu spørgeren, der har 2 minutter. Værsgo.";Benny Engelbrecht
90180;Time;;Kl. 14:16
90202;name_party;":
Tak. Hørsholm Kommune vil f.eks. få 2,388 mio. kr. mindre i 2016
på grund af den nye måde med at lægge ældremilliarden over på det
almindelige bloktilskud, og Helsingør vil i 2016 også få 1,74 mio.
kr. mindre. Ifølge ministeriets notat, der handler om fordelingen af
ældremilliarden fra 2014, kan man se, at 95 mio. kr. er blevet brugt
af kommunerne til demente og pårørende, og det glæder mig da, at
ministeren nævner demente, og at det er et fokusområde. Betyder det
så, at jeg f.eks. i forhold til Hørsholm, hvor man i høj grad har brugt
ældremilliarden til demensområdet, kan fortælle den ældre herre,
som bor i Hørsholm, som er ramt af demens, og som har mulighed
for at træne på løbebånd og motionscykel sammen med andre demente, at ministeren kan forsikre ham om, at han fortsat kan tage del
i de aktiviteter, på trods af at regeringen har afskaffet ældremilliarden og lagt den på bloktilskuddet, hvilket betyder 2,33 mio. kr. mindre til de ældre i Hørsholm i 2016?";Pernille Schnoor
91186;Time;;Kl. 14:17
91197;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Regeringen prioriterer et massivt løft af ældreområdet. Det fremgår
af det forslag til finanslov, som vi har fremsat. Jeg synes, det harmonerer ganske godt med, at vi har valgt at fastholde ældremilliarden
og overføre den til bloktilskuddet, og det vil jeg gerne uddybe.
Venstre indgik tilbage i 2013 en finanslovsaftale med den tidligere regering, som spørgerens parti jo også var en del af og stod i spidsen for, og De Konservative om, at vi skulle løfte ældreområdet med";Kl. 14:13
91754;title_name;":
Så er det spørgeren.";Benny Engelbrecht
91786;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg er nødt til at rette spørgeren, i forhold til at det simpelt hen er
faktuelt forkert, at regeringen har afskaffet ældremilliarden. Det er
ikke korrekt. Vi har fordelt ældremilliarden ud fra bloktilskudsfordelingen, og det betyder, ja, at der er nogle kommuner, der får lidt flere

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 72)

penge, mod at der er nogle andre kommuner, der får lidt færre penge. Så nævner spørgeren konkret Hørsholm Kommune, hvor jeg mener at kunne erindre at spørgeren også sidder i kommunalbestyrelsen. De får en lille smule mindre med den nye fordelingsnøgle. Til
gengæld betyder den fordelingsnøgle, at kommuner som Gladsaxe,
Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje Taastrup, Rødovre og Ishøj, for
bare at nævne nogle kommuner i Region Hovedstaden, får flere midler med bloktilskudsnøglen. Det er jo interessant, hvis Socialdemokraterne synes, at det er helt skævt, at de her pågældende kommuner
nu får nogle midler. Men det er vigtigt for mig at holde fast i, at vi
fastholder ældremilliarden, samtidig med at vi lægger op til en ambitiøs indsats i forhold til mennesker med demens ved nu at tage initiativ til at lave en national handlingsplan.";Kl. 14:17
93001;Time;;Kl. 14:18
93038;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
93060;Time;;Kl. 14:18
93082;name_party;":
Nu er det her med, at Venstre har afskaffet ældremilliarden, ikke noget, jeg selv har formuleret, men det er den måde, det er blevet omtalt på i forbindelse med forhandlingerne med KL tidligere. Men
som ministeren sikkert er klar over, var formålet med ældremilliarden – og jeg citerer – at »løfte ældreplejen, hvor der er størst behov i
den enkelte kommune«, og det er altså den ordlyd, ministeriet selv
brugte i marts 2014. Ønsket fra kommunerne om at omlægge det til
bloktilskud er sådan set fint nok, men hvordan harmonerer det så
med, at der netop ikke tages hensyn til det behov, de ældre har i de
enkelte kommuner, i den nye måde at fordele pengene på?";Pernille Schnoor
93753;Time;"17

ikke har haft økonomi til før, eksempelvis aktiviteter for demente og
pårørende, ikke går tabt med omlægningen af ældremilliarden til
bloktilskuddet.";Kl. 14:19
93918;Time;;Kl. 14:20
93955;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
93978;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Altså, regeringen går ikke ind for besparelser på ældreområdet, og
det er derfor, vi netop har fremlagt et ambitiøst finanslovsforslag,
hvor vi prioriterer kernevelfærden, sundhed og ældre. Vi foreslår
alene her i 2016 at afsætte 2,4 mia. kr. ekstra. Det er et løft, der ligger ud over det niveau, som den tidligere regering havde lagt for
dagen. Af de penge ønsker vi særlig at prioritere indsatsen over for
ældre patienter, f.eks. patienter, der i dag ligger på gangene på hospitalerne, og prioritere indsatsen i forhold til mennesker med demens og deres pårørende for at kunne give dem en bedre støtte. Det
er derfor, vi bl.a. foreslår at lave en national handlingsplan i forhold
til demens. Jeg har igennem de seneste år savnet, at demensområdet
har været prioriteret, og der har ikke været en national handlingsplan. Den trænger vi til at få nu, fordi den gamle plan fra den tidligere VK-regering er udløbet, og vi foreslår at afsætte knap 0,5 mia. kr.
ekstra lige præcis til demensområdet.";Kl. 14:20
95030;Time;;Kl. 14:21
95067;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren og fortsætter
med samme minister.
Næste spørger er hr. Erik Christensen.";Benny Engelbrecht
95209;Time;;Kl. 14:21
95246;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
95269;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det lyder, som om spørgeren gerne vil forsøge sådan både at blæse
og have mel i munden – altså, det er fint nok at omlægge det til bloktilskudsnøglen, men det er alligevel ikke helt godt – og spørgeren synes, det er ærgerligt, at Hørsholm Kommune får en lille smule mindre, hvorimod kommuner som Ishøj, Hvidovre, Albertslund, Herlev,
og jeg kunne nævne andre kommuner, får noget mere. Det er rigtigt,
at der sker en lille ændring i fordelingen af midler dér, men der er
fortsat en ældremilliard, den er ikke blevet afskaffet, og det har jeg i
øvrigt heller ikke hørt Kommunernes Landsforening udtale. Vi har
lyttet til kommunerne. Det troede jeg også var en af de ting, man efterspurgte og syntes var en god ting, når man også er kommunalbestyrelsesmedlem på vegne af bl.a. Socialdemokratiet. Vi har lyttet til
kommunerne ved at overføre midlerne til bloktilskuddet, så vi kan
bruge pengene på varme hænder i stedet for at bebyrde kommunerne
med en masse administration til at kunne sidde og søge puljer.

Spm. nr. S 72
12) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:19
96397;name_party;":
Hvordan vil ministeren sørge for, at ingen af vores ældre her i Danmark kommer til at opleve et ringere kommunalt serviceniveau i de
kommende år som konsekvens af regeringens omprioriteringsbidrag,
sådan som 89 pct. af borgmestrene ellers giver udtryk for?";Erik Christensen
96691;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Erik Christensen til oplæsning af spørgsmålet.
Værsgo.";Benny Engelbrecht
96781;Time;;Kl. 14:22
96803;name_party;":
Tak. Jeg skal læse spørgsmålet op: Hvordan vil ministeren sørge for,
at ingen af vores ældre her i Danmark kommer til at opleve et ringere kommunalt serviceniveau i de kommende år som konsekvens af
regeringens omprioriteringsbidrag, sådan som 89 pct. af borgmestrene ellers giver udtryk for?";Erik Christensen
97106;Time;;Kl. 14:22
97117;Time;;Kl. 14:20
97154;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
97204;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
97226;Time;;Kl. 14:20
97248;name_party;":
Tak. Jeg vil lige sige, at jeg ikke er medlem af kommunalbestyrelsen
i Hørsholm længere, og mit spørgsmål gik både på Helsingør og
Hørsholm. Det er rigtigt, at der er nogle, der får glæde af det, mens
andre kommer til at bøde for den nye omlægning. Helt konkret vil
jeg gerne vide, om ministeren kan garantere, at de her nye og vigtige
tiltag, som kommunerne har indført med ældremilliarden, og som de";Pernille Schnoor
97662;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Lad mig starte med at slå fast, at ældre borgere i Danmark naturligvis skal have den hjælp, de har behov for, og den hjælp, som kommunerne leverer, skal selvfølgelig matche den enkelte ældres behov.
Det følger af servicelovens regler, som alle landets kommuner er
forpligtet til at følge.
Det er regeringens klare prioritering, at der skal ske et løft af ældreområdet. I det finanslovsforslag, vi har lagt frem her for nylig,

18

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 72)

lægger vi op til at prioritere netop demente og ældre patienter med
yderligere 2 mia. kr. ekstra over de næste 4 år. Vi vil konkret bl.a.
afsætte 0,5 mia. kr. ekstra til at kunne lave en national handlingsplan
for demens, vi vil gennemføre en handlingsplan for ældre medicinske patienter – alene til den lægger vi op til at prioritere knap 1 mia.
kr. ekstra over de næste 4 år – og endelig vil vi prioritere en bedre
pleje og behandling af de svageste ældre ved bl.a. at få faste læger
ude på plejecentrene.
Så alt i alt afspejler regeringens forslag til en finanslov, at vi klart
prioriterer sundhed og de ældre, ovenikøbet jo med en prioritering,
som ligger ud over det niveau, som spørgerens eget parti foreslog.";Kl. 14:22
98902;Time;"få ældremilliarden ud over blokken. Vi har dermed lyttet til kommunerne, og det jeg troede egentlig spørgeren var interesseret i, altså at
man fra regeringens side efterkom det, når det gjaldt spørgsmål om
udmøntning af ældremilliarden. Vi har i tillæg hertil sørget for nu at
præsentere et forslag til en finanslov, hvor vi i den grad lægger op til
at prioritere ældre- og sundhedsområdet – ovenikøbet med en prioritering, som ligger ud over det niveau, som den socialdemokratisk ledede regering lagde op til.";Kl. 14:23
99424;Time;;Kl. 14:26
99461;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
99483;Time;;Kl. 14:26
99520;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
99542;Time;;Kl. 14:23
99564;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg kan forstå på svaret til den tidligere spørger,
at når der skal sættes ekstra penge af til ældreområdet, skal de gives
over blokken, så derfor kan man jo ikke garantere, at pengene kommer de ældre til gode.
Lad os tage udgangspunkt i, at når omprioriteringsbidraget er
fuldt udmøntet i 2017, 2018 og 2019, er det altså 2,4 mia. kr. mindre, kommunerne får at drive deres service for. Og 89 pct. af landets
borgmestre svarer, at det vil betyde nedskæringer og besparelser på
kernevelfærden og afskedigelse af kommunalt ansatte. Så med andre
ord vil regeringens økonomiske politik betyde færre varme hænder
på ældreområdet ude i kommunerne. Og med min baggrund både
som socialudvalgsformand og som borgmester kan jeg uden at ryste
på hånden sige, at der allerede løbes rigtig stærkt i ældreplejen ude i
kommunerne. Og det er min klare opfattelse, at med besparelser på
2,4 mia. kr. i kommunerne hvert år i årene 2017, 2018 og 2019 vil
det betyde, at omsorgsopgaver som eksempelvis det at have tid til at
drage omsorg for de ældre vil der simpelt hen ikke være tid og økonomi til.
Venstres finansordfører, hr. Jacob Jensen, står jo også ved, at regeringens ønske med omprioriteringsbidraget er at kunne prioritere
en større del af pengene fra Christiansborg, og så kan man frygte, at
det måske bliver de ældre, der kommer til at betale for regeringens
ønske om skattelettelser. Det er selvfølgelig helt legitimt politisk, at
man fra Venstres side ønsker at tage penge fra kommunerne for at få
penge til andre områder, som tilsyneladende er mere væsentlige for
Venstre end at tage sig ordentligt af de ældre ude i kommunerne.
Men så synes jeg også, det vil være mere anstændigt, at man fra
Venstres side så også meldte klart ud, at man ønsker at skære på velfærden for f.eks. at få plads til skattelettelser.
Men mener ministeren, at eksempelvis den konservative borgmester Michael Ziegler tager helt fejl, når han udtaler, at regeringens
såkaldte omprioriteringsbidrag vil betyde besparelser på ældreområdet?";Erik Christensen
101604;Time;;Kl. 14:25
101626;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar således, at ministeren ikke anerkender, at omprioriteringsbidraget vil betyde forringelser på velfærdsområderne og dermed også ældreområdet?";Erik Christensen
101811;Time;;Kl. 14:26
101848;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
101871;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
For 2016 er der lavet en økonomiaftale med kommunerne, som betyder, at vi har efterkommet kommunernes ønske om at lægge ældremilliarden ud i blokken. Vi har lyttet til kommunerne. Jeg har en klar
forventning om, at landets kommuner også bruger pengene på ældreområdet, og vi har i tillæg hertil også præsenteret et forslag til en finanslov, hvor vi i den grad lægger op til at styrke indsatsen over for
ikke mindst de ældre medicinske patienter og de demente. Det er de
to områder, som jeg gerne vil fremhæve i forhold til nogle steder,
hvor der virkelig er et behov for en styrket indsats, ikke mindst ude i
kommunerne, og hvor vi nu også fremsætter forslag til en finansiering, der kan sikre, at vi kan give demente og deres pårørende en
bedre hjælp, en bedre støtte og en bedre pleje, samtidig med at vi
sætter ind over for de ældre medicinske patienter.";Kl. 14:26
102785;Time;;Kl. 14:27
102822;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
102844;Time;;Kl. 14:27
102866;name_party;":
Så endnu en gang må jeg konstatere, at jeg kun kan forstå ministerens svar således, at ministeren ikke mener, at borgerne kommer til
at opleve forringelser i de kommende år på ældreområdet på baggrund af omprioriteringsbidraget.";Erik Christensen
103106;Time;;Kl. 14:28
103143;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
103166;Time;;Kl. 14:28
103203;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
103226;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Altså, hvis spørgeren allerede på forhånd kender udfaldet af de økonomiforhandlinger, der måtte komme mellem staten og kommunerne
for henholdsvis 2017 og 2018, er det jo interessant, hvad vi kan lægge til grund. Men det tror jeg ikke spørgeren kender udfaldet af, for
de økonomiforhandlinger har ikke været afholdt endnu.
Det har til gengæld økonomiforhandlingerne for 2016. Her har vi
imødekommet det ønske, som kommunerne selv har haft, nemlig at

Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Altså, hvordan der bliver prioriteret ude i de enkelte kommuner, kan
jeg af gode grunde som minister ikke svare på, altså hvordan man
har tænkt sig at gøre det. Det kan jeg ikke, al den stund at vi har den
arbejdsdeling, som jeg ellers troede at spørgerens eget parti også
hyldede, nemlig det kommunale selvstyre, hvor det er kommunalpolitikerne, der lægger budgetterne og beslutter, hvilke områder man
vil prioritere og på hvilken måde. Det kan man selvfølgelig godt mene at vi skal overtage ansvaret for på Christiansborg, men vi har
imødekommet kommunernes ønske om at lægge ældremilliarden ud
i blokken, samtidig med at vi har præsenterer et finanslovsudspil,

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 80)

hvor vi prioriterer yderligere og dermed ekstra midler til især ældre
patienter.";Kl. 14:25
104560;Time;;Kl. 14:28
104597;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, og det er til samme minister,
og det er samme spørger.";Benny Engelbrecht
104724;Time;"Spm. nr. S 80
13) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:28
104801;name_party;":
Hvordan synes ministeren, at det stemmer overens med regeringens
erklærede målsætning om at styrke kernevelfærden, at regeringen nu
afskaffer ældremilliarden, og midlerne i stedet tilføres kommunerne
via de almindelige bloktilskudsprincipper, der ikke på samme måde
tager højde for den enkelte kommunes befolkningssammensætning,
hvad angår ældre borgere, hvilket vil betyde, at ældreområdet i Nyborg Kommune får 1,2 mio. kr. mindre i 2016, mens hele Fyn og
øerne går glip af 7,68 mio. kr. næste år?";Erik Christensen
105337;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren til oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.

Så i det store og hele er overførslen et resultat af, at regeringen
har lyttet til kommunernes ønsker, og regeringen har i tillæg til det
fremsat et ambitiøst finanslovsudspil, hvor vi lægger op til at prioritere indsatsen over for demente og ældre patienter med yderligere 2
mia. kr. over de næste 4 år. Så det er en klar prioritering af kernevelfærden.";Benny Engelbrecht
105772;Time;;Kl. 14:31
105809;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
105831;Time;;Kl. 14:31
105853;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at man, da man i sin tid vedtog ældremilliarden i
Folketinget, som ministeren gjorde rede for tidligere, var enige om,
at den i 2014 og 2015 skulle udmøntes som en ældremilliard til kommunerne ud fra antallet af ældre. Nu gør man så det, at man giver
den ud fra bloktilskudsprincipperne, og det betyder altså, hvis man
nu tager Fyn som eksempel, som jeg nævnte her, at det så kun er
Odense Kommune, der sådan set får flere penge, i forhold til at man
deler ud efter bloktilskudsprincippet, og alle andre kommuner får
mindre. Så hvordan hænger det sammen, at de andre ældre i de andre
fynske kommuner sådan set skal være med til at betale for, at Odense Kommune nu får nogle flere penge at løfte ældreplejen for?";Erik Christensen
106595;Time;;Kl. 14:28
106617;name_party;":
Tak. Hvordan synes ministeren, at det stemmer overens med regeringens erklærede målsætning om at styrke kernevelfærden, at regeringen nu afskaffer ældremilliarden, og at midlerne i stedet tilføres
kommunerne via de almindelige bloktilskudsprincipper, der ikke på
samme måde tager højde for den enkelte kommunes befolkningssammensætning, hvad angår ældre borgere, hvilket vil betyde, at ældreområdet i Nyborg Kommune får 1,2 mio. kr. mindre i 2016, mens
hele Fyn og øerne går glip af 7,68 mio. kr. næste år?";Erik Christensen
107135;Time;;Kl. 14:29
107172;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
107195;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Som jeg lige har sagt, da jeg besvarede et næsten identisk spørgsmål,
som dog ikke omhandlede Nyborg Kommune og Fyn og øerne, men
derimod Hørsholm Kommune og Helsingør Kommune, så er det faktuelt forkert, at vi skulle have afskaffet ældremilliarden. Kommunerne vil også i 2016 få tilført 1 mia. kr. ekstra.
I aftalen om kommunernes økonomi for 2016 har vi så sammen
med kommunerne aftalt – efter deres ønske – at ældremilliarden
overføres til bloktilskuddet. Det ønske fra kommunerne har vi lyttet
til fra regeringens side, og vi har også imødekommet det. Vi mener,
at kommunerne skal have mulighed for at prioritere kernevelfærden
ved at kunne ansætte ekstra personale og igangsætte gode initiativer,
som kommer borgerne til gavn, frem for at bruge pengene på at søge
puljer og skrive ansøgninger og administrere.
Overførslen af ældremilliarden til bloktilskuddet medfører, ja, at
der vil være nogle fordelingsmæssige konsekvenser mellem kommunerne, hvilket eksempelvis i forhold til Fyn betyder, at Nyborg Kommune får en lille smule mindre, mens Odense Kommune får noget
mere. Men det er vigtigt at holde fast i, at det forhøjede bloktilskud
indgår i udligningen mellem kommunerne – det er jeg sikker på at
spørgeren er meget bekendt med – for i fordelingen heraf bliver der
jo også taget hensyn til forskellene i kommunerne i forhold til alderssammensætning og sociale forhold i øvrigt.

19";Kl. 14:29
108646;Time;;Kl. 14:32
108683;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
108706;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg synes jo altid, det er interessant, når et folketingsmedlem, som
oven i købet har en meget betydelig og fremtrædende fortid i det
kommunale landskab som borgmester i en dansk kommune, synes,
det er forkert, at regeringen har lyttet til kommunerne. For det plejer
at være sådan, at borgmestrene synes, at regeringen lytter for lidt til
kommunerne. Regeringen har lyttet i det konkrete tilfælde ved at efterkomme kommunernes ønske om at få ældremilliarden ud over
blokken. Vi har i tillæg hertil også klart fremsat et finanslovsforslag,
hvori vi foreslår en konkret opprioritering af især ældre patienter og
demente, så vi kan sætte ind med en yderligere indsats på de områder.";Kl. 14:32
109442;Time;;Kl. 14:32
109479;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
109501;Time;;Kl. 14:32
109523;name_party;":
Men anerkender ministeren, at det er sådan, at alle andre kommuner
på Fyn end Odense får færre penge til at løfte ældreområdet i det
kommende år?";Erik Christensen
109680;Time;;Kl. 14:33
109717;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
109740;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er klart, at når man går fra én fordelingsmæssig nøgle til en anden, betyder det, at det giver nogle mindre konsekvenser imellem
dem. Det betyder i det konkrete tilfælde, som jeg nævnte i min indledende besvarelse, at Nyborg Kommune får en lille smule mindre,
mens Odense Kommune får noget mere. Jeg kunne også nævne eksemplet fra den foregående spørger fra spørgerens eget parti, som tilsyneladende var meget utilfreds med, at Hørsholm Kommune fik lidt

20

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 79)

mindre, mens stort set alle vestegnskommunerne fik mere, og det var
åbenbart også galt. Altså, jeg synes jo, at det afgørende i det her konkrete tilfælde er, at regeringen har lyttet til det, der har været kommunernes ønske, og det går ud på, hvordan man kan få mest velfærd
ud af de penge, man afsætter, i stedet for at bruge dem på puljeadministration og regnskaber og andet. Hvordan kan vi få brugt pengene
på varme hænder i stedet for på kolde hænder? Det ønske fra kommunerne har vi imødekommet, og jeg synes, det er påfaldende, hvis
en tidligere borgmester synes, at det er problematisk, at vi har lyttet
til kommunerne selv.";Kl. 14:33
110928;Time;;Kl. 14:34
110965;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
110987;Time;og time- og dagpenge, når deres kræftsyge barn skal under behandling i udlandet?;Kl. 14:34
111105;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
111184;Time;;Kl. 14:35
111215;name_party;":
Tak for det. Hvordan synes ministeren at det stemmer overens med
ministerens erklærede kamp mod geografisk ulighed i sundhed, at
hun nægter at gøre noget ved det forhold, at forældre i forskellige regioner er stillet vidt forskelligt i forhold til at få økonomisk hjælp efter sundhedsloven i form af befordringsgodtgørelse, overnatningsgodtgørelse og time- og dagpenge, når deres kræftsyge barn skal under behandling i udlandet?";Flemming Møller Mortensen
111655;Time;;Kl. 14:36
111677;name_party;":
Det, borgmesteren synes er påfaldende, er – for jeg går ud fra, at ældremilliarden var tænkt sådan, at man ville løfte ældreområdet i alle
kommuner – at det, der så sker nu, ved at man bruger nogle andre
tildelingsprincipper, nemlig bloktilskudsprincipperne, er, at der er
kommuner, der har færre penge til at løfte ældreområdet, end de
havde i går. Det synes jeg jo er en lille smule problematisk. Og så
har du ret i, at kommunerne gerne vil have pengene over bloktilskuddet i stedet for som puljer, men hvis Folketinget ønsker – og det
går jeg ud fra er det, vi ønsker som Folketing – at løfte ældreområdet
generelt i hele landet, så er det her jo et tilbageskridt.";Erik Christensen
112356;Time;;Kl. 14:34
112393;title_name;":
For en god ordens skyld skal jeg minde om, at man jo ikke tiltaler
ministeren direkte. Men det går nok, al den stund at hr. Erik Christensen jo også er debutant.
Så er det ministeren til besvarelse.";Benny Engelbrecht
112603;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er helt i orden.
Altså, landets kommuner havde en ældremilliard i går, og det har
de også i 2016. Men de får også mere end det. De har nu fået en regering, som har prioriteret sundheds- og ældreområdet massivt ved
at fremsætte et forslag til en finanslov, hvor vi løfter området med
2,4 mia. kr. ekstra i 2016. Det er en prioritering af sundheds- og ældreområdet, som ligger ud over det, som spørgerens eget parti lagde
frem, da man var i regering, og da man fremlagde sit forslag til,
hvordan man syntes at man skulle bruge pengene i 2016. Så hvis vi
snakker sundhed og ældre, er det et fremskridt og ikke et tilbageskridt, at der nu kommer flere penge til de områder.";Kl. 14:34
113333;Time;;Kl. 14:35
113370;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Jeg siger tak til spørgeren.
Vi går videre til næste spørgsmål, der også er til sundheds- og ældreministeren. Og det er stillet af hr. Flemming Møller Mortensen.";Benny Engelbrecht
113596;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
113619;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Tak til spørgeren. Når et lille barn bliver alvorligt syg af kræft, skal
vi selvfølgelig sørge for at stille den bedst mulige behandling til rådighed. Hvis vi ikke kan tilbyde behandling herhjemme i Danmark,
skal barnet naturligvis have tilbud om behandling i udlandet. Syge
børn skal selvfølgelig ikke sendes alene til udlandet, og derfor har de
også ret til at blive ledsaget på rejsen.
Retten til at få far eller mor eller, hvis det er nødvendigt, dem
begge to med på rejsen betyder i praksis en ret til at kunne få økonomisk hjælp. Den region, som man som familie bor i, skal nemlig udbetale time- og dagpenge og overnatningsgodtgørelse, hvilket sker
efter nogle helt faste satser, som Finansministeriet fastsætter hvert
år. Og så skal regionen betale godtgørelse for familiens udgifter til
transport med det befordringsmiddel, som efter forholdene er det billigst forsvarlige. Regionen skal dermed, når det gælder størrelsen på
befordringsgodtgørelsen, se på den konkrete sags helt særlige omstændigheder. Hvad er så den billigst forsvarlige transportløsning i
den konkrete sag, når det holdes op imod den konkrete families situation?
Jeg har umiddelbart svært ved at se, at vi kan varetage borgerens
behov på en anden og samlet set mere hensigtsmæssig måde, medmindre spørgeren altså mener, at vi skal til at indføre helt faste godtgørelsesbeløb for rejser til udlandet, som ikke skal tage højde for eksempelvis udbuddet af flybilletter, eller at der konkret kan være særlige transportbehov for nogle familier i forbindelse med behandlingen i udlandet. Det har jeg svært ved at se for mig, men jeg vil gerne
understrege helt klart, at jeg har en forventning om, at man ude i den
enkelte region forholder sig konkret til den enkelte families situation, når man udbetaler befordringsgodtgørelse.";Kl. 14:36
115475;Time;;Kl. 14:38
115512;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
115535;Time;;Kl. 14:35
115546;Time;"Spm. nr. S 79
14) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:38
115632;name_party;":
Hvordan synes ministeren, at det stemmer overens med ministerens
erklærede kamp mod geografisk ulighed i sundhed, at hun nægter at
gøre noget ved det forhold, at forældrepar i forskellige regioner er
stillet vidt forskelligt i forhold til at få økonomisk hjælp efter sundhedsloven i form af befordringsgodtgørelse, overnatningsgodtgørelse";Flemming Møller Mortensen
116003;name_party;":
Tak for det. Vi har jo heldigvis modige familier, der til trods for deres vanskelige situation med et kræftsygt barn rejser den her problemstilling om, at de oplever ulighed. Eksemplet kan være, at firefem danske familier med kræftsyge børn sidder på et patienthotel i
USA. De oplever umiddelbart, at deres situationer er næsten identiske, men når de kommer til at tale om det, finder de ud af, at den ene
region har givet vilkår og forhold og hjælp på én måde, mens en anden og tredje region har gjort det på hver deres måde.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 79)

Når nu ministeren siger, at det skal være regionens vurdering i
den individuelle sag, et skøn over, hvad den enkelte familie skal have, så rejser jeg som Socialdemokraternes sundhedsordfører det her
problem, jævnfør det, der er ministerens udtalte holdning til, at man
skal fjerne geografisk ulighed. Der er eksempelvis familier, der af
lægen har fået at vide, at det vil være meget hensigtsmæssigt barnets
situation taget i betragtning, at de ikke kører med taxa, men at de lejer en bil i USA, fordi det nedsætter smitterisikoen for barnet, som er
i en meget skrøbelig situation. Én region kan følge lægens anbefaling, mens en anden region ikke gør det.
Mit spørgsmål til ministeren er: Vil ministeren gøre noget på det
her komplicerede og følsomme område, så regionerne får en praksis,
som forældrene, som familierne vil kunne forstå, for på patienthotellet i USA undrer man sig over, hvorfor der er forskellig praksis i
Danmark, når situationerne er ens?";Flemming Møller Mortensen
117537;Time;;Kl. 14:40
117574;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
117597;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Som spørgeren ved, kan jeg ikke gå direkte ind i de konkrete sager,
som er baggrunden for spørgerens spørgsmål. Men jeg synes stadig,
at det er en vigtig diskussion, fordi det selvfølgelig er vigtigt, at familier i Danmark, som har børn, der eksempelvis er syge af kræft,
sikres muligheder for, hvis vi ikke kan tilbyde den bedste behandling
herhjemme i Danmark, at kunne komme til udlandet og samtidig også få økonomisk kompensation for udgifter til eksempelvis transport.
Alle forældrepar er jo stillet lige, hvad angår økonomisk hjælp efter
sundhedsloven, men det er regionerne, der i hvert enkelt tilfælde skal
se på den konkrete sags omstændigheder. Tro mig eller ej, men jeg
tror ikke, at der er nogen familier, der er ens, men jeg vil gerne generelt sige, at der helt sikkert kan findes sager, som umiddelbart ligner
hinanden, og hvor man kan undre sig over, at de er blevet vurderet
forskelligt. Det er spørgerens spørgsmål jo også udtryk for.
Det er jo de færreste sager, som er hundrede procent ens, og der
vil kunne være nogle konkrete omstændigheder i én sag, som fører
til en lidt anden afgørelse end i en anden sag, der ellers ligner den
første sag på mange punkter. Det er også derfor, at man har mulighed for at kunne klage til Styrelsen for Patientsikkerhed, hvis man er
utilfreds med den befordringsgodtgørelse, som man har fået fra regionen, selv om det kan synes uoverkommeligt i en i forvejen meget
svær situation.
Det, der er det afgørende, er, at man tager udgangspunkt i den enkelte, individuelle familie. Jeg synes, det er meget, meget svært forlods at skulle sige, at vi laver en lovgivning, hvor vi skærer alle over
én kam og ikke tager hensyn til, at der kan være individuelle situationer, da alle familier er forskellige og der også kan være forskellige
behov i forskellige sager.";Kl. 14:40
119463;Time;;Kl. 14:42
119500;title_name;":
Jeg minder lige om, at vi kun har 30 sekunder i hver af de efterfølgende runder.
Så er det spørgeren. Værsgo.";Benny Engelbrecht
119621;Time;;Kl. 14:42
119652;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren godt kan se, at der kan være situationer, der vækker forundring. Ja, det er der – og ikke blot forundring,
men total uforståenhed. Jeg tror, at mange af de her familier har oplevet, at det ikke er et spørgsmål om, hvad der bliver anbefalet lægefagligt som værende det bedste for barnet og måske endda helhedsorienteret for familien, men et spørgsmål om, at regionen sidder og

21

vægter og vurderer, hvad den synes er rigtigt. Derfor synes jeg, det
er et meget svagt svar fra ministeren. Ministeren vil ikke prøve at
gøre noget for at skabe større lighed, større entydighed, få lagt større
vægt på, at det er den sundhedsfaglige, lægefaglige vurdering, som
skal slå igennem, når et barn eksempelvis sendes til USA og der skal
træffes beslutninger om, hvilke vilkår familien skal være derovre på.";Flemming Møller Mortensen
120492;Time;;Kl. 14:43
120529;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
120552;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Der skal man jo netop medtage den lægefaglige vurdering. Medmindre spørgeren synes, at vi skal til at lave en lov, hvor vi indfører nogle faste godtgørelsesbeløb for rejser til udlandet, uanset hvor man
tager hen, hvem man rejser med og uanset udbuddet af flybilletter eller særlige konkrete transportbehov for nogle familier, men ikke for
andre familier, har jeg meget svært ved at se, hvordan vi kan lave en
lov, hvis ikke ønsket er, at det altid skal ske ud fra en konkret og individuel vurdering.
Betyder det så, at der ikke altid vil være risiko for, at der kan ske
en fejl i den vurdering? Nej, vi har ikke et fejlfrit system, og det er
også derfor, vi har mulighed for via en klageinstans at indbringe afgørelsen og dermed også få efterprøvet den.";Kl. 14:43
121363;Time;;Kl. 14:44
121400;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
121422;Time;;Kl. 14:44
121453;name_party;":
Jeg synes bare ikke, der er nogen form for imødekommenhed fra ministerens side over for de her familier, som oplever en klar ulighed
mellem den ene regions og den anden regions beslutninger. Så siger
ministeren, at de her familier jo kan klage. Ja, men hvilken situation
er det, de her familier er i, har været i? Vi ønsker fra socialdemokratisk side, at vores system rettes til, så man lytter til patienterne og de
her svage. Jeg synes, når ministeren taler om at udligne geografisk
ulighed og lidt har kniven på regionernes strube, at ministeren mere
er optaget af det end af at hjælpe de personer, der oplever ulighed i
vores sundhedsvæsen.";Flemming Møller Mortensen
122108;Time;;Kl. 14:45
122145;title_name;":
Ministeren for den sidste korte bemærkning.";Benny Engelbrecht
122200;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg kan tilføje, at ministeren ikke føler, at hun holder kniven på landets regioners strube. Jeg tror heller ikke, at de synes, at de holder
den op mod mig.
Jeg er meget, meget optaget af, at vi bekæmper geografisk ulighed inden for sundhed i Danmark, så det bl.a. ikke er ens postnummer, der afgør, hvilken behandling man kan få, og hvor hurtigt man
kan få den. Det skal ikke være afgørende, om man bor i Region Syddanmark, eller om man bor i Region Hovedstaden.
Jeg synes samtidig, det er vigtigt, at vi i vores lovgivning hele tiden vurderer de enkelte mennesker i stedet for at skære alle over én
kam. Det er derfor, der er behov for en individuel vurdering, og jeg
synes, det er en lille smule let at sige, at man gerne vil være med til
at kritisere, men man vil ikke komme med en konkret løsning på,
hvad der kan være svaret, hvis vi ikke skal lave en individuel vurdering. Er det, at der skal være en fast transportgodtgørelse, uanset
hvilken rejseform man skal benytte sig af? Det mener spørgeren jo

22

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 81)

heller ikke er hensigtsmæssigt, så derfor vil jeg meget gerne diskutere det her konstruktivt, men så skal det også være med reelle praktiske løsningsmuligheder.";Kl. 14:45
123467;Time;;Kl. 14:46
123504;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, spørgsmål 15, som også er til
sundheds- og ældreministeren og også er stillet af hr. Flemming
Møller Mortensen.

tilsagn om tilskud på i alt 34,5 mio. kr. til et løft af kvaliteten på fødeafdelingerne, og i forhold til det kommende år lægger vi i regeringen op til at løfte sundhedsområdet med 2,4 mia. kr. ekstra i 2016.
Inden for den ramme har regionerne jo så et ansvar for at tage højde
for udviklingen i netop deres region og sikre en prioritering, der afspejler de behov.";Benny Engelbrecht
124054;Time;;Kl. 14:48
124091;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
124114;Time;;Kl. 14:46
124125;Time;"Spm. nr. S 81
15) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:48
124211;name_party;":
Mener ministeren, at det er realistisk for fødeafdelingerne i Region
Nordjylland at leve op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger for
svangreomsorgen, når nu Venstreregeringen alligevel ikke vil tildele
de nordjyske afdelinger de over 7 mio. kr. i 2016 til et kvalitetsløft
og mere sikre fødsler, som de ellers var blevet tildelt efter finanslovsforhandlingerne sidste år?";Flemming Møller Mortensen
124614;name_party;":
Ministeren svarer, nøjagtig som jeg havde forventet, men ikke som
jeg havde håbet. For ministeren svarer på, hvad der er ministerens
forventning, men jeg spørger om, hvad der er ministerens vurdering.
Er det realistisk, at man uden nye midler i 2016 kan efterleve Sundhedsstyrelsens anbefalinger? Ministeren siger, at det er ministerens
forventning, men jeg spørger, om det er ministerens vurdering, at det
er realistisk. Det er jo bare et spørgsmål om ikke at ville svare på
spørgsmålet, men det er måske også et spørgsmål om, at ministeren
godt ved, at fødeafdelingerne er rigtig, rigtig klemte på ressourcer i
forhold til at få tingene til at hænge sammen, sådan at kvaliteten og
patientsikkerheden er så meget i højsædet, at man faktisk efterlever
Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Jeg kan sige, at ministeren jo har fundet anledning til meget sent
at udmønte de midler, som den tidligere regering og flertallet havde
afsat i indeværende år, altså i 2015. Der er blevet bibragt meget stor
usikkerhed og utryghed om også de penge. Men én ting er sikker, og
det er: Venstreregeringen har ingen nye penge med til fødeafdelingerne fra den 1. januar 2016. Så de ting, man er i gang med at bygge
op for at kvalitetsforbedre, for at sikre patientsikkerheden og give
den gode start på livet for de nyfødte, er der ikke penge til i 2016,
fordi regeringen har taget dem og lagt dem til side og ikke har erkendt og vedkendt sig, at der er en udfordring ude på fødeafdelingerne.
Jeg spørger igen ministeren: Er det ministerens vurdering, at de
tre fødesteder i Nordjylland kan efterleve Sundhedsstyrelsens anbefalinger til svangreomsorg uden at få tilført nye midler?";Flemming Møller Mortensen
126311;title_name;":
Spørgeren til oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
126370;Time;;Kl. 14:46
126401;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er realistisk for fødeafdelingerne i Region Nordjylland at leve op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger for svangreomsorgen, når nu Venstreregeringen alligevel ikke vil
tildele de nordjyske afdelinger de over 7 mio. kr. i 2016 til et kvalitetsløft og mere sikre fødsler, som de ellers var blevet tildelt efter finanslovsforhandlingerne sidste år?";Flemming Møller Mortensen
126796;Time;;Kl. 14:46
126833;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
126856;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Tak til hr. Flemming Møller Mortensen, der spørger, om jeg vurderer, at det er realistisk, at fødeafdelingerne i Region Nordjylland lever op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger for svangreomsorgen.
Man kan jo egentlig gøre det meget kort og klart, for det korte svar
på spørgsmålet er, at ja, det forventer jeg. Jeg forventer det klart af
Region Nordjylland, ligesom jeg forventer det af landets øvrige regioner.
Der er ikke nogen tvivl om, at et godt sundhedsvæsen ligger både
mig og regeringen meget på sinde. Det omfatter naturligvis også
tryghed og sikkerhed på landets fødeafdelinger. Derfor er det også
afgørende, at regionerne lever op til deres ansvar for at drive sygehusene, og at de sørger for, at de nødvendige ressourcer er til stede på
de enkelte sygehusafdelinger, herunder også på fødeafdelingerne.
Det har jeg en klar forventning om at alle regioner politisk står vagt
om. Regionerne har jo et ansvar for at udnytte kapaciteten mellem
fødestederne bedst muligt på tværs og for at organisere sig sådan, at
de sørger for rimelige arbejdsforhold for jordemødrene og rimelige
forhold for patienterne, for alle fødende skal naturligvis føle sig
trygge.
Det er rigtigt, at vi har valgt at prioritere anderledes i forhold til
øremærkede midler til fødegangene end den tidligere regering. Men
samlet set sørger vi jo for, at regionerne nu får et løft på sundhedsområdet og en prioritering af sundhedsområdet, som altså ligger ud
over den prioritering, som spørgerens eget parti lagde for dagen, da
man var i regering. Vi har i 2015 sørget for, at regionerne nu har fået";Kl. 14:46
128492;Time;;Kl. 14:50
128529;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
128552;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er jo først og fremmest altid interessant, især som ny minister, at
få kritik for, at den tidligere socialdemokratiske minister besluttede,
at der skulle være en ansøgningsfrist for at søge midler. Det er jeg af
gode grunde ikke herre over.
Vedrørende midlerne til fødeafdelingerne må jeg jo sige, at jeg
ikke mindes, at regionernes formand, socialdemokraten Bent Hansen, i forbindelse med sidste års finanslovsaftale mente, at fødeafdelingerne var sådan det mest oplagte sted i sundhedsvæsenet at prioritere med nye øremærkede midler. Jeg erindrer også svagt noget andet, nemlig at spørgerens eget parti heller ikke havde øremærkede
midler med til fødegangene i deres forslag til finanslov for 2015.
Men hvis man frygter, at der alligevel efter den 1. januar sker
nogle markante forringelser på det område, f.eks. i Region Nordjylland, ville jeg da som socialdemokratisk sundhedsordfører sørge for
at kontakte min socialdemokratiske regionsrådsformand i Region
Nordjylland og spørge om, hvordan de har prioriteret, og om, hvad
de vil prioritere. Og de kan prioritere for 2,4 mia. kr. ekstra i sundhedsvæsenet til næste år. Det er en prioritering, der ligger ud over

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 76)

det, som den socialdemokratiske regering lagde for dagen. Så ergo er
der også flere penge til sundhedsområdet til næste år.";Kl. 14:50
129941;Time;;Kl. 14:52
129978;title_name;":
Jeg skal måske lige for en god ordens skyld gøre opmærksom på, at
når formanden rejser sig, er det ikke alene for at få motion, så er det
faktisk, fordi taletiden er udløbet.
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
130175;Time;"23

har ansvaret for at kunne prioritere midler derhen, hvor den socialdemokratiske sundhedsordfører tilsyneladende synes at de rettelig burde være, men hvor den socialdemokratiske regering ikke engang selv
afsatte midlerne dertil i deres eget forslag til finanslov for 2015.";Kl. 14:52
130462;Time;;Kl. 14:55
130499;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til ministeren.
Næste spørgsmål er til skatteministeren og stilles af hr. Bjarne
Laustsen.";Benny Engelbrecht
130640;Time;;Kl. 14:55
130671;name_party;":
Heller ikke her fik jeg et svar, for hvad er ministerens vurdering?
Kan man efterleve Sundhedsstyrelsens anbefalinger fra den 1. januar
2016, eller kan man ikke? Så forsøger ministeren at sende den over
til nogle socialdemokratiske regionsrådspolitikere. Det er ikke det,
det drejer sig om. Det her er et spørgsmål om, hvad sundhedsministeren vil, om sundhedsministeren har en intention om at forbedre
kvaliteten og patientsikkerheden på landets fødesteder og i det tilfælde her konkret de tre fødesteder i Nordjylland.";Flemming Møller Mortensen
131202;Time;"Spm. nr. S 76
16) Til skatteministeren af:";Kl. 14:53
131266;name_party;":
Hvornår og hvordan vil ministeren sikre, at nordjyske flypendlere
kan fratrække de rent faktiske udgifter efter kilometerprincippet på
lige fod med alle øvrige lønmodtagere i Danmark?";Bjarne Laustsen
131487;title_name;":
Jeg skal bede hr. Bjarne Laustsen om at indlede med at oplæse
spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
131608;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
131632;Time;;Kl. 14:55
131642;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg har ikke hørt landets regioner sige, at de ikke kan efterleve
Sundhedsstyrelsens anbefalinger fra den 1. januar 2016.";Kl. 14:53
131831;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Hvornår og hvordan vil ministeren sikre, at nordjyske flypendlere kan fratrække de rent faktiske
udgifter efter kilometerprincippet på lige fod med alle øvrige lønmodtagere i Danmark?";Bjarne Laustsen
132064;Time;;Kl. 14:53
132101;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
132124;Time;;Kl. 14:55
132161;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
132184;Time;;Kl. 14:53
132195;Time;;Kl. 14:55
132226;name_party;":
Tak. Det, der er det helt konkrete her, er, at der ligger ansøgninger
fra alle fem regioner, i forhold til hvordan de skulle søge pengene,
som den tidligere regering satte af. For Region Nordjylland står det
tydeligt, at de har behov for at lave nye ansættelser af fødselslæger
og jordemødre: de har behov for at lave et nyt vagtlag: de har behov
for at fjerne 24-timersvagter: de har behov for at forbedre arbejdsmiljøet: de har behov for at lave en opkvalificering af personalet for
at kunne efterleve det, der er forventningen i forhold til sikre fødsler.
Regeringen har fjernet de penge, de var stillet i udsigt at få – de penge, de faktisk er i fuld gang med at bruge på nyansættelser. Fra den
1. januar har regeringen fjernet de penge, de var stillet i udsigt at få,
og dermed er det i hvert fald ikke Socialdemokraterne, der står med
ansvaret, hvis noget går galt ude på fødeafdelingerne og man ikke
kan efterleve Sundhedsstyrelsens anbefalinger.";Flemming Møller Mortensen
133219;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at glæde mig over, at det første mundtlige § 20-spørgsmål til mig som skatteminister er stillet af et nordjysk folketingsmedlem og endda om en nordjysk sag, og jeg glæder
mig over at besvare spørgsmålet.
Jeg vil godt starte med at slå fast, at nordjyske pendlere rent faktisk kan fratrække de faktiske udgifter til flytransport. Spørgsmålet
er, om de i stedet kunne have foretaget fradrag, som hvis de havde
kørt i bil. Og i langt de fleste tilfælde beregnes befordringsfradraget
på baggrund af den normale transportvej i bil uden hensyn til de faktisk afholdte udgifter. Det skyldes bl.a., at man ikke kender de faktiske udgifter til transporten. Om pendleren så anvender offentlig
transport eller kører sammen med flere andre i en bil, er altså underordnet.
Der gælder dog en særregel for pendlere, der på grund af de geografiske forhold, tidsforbruget og den økonomiske rimelighed er
nødt til at benytte færge eller rutefly. Disse pendlere kan få fradrag
for de faktiske udgifter til færgen eller flyet og selvfølgelig transporten til og fra luft- eller færgehavn. Reglen blev indført i 2009 for at
tilgodese pendlere, der benytter flytransport, fordi daglig bilkørsel til
og fra arbejdet altså ikke giver mening.
Jeg tror, det kommer bag på mange, at reglen har fået så store negative konsekvenser for visse grupper af flypendlere, bl.a. dem, som
hr. Bjarne Laustsen nævner i spørgsmålet. Jeg forstår godt, det kan
virke hårdt, at befordringsfradraget for nogle pendlere er nedsat væsentligt på baggrund af den her regel, og jeg vil i hvert fald også gerne her i Folketinget give tilsagn om at se på, om reglerne kan ændres, så langdistancependlere, der benytter fly eller færge, i højere
grad kan tilgodeses. Det er dog ikke helt enkelt, og derfor kan jeg";Karsten Lauritzen
135022;Time;;Kl. 14:54
135059;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
135082;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg vil først sige, at jeg som sundhedsminister netop har udmøntet
34,5 mio. kr. ekstra til fødeafdelingerne. I forhold til de overordnede
økonomiske rammer i sundhedsvæsenet, som er det, som regeringen
har ansvar for, har vi med vores forslag til en finanslov fremlagt forslag om at give sundhedsområdet et løft på 2,4 mia. kr. ekstra i 2016.
Det er et løft, der vel at mærke ligger ud over det løft, som den socialdemokratisk ledede regering lagde for dagen. Og hvis man derfor
synes, at der i Region Nordjylland sker en forkert prioritering, så undrer det mig såre, at man ikke går til dem i Region Nordjylland, der

24

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 76)";Kl. 14:54
135799;Time;"ikke her i dag i Folketinget sige, hvordan man vil gøre, men jeg kan
sige, at jeg agter at finde en løsning inden udgangen af året.";Kl. 15:00
135942;Time;;Kl. 14:57
135979;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
136001;Time;;Kl. 14:57
136022;name_party;":
Tak, skatteminister. Jeg vil også gerne kvittere for, at det er en nordjysk skatteminister, der svarer et nordjysk folketingsmedlem, og hvis
jeg må få formandens tilladelse, vil jeg bruge ordet rejsekammerat.
Det er jo en minister, der er fuldt ud inde i sagerne her, for vi har
fulgtes ad den samme vej igennem mange år sammen med de pendlere, som ministeren forsøger at give et svar til her.
Tak for tilsagnet om at prøve at gøre noget ved det, men det må
så også betyde, at der skal gøres noget ved det, for jeg forstår det sådan, at ministeren er helt enig i, at det var en urimelighed, der skete i
2009, og som ministerens kollega, hr. Kristian Jensen, dengang fik
igennem for at hjælpe bornholmerne. Derved kom man til at skade
nordjyderne. Det er sådan, det opleves, og hvis det er utilsigtet, må
man jo rette det, således at de her flypendlere ved, hvad de har at rette sig efter efterfølgende.
Hvis det er det tilsagn, ministeren giver i dag, er jeg selvfølgelig
tilfreds, for det må være sådan, at vi har en mobilitet i vores land for
vores borgere, der ikke skal skæmmes af, at det er sådan på en
strækning fra Aalborg til København og andre steder i landet. Jeg
tror, det er meget, meget vigtigt for vores erhvervsliv og for vores
mobilitet, at folk har den mulighed.
Det er jo bare ligestilling, vi skal have fat i her, for det er sådan,
at uanset hvordan folk ellers kommer til og fra arbejde, kan de trække penge fra efter kilometerprincippet. De regler, der var der frem til
2009, var helt enkle og forståelige, og derfor kan jeg ikke forstå,
hvad det præcis er, der er sket. Og jeg vil selvfølgelig gerne have
ministeren til at redegøre for det her, hvis det er muligt, og fortælle,
hvori miseren ligger.";Bjarne Laustsen
137755;Time;;Kl. 14:59
137792;title_name;":
Jeg kan berolige både spørgeren og ministeren med, at der intet er til
hinder for at kalde hinanden for rejsekammerater, heller ikke i Folketingssalen.
Ministeren.";Benny Engelbrecht
137967;Time;;Kl. 14:59
137988;name_party;":
Det er jo helt utroligt, at ministeren indrømmer, at det var en fejl,
hans kollega begik dengang som skatteminister, og så beder han en
socialdemokrat om at betale regningen. Det kender vi udmærket fra
fedtafgiften og alle mulige andre forskellige ting. Jeg synes, at man
lægger kortene på bordet her og siger, at det, der skete dengang, var,
at fordi man forsøgte at rette op på noget – jeg tror i øvrigt heller
ikke, det er sådan, at bornholmerne synes, de har en fantastisk god
ordning i dag: det er slet ikke det – kom man til at skade nogle andre, altså skade nordjyderne her. Det indrømmer ministeren, og så
beder han andre om at betale. Jeg tror, at vi gerne vil prøve at se, om
vi kan hjælpe med at finde en løsning, for det er utrolig vigtigt.
Så er der det her spørgsmål om tilbagevirkende kraft. Det, der er
lavet her, og som den daværende Venstreminister lavede, har faktisk
fået den betydning, at det er med tilbagevirkende kraft, fordi folk har
fået en regning.";Bjarne Laustsen
138975;Time;;Kl. 15:01
139012;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
139035;Time;;Kl. 15:01
139073;title_name;":
Altså, jeg giver et tilsagn om, at jeg gerne vil finde en løsning, og så
nævner jeg i al stilfærdighed – det kan godt være et ubelejligt faktum
– at jeg jo ikke har en stor kasse med penge ovre i Skatteministeriet.
Der skal man finde de penge, det koster. De skal findes, hvis det
kræver en lovændring igennem et flertal i Folketinget. Det synes jeg
vi skulle samarbejde om.
Det er jo en problemstilling, som jeg er blevet konfronteret med
som ny skatteminister. Det er en, der har eksisteret de sidste mange
år, uden at man af den årsag har rettet op på det, der skete i 2009. Så
jeg synes, hr. Bjarne Laustsen i al stilfærdighed skulle glæde sig
over, at jeg giver et tilsagn her i dag om at finde en løsning inden
udgangen af året, og så kunne hr. Bjarne Laustsen tilsvarende sige,
at det er en løsning, som Socialdemokraterne er villige til at stemme
for, hvis det ellers er noget, der løser det problem, som hr. Bjarne
Laustsen rejser.";Karsten Lauritzen
140025;Time;;Kl. 15:02
140062;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
140084;Time;;Kl. 15:02
140122;title_name;":
Tak. Som jeg sagde indledningsvis, vil jeg gerne give tilsagn om at
finde en løsning. Jeg kan dog sige, at det bliver en løsning fremadrettet. Selv om man kunne ønske sig det og der helt sikkert er nogle, der sidder i klemme her, kan jeg ikke som skatteminister gå ind
og blande mig i de konkrete sager. Selv om man kan mene, at den
lovgivning, der har været gældende de sidste 4 år, hvor vi har haft en
anden regering, er uhensigtsmæssig, så tror jeg, man skal være varsom med at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Men fremadrettet kan jeg finde en løsning, og den håber jeg vi
kan finde i fællesskab. Det er en løsning, som sandsynligvis vil kræve nogle penge, og dem håber jeg da at hr. Bjarne Laustsens parti vil
være med til at finde. Det vil jeg gerne som skatteminister gøre et
forsøg på, men jeg skal samle 90 mandater, og der kan vi jo så hjælpe hinanden med at finde en fælles løsning på det her problem.";Karsten Lauritzen
141056;Time;;Kl. 15:00
141093;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
141126;name_party;":
Jeg tror, det må være klart for de fleste og i særdeleshed for skatteministeren, der godt har været bekendt med det, at man har klaget
over de her skatteansættelser, man har fået. Derfor har man jo ventet
på den her afgørelse, og den er kommet nu her i sommer. Det er baggrunden for, at vi koncentrerer os om det nu og interesserer os for
det, for det, der er sket, er en urimelighed.
Vi har normalt et princip om, at det er skadevolderen og forureneren, der betaler, og da det er Venstre, der har lavet fejlen, ville det
også klæde Venstre nu, da de er i en smal regering, selv at rette op
på det og komme med forslag til det. Så må vi se på det.";Bjarne Laustsen
141785;Time;;Kl. 15:02
141822;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
141845;Time;;Kl. 15:02
141883;title_name;":
Jamen jeg siger jo klart og tydeligt, at det var en ændring, der skete i
2009, og at nogle af de ændringer, der fulgte med, var man ikke klar

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 78)

over dengang. Det skal jeg åbent og ærligt erkende. Men jeg må også bede hr. Bjarne Laustsen om at erkende, at der har været en anden
regering de sidste 4 år. Vi kan have lange diskussioner om, hvem der
er ansvarlig for hvad. Jeg påtager mig gerne mit partis ansvar for det,
og derfor giver jeg også her i dag et tilsagn om at finde en løsning
fremadrettet.
Så spørger jeg bare – og det ville da være rart at høre fra Socialdemokraterne – om det er noget, Socialdemokraterne er villige til at
stemme for her i Folketingssalen, hvis det kræver en lovændring, for
så kan vi finde en løsning, der er god, både for bornholmere og for
nordjyder.";Karsten Lauritzen
142715;Time;;Kl. 15:03
142752;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til skatteministeren, og det er også
af hr. Bjarne Laustsen.";Benny Engelbrecht
142878;Time;"Spm. nr. S 78
17) Til skatteministeren af:";Kl. 15:03
142942;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at de nordjyske flypendlere, der er kommet
i klemme som følge af daværende skatteminister Kristian Jensens
ændring af fradragsreglerne for flypendlere, ikke skal betale flere
hundrede tusinde kroner tilbage i skat, fordi han ønskede, at bornholmerne skulle have et større fradrag?";Bjarne Laustsen
143286;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.
Værsgo.";Benny Engelbrecht
143375;Time;;Kl. 15:03
143396;name_party;":
Tak, hr. formand. Vil ministeren sørge for, at de nordjyske flypendlere, der er kommet i klemme som følge af daværende skatteminister
Kristian Jensens ændring af fradragsreglerne for flypendlere, ikke
skal betale flere hundrede tusinde kroner tilbage i skat, fordi han ønskede, at bornholmerne skulle have et større fradrag?";Bjarne Laustsen
143732;Time;;Kl. 15:03
143764;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
143794;Time;;Kl. 15:04
143826;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
143858;Time;;Kl. 15:04
143879;name_party;":
Tak. Det tror jeg da skatteministeren kan regne med, altså at når Socialdemokratiet laver noget, laver vi det ordentligt, og så løber vi
heller ikke fra regningen. Men vi har jo at gøre med en sag her, hvor
ministeren i det forrige spørgsmål sagde, at der faktisk var begået en
fejl, og jeg synes jo, at det i et retssamfund må være sådan – og retfærdighed tror jeg ligger skatteministeren meget på sinde – at hvis
der er begået en fejl, skal man ikke være for stor til at rette den. Det
er sådan set det, jeg hører skatteministeren sige.
Derfor er det jo interessant, når ministeren kommer med sin redegørelse om det her, for hvad var det præcis, der skete? Var det en
fejl? For der er jo et element i de her sager her af tilbagevirkende
kraft, og normalt laver vi ikke lovgivning herinde med tilbagevirkende kraft. Det er man kommet til. Om det er politisk motiveret, eller
om det er embedsmænd, der har lavet en fejl, vides ikke, men for
flypendlerne har det bare den her store konsekvens, at de har fået
krav om nogle kæmpestore efterbetalinger. Og det siger ministeren
er forkert, og så må det jo også have været forkert dengang.";Bjarne Laustsen
145025;Time;;Kl. 15:05
145057;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
145080;Time;;Kl. 15:05
145118;title_name;":
Det her er jo ikke en sag, der er opstået som følge af lovgivning: det
er opstået som følge af en bekendtgørelsesændring. Jeg vil fastholde,
at selv om jeg har sympati for dem, der er kommet i klemme i den
her sag – i det her tilfælde nogle nordjyske flypendlere, det kunne
også have været andre – så tror jeg, det tjener os bedst generelt på
skatteområdet ikke at lovgive med tilbagevirkende kraft, for gør vi
det, opstår der typisk en lang række problemer ud over dem, man
måske får løst. Så nogle gange skal vi stå fast på principperne.
Men jeg vil gerne være med til at finde en løsning fremadrettet,
som spørgeren efterspørger, og den håber jeg da vi kan finde i fællesskab, så de gode vilkår, der tidligere har været for flypendlere,
kommer til at være der fremadrettet.";Karsten Lauritzen
145907;Time;;Kl. 15:03
145945;title_name;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Det er jo i samme dur som det spørgsmål, vi lige har haft, og mit svar vil også være det samme.
Det, der bliver spurgt ind til her, er konkrete sager, og jeg har ikke mulighed for som skatteminister at gå ind i konkrete sager. Det er
skattemyndighederne og i sidste ende domstolene, der har kompetence til at træffe afgørelse i de her sager. Men jeg vil som sagt gerne se på, hvad reglerne er generelt og finde en løsning, så vi fremadrettet kan sørge for, at de nordjyske flypendlere er lige så godt stillet som flypendlere til og fra Bornholm, og at de er lige så godt stillet, som de var før ændringen i 2009. Og det er en løsning, som jeg
vil finde inden udgangen af året.
Jeg vil bare sige, at det kan være en løsning, som måske kræver
lovgivning, og der vil løsningen være afhængig af, om der er 90
mandater i Folketinget, der støtter det, og der håber jeg bare Socialdemokraterne vil være samarbejdsvillige. Og det har jeg da et håb og
en fortrøstning om er tilfældet, al den stund at det er hr. Bjarne
Laustsen fra Socialdemokratiet, der har rejst den her problemstilling.

25";Karsten Lauritzen
147071;Time;;Kl. 15:06
147103;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
147135;Time;;Kl. 15:06
147156;name_party;":
Tak. Jeg beder ikke skatteministeren om at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft. Men da hans parti havde regeringsmagten tidligere og hr. Kristian Jensen var skatteminister, kom man til at fortælle, at man ønskede en ændring af en bekendtgørelse. Og den ændring
af bekendtgørelsen førte til en anden administration, der har tilbagevirkende kraft. Hvis man erkender det, har det jo ikke noget med
lovgivning at gøre. Så er det blevet bestemt politisk: man har sagt til
embedsmændene: Ret det. Og så kommer der en fortolkning.
Så alt det, der er sket siden 2009, bygger på en fejl. Og derfor
mener jeg, at hvis man erkender, at der er en fejl, må man også kunne hjælpe de mennesker, som er blevet ramt af noget, der var utilsigtet. Det må da være rimeligt i et retssamfund.";Bjarne Laustsen
147944;Time;;Kl. 15:07
147976;title_name;":
Skatteministeren.

26

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 83)";Bent Bøgsted
148047;Time;;Kl. 15:07
148085;title_name;":
Problemet er bare, at sagerne er kørt igennem Landsskatteretten. Og
så skulle den tidligere regering jo, hvis man var blevet gjort opmærksom på sagen – hvilket jeg i øvrigt ikke tror man er blevet, så
vidt jeg er blevet oplyst – have grebet ind. Men nu har sagen kørt
gennem ankesystemet, og der er truffet afgørelse. Hvis det skal laves
om, kan det kræve lovgivning, og så ville det måske skulle være lovgivning med tilbagevirkende kraft, og så bryder man med et helt afgørende princip, og det tror jeg man skal være meget varsom med.
Derfor vil jeg bruge mine kræfter på at få skabt en løsning hurtigt, inden udgangen af året, der er fremadrettet. Og så tror jeg generelt vi skal afholde os fra – særlig også med baggrund i enkeltsager –
at lovgive med tilbagevirkende kraft. Det tror jeg er uklogt i den her
sag og også i andre sager, desværre også selv om folk er i klemme.";Karsten Lauritzen
148974;Time;"Spm. nr. S 83
18) Til skatteministeren af:";Kl. 15:08
149038;name_party;":
Hvorfor prioriterer regeringen at sænke topskatteprocenten frem for
at anvende det økonomiske råderum til forbedringer af kvaliteten i
den borgernære velfærd?

Skriftlig begrundelse
At sænke topskatteprocenten vil være en klar begunstigelse af de
mest velstillede danskere og føre til en mindre socialt retfærdig finansiering af de fælles velfærdsgoder. Alligevel vil regeringen, jf.
regeringsgrundlaget, sænke topskatten med 5 pct.";Jesper Petersen
149503;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
149551;Time;;Kl. 15:09
149583;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
149615;Time;;Kl. 15:08
149636;name_party;":
Nu har jeg oplevet skatteministeren som forholdsvis flink og imødekommende i dag, og man vil løse et problem fremadrettet. Her har vi
at gøre med en sag, der har tilbagevirkende kraft. Derfor vil jeg gerne bede skatteministeren om at gå hjem i sit ministerium og undersøge, om der findes muligheder – uanset Landsskatteretten og alt
muligt andet – for at kigge på, hvordan reglerne er blevet til. Hvis
man klokkeklart indrømmer, at der er begået en fejl, og det kan jo
ske selv i et Skatteministerium, bør man tage hensyn til det her. For
det, man er kommet til at gøre, er ren og skær diskrimination af
nordjyske flypendlere. Derfor er sagen jo alvorlig. Man må ikke forskelsbehandle folk i lovgivningen, men det er man jo kommet til her.
Pendlere har haft lige muligheder, når de rejste til og fra arbejde,
men nu har man lige pludselig lavet en diskrimination, som kun rammer nordjyske flypendlere. Det synes jeg er helt urimeligt, og derfor
skal fejlen efter min mening rettes.";Bjarne Laustsen
150629;Time;;Kl. 15:09
150661;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
150690;Time;;Kl. 15:09
150728;title_name;":
Man har jo forsøgt at løse et problem for de bornholmske pendlere,
og i forsøget på at løse det er der så opstået et andet problem. Og det
er jo det, der sker nogle gange, uanset hvem der er skatteminister og
hvilken partifarve den skatteminister så i øvrigt har.
Der kan man som politiker, når man bliver konfronteret med problemet, sige, at det vil man ikke gøre noget ved, eller man kan vælge
at erkende det og prøve at løse det fremadrettet. Det er det, jeg har
gjort i dag her i Folketingssalen, og det håber jeg at hr. Bjarne Laustsen er tilfreds med. Og jeg håber, at Socialdemokratiet, når vi har
fundet en løsning, hvis den kræver en lovændring, så også er parate
til at stemme for den, for så kan vi jo samle de 90 mandater, der gør,
at de nordjyske flypendlere i hvert fald fremover lige så vel som
pendlere i resten af landet kan få de samme gode vilkår, som de havde før 2009.";Karsten Lauritzen
151629;Time;;Kl. 15:09
151661;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 17.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren, og det er stillet
af hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
151825;Time;;Kl. 15:09
151846;name_party;":
Hvorfor omprioriterer regeringen at sænke topskatteprocenten frem
for at anvende det økonomiske råderum til forbedringer af kvaliteten
i den borgernære velfærd?";Jesper Petersen
152018;Time;;Kl. 15:10
152050;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
152079;Time;;Kl. 15:10
152117;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen vil i foråret 2016 forhandle en skattereform med det klare formål at sikre, at det bedre kan betale sig at
arbejde. Vi ønsker at sænke skatten for de laveste arbejdsindkomster, og vi har også en ambition om at sænke skatten i toppen. Ved at
lempe skatten i toppen sikrer vi, at flere danskere med høje indkomster også vil ønske at arbejde mere, og at danske virksomheder får
lettere ved at rekruttere medarbejdere, der har lyst til at yde en ekstra
indsats.
Jeg noterer mig også, at den tidligere regering jo gennemførte en
forhøjelse af topskattegrænsen, bl.a. sammen med Venstre. Vi vil så
gerne tage et skridt videre i den retning. Når det er sagt, lyder det jo
på spørgeren lidt, som om man ikke både kan sænke skatten og prioritere den borgernære velfærd. Det er forudsætningen bag spørgsmålet. Der vil jeg bare sige, at jeg ikke er enig i den forudsætning. Det
kan man godt, hvis man er villig til at træffe nogle svære valg. For
samtidig med, at regeringen ønsker at sænke skatten, har vi faktisk
også prioriteret flere penge til sundhed, ældre og politi. Det skal fortsat være sådan, at hvis man rammes af sygdom eller har brug for pleje, træder velfærdssamfundet til, ligesom vi lægger vægt på, at alle
har god adgang til uddannelse.
Regeringen vil altså prioritere råderummet både til nogle udvalgte velfærdsområder, kernevelfærdsområder, om man vil, som sundhed og til at sænke skatter og afgifter. Jeg vil gerne slå fast, at vi i
regeringen endnu ikke har taget stilling til, hvordan udspillet til en
kommende skattereform konkret skal udformes.";Karsten Lauritzen
153718;Time;;Kl. 15:11
153750;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
153782;Time;;Kl. 15:11
153803;name_party;":
Jeg synes jo, det er noget snak. For det første er der jo forskel på,
hvad regeringen i 2012-reformen gjorde omkring topskattegrænsen,
og så det forslag, skatteministeren kommer med nu, om at sænke
topskatteprocenten. Det vil koste ca. 2,5 mia. kr., hvis man gør, som

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 83)

regeringen har tænkt sig, nemlig at sænke topskatteprocenten med 5
pct. Selv om man nævner det sidst i sin opremsning, er det jo alligevel det, regeringen har tænkt sig. Og det er altså så ca. 2,5 mia. kr.,
der jo går fra det råderum, man kunne have brugt på at forbedre velfærden.
På den måde kan man jo godt lykkes med at bruge nogle penge
på både det ene og den andet, men det er immer væk 2,5 mia. kr.,
som så f.eks. ikke kan bruges på den børnepakke, som den tidligere
regering var klar til at gennemføre, der ville forbedre kvaliteten i
daginstitutionerne. Det kan jo ikke lade sig gøre nu, fordi regeringen
siger, at det har man ikke penge til, ligesom at det, at man har fjernet
den ældremilliard, som den tidligere regering lagde op til at bruge,
har sat kommunerne i nogle skrappere rammer. På sundhedsområdet
har der lige været en diskussion om fødegangene, hvor der også er
en bevilling, som er taget væk, alt sammen med henvisning til, at det
har man så ikke råd til.
Det er jo, fordi man prioriterer noget andet. Man prioriterer boligjobordning, og man prioriterer at ville sænke topskatten. Det vil
føre til en mindre retfærdig finansiering af vores velfærd og til, at
der er færre penge at gøre godt med. Så vil skatteministeren ikke bare bekræfte, at det så er den prioritering, man vælger, og at det, man
gør, er, at man vil lette skatten for de mest velstillede? Selv om topskattegrænsen stiger hvert eneste år, vil man lette procenten, som de
mest velstillede betaler, og det betyder altså, at man så på andre
spørgsmål må svare, at det er der ikke råd til, når man f.eks. vil forbedre den borgernære velfærd.";Jesper Petersen
155750;Time;;Kl. 15:13
155782;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
155811;Time;;Kl. 15:13
155849;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen har en ambition om, at det bedre skal
kunne betale sig at arbejde, og den ambition er jo i regeringsgrundlaget beskrevet som at lette skatten i bunden og så samtidig have en
ambition om at gøre noget i toppen. Det kommer helt an på – sådan
er det jo at være en etpartimindretalsregering – hvad man kan samle
flertal for i Folketingssalen, men uanset hvad man kan samle flertal
for i Folketingssalen, er det ikke nødvendigvis en forhindring for at
prioritere andre udvalgte kernevelfærdsområder som sundhed. Men
det er jo penge, der skal findes, og det er en prioriteringsøvelse, og
det er helt ærligt det, politik går ud på. Jeg kan fuldt ud stå på mål
for de prioriteringer, som den her regering foretager. Jeg kan dog ikke stå på mål for, hvilke prioriteringer vi laver i en skattereform,
som vi skal lave til foråret, al den stund at vi endnu ikke har lavet
noget udspil og der ikke har været nogen forhandling. Men jeg kan
sige, at det, der står i regeringsgrundlaget, står jeg fuldt og helt bag.

27";Karsten Lauritzen
156898;Time;;Kl. 15:14
156930;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
156959;Time;;Kl. 15:14
156997;title_name;":
Det, der står i regeringsgrundlaget, bliver kun til noget, hvis man kan
samle 90 mandater. Men det, der står i regeringsgrundlaget, er jo regeringens politiske program, så det kan jeg bekræfte. Det ville også
være mærkeligt andet: hvis vi løb fra vores regeringsgrundlag, kort
tid efter at vi var kommet i regering. Så det har vi selvfølgelig ikke
tænkt os. Men der er mange måder at gøre det på.
Jeg vil sige til spørgsmålet om topskattelettelser eller -grænser, at
det jo er noget, der øger arbejdsudbuddet. Det er noget, Socialdemokratiet i andre sager har efterspurgt: at man gør ting, der øger arbejdsudbuddet, skaber øget arbejdsudbud. Og dette er i den grad et
effektivt redskab til det. Jeg formoder, at det bl.a. også er derfor, at
Socialdemokratiet var med til at hæve topskattegrænsen i sin regeringstid. At vi så har en ambition om at gå videre, synes jeg sådan
set er ganske naturligt.";Karsten Lauritzen
157907;Time;;Kl. 15:15
157939;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
157971;Time;;Kl. 15:15
157992;name_party;":
Jeg synes ikke, at der er tale om at gå videre. Der er jo tale om at
gøre noget andet. Med den skattereform, der blev vedtaget sidst, får
de metalarbejdere eller folk fra Teknisk Landsforbund, der har en relativt god løn som håndværkere, der er efterspørgsel på, den samme
gevinst som nogle, der tjener rigtig, rigtig mange penge i vores samfund.
Det, man gjorde, da skatteministerens parti var i regering sidst,
var jo at lave en markant skattelettelse for de allermest velstillede i
Danmark. Det er det samme, man vil gøre, når man så går ind og ser
på topskatteprocenten. Det er de allermest velstillede, der virkelig
vil have gavn af det. De 1.000 rigeste danskere vil få en skattelettelse på 250.000 kr. om året, og det er jo så penge, som man ikke kan
bruge på f.eks. også at forbedre velfærden. Derfor må man så svare,
at det er der ikke råd til, når man møder det spørgsmål som regering
i andre sammenhænge.
Så skatteministeren har egentlig en sidste chance for at svare på
det, der var spørgsmålets ordlyd, nemlig hvorfor? Hvorfor har man
den prioritering, at man f.eks. ikke vil gennemføre den forbedring af
kvaliteten i daginstitutionerne eller på fødegangene, men i stedet for
vil bruge pengene på at lette topskatten?";Jesper Petersen
159234;Time;;Kl. 15:16
159245;Time;;Kl. 15:14
159277;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
159322;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
159354;Time;;Kl. 15:14
159365;Time;;Kl. 15:16
159386;name_party;":
Så man må forstå, at skatteministeren i sit svar her altså siger, at det
er korrekt, at de samme 2,5 mia. kr., som man vil bruge på at lette
topskatten for de mest velstillede, jo så ikke også kan bruges på at
forbedre den borgernære velfærd. Det var den erkendelse, jeg hørte
skatteministeren kom med. Det lyder lidt forblommet, og man kan
næsten blive i tvivl, men altså: Skatteministeren er enig i, hvad der
står i regeringsgrundlaget om, at man vil sænke topskatten med 5
pct., ikke sandt? Så når man skriver det i sin ambition, er det faktisk
det, man har tænkt sig at gennemføre, hvis man får opbakning til det.
Det er det forslag, regeringen vil have. Er det ikke korrekt forstået?";Jesper Petersen
160114;title_name;":
Jeg kan ikke svare på spørgsmålet, fordi jeg simpelt hen er grundlæggende uenig i den forudsætning, som spørgeren lægger ned over
det. Og jeg må sige, at det jo er en virkelighed, som jeg sådan set
ikke synes klæder Socialdemokratiet at benægte, nemlig at man både
kan sikre, at det kan betale sig at arbejde, og samtidig prioritere udvalgte kernevelfærdsområder. Det forstår jeg ikke man vil benægte,
for det var egentlig en opfattelse, Socialdemokratiet havde, da de sad
i regering. Den har de så tilsyneladende ikke længere. Det synes jeg
er ærgerligt.

28

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 87)

Det, jeg kan bekræfte, er, at man selvfølgelig kan bruge pengene
flere gange. Hvis man har 1 mia. kr., kan man vælge at bruge den på
det ene eller på det andet. Man kan ikke bruge den på begge dele,
men man kan vælge at bruge 500 mio. kr. på det ene og 500 mio. kr.
på den andet, og så har man samlet set prioriteret. Det er jo det, politik går ud på, og derfor glæder jeg mig også til, forhåbentlig, at kunne invitere alle Folketingets partier til en skatteforhandling i foråret,
hvor vi kan prioritere, hvordan man vil ændre på vores skattesystem,
og forhåbentlig kan vi enes om at sikre, at det bedre kan betale sig at
arbejde.";Karsten Lauritzen
161354;Time;;Kl. 15:17
161386;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 18.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren, og det er stillet
af hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
161542;Time;"Spm. nr. S 87
19) Til skatteministeren af:";Kl. 15:18
161602;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at SKATs muligheder
for at kontrollere snyd i forbindelse med professionelt byggeri på
privat grund begrænses?";Jeppe Bruus
161792;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

ting, der er lavet af nogle presenninger, og der kan de angiveligt polske arbejdere så benytte sig af det, hvis de skal på toilettet.
Det er vel fair at antage om en sådan byggeplads – det er i hvert
fald det, vi ser andre steder – at når toiletforholdene er så ringe, er
der nok også en risiko for, at forholdene for dem, der arbejder der,
deres lønvilkår, deres kontraktvilkår osv., er lige så ringe som det
her toilet. Hvorfor er det, at SKAT ikke skal have mulighed for at gå
ind og snakke med de arbejdere, der er på den her arbejdsplads, kontrollere deres løn- og arbejdsvilkår og spørge til, i hvilken sammenhæng de er der?
Det, som skatteministeren her foreslår, vil jo sådan set gøre, at
SKAT skal stå ude på vejen og kigge ind uden at have mulighed for
at handle. Det er det, som skatteministeren siger er tilfredsstillende.
Og jeg begriber simpelt hen ikke, hvordan det kan anses for at være
tilfredsstillende, og nu siger skatteministeren så endda også, at det er
forsvarligt.
Jeg synes, at regeringen og skatteministeren skylder os at forklare, når man nu skriver alle mulige steder, at man sådan set prioriterer
kampen mod social dumping, hvorfor det eneste konkrete lovforslag,
vi ser fra regeringens side, er at begrænse og rive den kontrol ned,
der er fra SKATs side.";Bent Bøgsted
163126;Time;;Kl. 15:20
163158;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
163187;Time;;Kl. 15:20
163198;Time;;Kl. 15:18
163215;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at SKATs
muligheder for at kontrollere snyd i forbindelse med professionelt
byggeri på privat grund begrænses?";Jeppe Bruus
163397;Time;;Kl. 15:18
163429;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
163458;Time;;Kl. 15:18
163496;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Hvis det, spørgeren spørger ind til, er, om jeg
bakker op om det lovforslag om, at SKAT ikke længere skal udføre
kontrol af professionelle byggefirmaer på privat grund, så er svaret
ja. Og det vil selvfølgelig i et eller andet omfang føre til et mindre
kontrolredskab for SKAT med de konsekvenser, der følger med,
men det synes jeg fuldt ud er forsvarligt, og det er jeg ganske tilfreds
med.";Karsten Lauritzen
163920;Time;;Kl. 15:18
163952;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Bent Bøgsted
163980;Time;;Kl. 15:18
163997;name_party;":
Det anede mig nok, men det flytter jo ikke fokus væk fra det, der sådan set er udfordringen ved at gennemføre det her lovforslag, nemlig
det, at SKAT får mindre mulighed for at kontrollere, hvad der foregår af professionelt byggeri på privat grund.
I dag figurerer der et billede, som en partifælle, Mattias Tesfaye,
har uploadet på Facebook af et toilet på et professionelt byggeri –
jeg ved ikke, om det er professionelt: det kan man jo nok ikke sige at
det fremstår som – i forbindelse med renoveringen af en strandvejsvilla uden for København. Nu har jeg ingen muligheder for at verificere det billede, men det er jo ikke atypisk i forhold til andre ting, vi
ser på byggepladser. Det her toilet er indrettet i sådan en teltlignende";Jeppe Bruus
164772;title_name;":
Jeg forstår slet ikke den forargelse og overraskelse fra hr. Jeppe
Bruus' side. De samlede borgerlige partier havde et beslutningsforslag, hvor man ville afskaffe den her beføjelse: man kæmpede imod
den tidligere SF'er og nuværende socialdemokrat og daværende skatteminister Thor Möger Pedersens forslag om at indføre det her i sin
tid. Så det kan ikke komme som nogen overraskelse for nogen.
Det handler jo helt grundlæggende om, at vi har en stor grad af
respekt for, hvad der foregår på folks private ejendom og folks private grund, og har en anden tolkning af ånden i og forståelsen af
grundloven i den henseende, og vi synes, det er alt for vidtgående, at
SKAT har adgang til den her form for kontrol på privat grund. Det er
Socialdemokratiet og hr. Jeppe Bruus så ikke enige i, og det er fair
nok – vi har så en politisk uenighed. Men overraskelsen over, at den
politiske uenighed eksisterer, kan jeg ikke forstå, for den har været
der i mange år.";Karsten Lauritzen
165737;Time;;Kl. 15:21
165769;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Bent Bøgsted
165797;Time;;Kl. 15:21
165814;name_party;":
Jamen jeg er bestemt ikke overrasket. Jeg er fortørnet og bedrøvet
over, at det, som vi har sagt i valgkampen, og det, vi har sagt de sidste 4 år, står skatteministeren nemlig og bekræfter. Vi har netop sagt,
at hvis en borgerlig regering kom til, støttet af Dansk Folkeparti, ja,
så ville kampen mod social dumping blive nedprioriteret og SKATs
muligheder for at kontrollere det forsvinde. Og nu står skatteministeren og bekræfter det og belærer mig endda om, at det ikke skal være
overraskende. Det er jo det, der er problemet her.
Så kan skatteministeren ikke bare sige: Jamen hvorfor er det, at
SKAT, der har den kontrol der, ikke skal have lov til at gå ind og
kontrollere de arbejdere, der står derinde og har kummerlige vilkår?";Jeppe Bruus
166560;Time;;Kl. 15:22
166592;title_name;":
Skatteministeren.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 38)";Bent Bøgsted
166659;Time;;Kl. 15:22
166697;title_name;":
Det handler jo bl.a. om, at Danmark ikke bliver et social dumpinguland, hvis man fjerner den her beføjelse. Vi havde en effektiv bekæmpelse og begrænsning af social dumping indtil 2013, hvor
SKAT fik den her beføjelse. Og hvis man kigger på, hvad der er
kommet ud af det, så kan man diskutere, hvor effektivt et redskab,
det har været. Og derfor: Danmark var ikke et social dumping-uland,
hvorfor det ikke foregik i meget stort omfang indtil 2013, og det
kommer det heller ikke til, når vi ruller den her beføjelse tilbage. Der
er andre og mere effektive måder, hvorpå man kan sætte ind over for
det, som både jeg som skatteminister og regeringen og spørgeren ønsker at minimere, nemlig den ulovlige del i forhold til social dumping.";Karsten Lauritzen
167442;Time;"Mette Reissmann (S) (medspørger: Christian Rabjerg Madsen
(S)):
Hvilke uddannelser mener ministeren er »kornfede«, jf. ministerens
udtalelser i Politiken den 28. august 2015?";Kl. 15:23
167649;title_name;":
Værsgo for at læse spørgsmålet op.";Bent Bøgsted
167695;Time;;Kl. 15:24
167716;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op: Hvilke institutioner mener ministeren
er »kornfede«? Og det er jævnfør ministerens udtalelser i Politiken
den 28. august 2015.";Mette Reissmann
167885;Time;;Kl. 15:25
167917;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
167940;Time;;Kl. 15:25
167972;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Bent Bøgsted
168000;Time;;Kl. 15:23
168017;name_party;":
Nu står der så på side 3 i bemærkningerne til lovforslaget, og lad os
nu tage det her eksempel med den her byggeplads, at når SKAT gennemfører kontroller på byggepladser og andre steder, skal de tilstedeværende naturligvis oplyse navn, fødselsdato og adresse. Det er jo
sådan set meget rart, at man skriver det, men hvordan pokker skulle
de tilstedeværende oplyse det, hvis SKAT ikke har mulighed for at
gå hen og snakke med dem? Så kan skatteministeren ikke forklare
mig, hvordan det er, SKAT skal spørge til navn, adresse og fødselsdato, hvis de fysisk ikke har mulighed for at gå ind og spørge vedkommende, men skal stå ude på vejen og kigge ind?";Jeppe Bruus
168678;Time;;Kl. 15:23
168710;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
168739;Time;;Kl. 15:23
168777;title_name;":
Jeg tror, at hr. Jeppe Bruus er af den opfattelse, at SKATs seneste
redskab til at begrænse og minimere det ulovlige i forhold til social
dumping er den her kontrolbeføjelse, men det er simpelt hen ikke
rigtigt. Der er mange andre måder at gøre det på. Og man kan også
diskutere, om det er der, den største grad af social dumping og sort
arbejde foregår, eller om det er andre steder, om det er på et professionelt byggeområde. Vi kan jo ikke kontrollere alle.
Jeg kan bare helt klart sige, at jeg synes, at der er god balance i
det, hvis man ruller den her kontrolbeføjelse tilbage og fortsat har
fokus på at minimere social dumping. Men der er uenighed om det
her, og det er ikke nogen overraskelse, den har eksisteret fra det sekund, der var en skatteminister, der fik den her idé om, at man skulle
give SKAT adgang til at kontrollere professionelt byggearbejde på
privat grund.";Karsten Lauritzen
169670;Time;;Kl. 15:24
169702;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 19. Tak til skatteministeren, og tak til
spørgeren.
Vi går over til spørgsmål 20, der er til uddannelses- og forskningsministeren, og det er stillet af fru Mette Reissmann. Der er en
medspørger, og det er hr. Christian Rabjerg Madsen, også fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
170007;Time;"Spm. nr. S 38
20) Til uddannelses- og forskningsministeren af:

29

Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak for det, formand. Tak for spørgsmålet. Jeg har jo efterhånden
nogle gange haft lejlighed til at forholde mig til dette udtryk, som
åbenbart har vakt stor interesse. Effektiviseringskravet stilles som et
generelt krav, hvilket betyder, at alle institutioner skal effektivisere
driften. Effektiviseringskravet ligestiller uddannelsesområdet med
øvrige driftsområder i staten, hvor der stilles tilsvarende effektiviseringskrav.
Det er min klare overbevisning, at der også på uddannelsesområdet kan høstes yderligere effektiviseringsgevinster, så der frigøres
midler til særligt prioriterede områder. Det er ikke nødvendigvis nogen let opgave at effektivisere driften af en uddannelsesinstitution,
men det er en naturlig opgave, og jeg mener, at opgaven er mulig at
løse.
Min udtalelse til Politiken var ikke møntet på specifikke uddannelser eller institutioner. Den var heller ikke udtryk for, at uddannelsesinstitutionerne ikke hidtil har effektiviseret driften. Den følger
blot en konstatering af, at særlig de videregående uddannelsesinstitutioner er vokset betragteligt i volumen over de senere år, og at de ikke er blevet pålagt at effektivisere i samme omfang som øvrige dele
af staten.";Kl. 15:24
171339;Time;;Kl. 15:26
171371;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Bent Bøgsted
171403;Time;;Kl. 15:26
171424;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg vil så gerne spørge ind til konsekvenserne af de besparelser, som de ifølge ministeren kornfede uddannelsesinstitutioner bliver underlagt, og jeg kan forstå på ministeren, at det er alle institutioner, der skal underkastes det her. F.eks. siger formanden for Professionshøjskolernes Rektorkollegium om regeringens bebudede besparelser på uddannelsesområdet på over 8
mia. kr., at det betyder, at professionshøjskolerne bliver nødt til at
centralisere. For de får nemlig svært ved at tilbyde uddannelser i
hele landet på samme måde, som de gør i dag. Og sådan kan man jo
finde eksempler fra mange andre uddannelsesinstitutioner, og jeg må
indrømme, at ordet kornfed er et billede af en virkelighed, som genkendes af meget få blandt de studerende og i øvrigt også meget få af
de rektorer, som trods alt har deres dagligdag ude på institutionerne.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, om professionshøjskolerne i
ministerens øjne er kornfede institutioner, på trods af at de må lukke
uddannelser som følge af regeringens besparelser?

30

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 38)";Mette Reissmann
172544;Time;;Kl. 15:30
172555;Time;;Kl. 15:27
172587;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
172610;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak, formand. Der er en samlet bevillingsramme for alle uddannelsesinstitutioner. Ser man på, hvor mange penge de danske uddannelsesinstitutioner på mit område har på bogen, vil man se, at det er 7,9
mia. kr. Hvis ikke det er mange penge at have til at stå på bogen i
form af egenkapital, ved jeg ikke, hvad det er.
På et uddannelsescenter som eksempelvis VIA University College, som dækker Region Midtjylland, har man gennem de sidste 6-8
år opretholdt 13 uddannelsessteder, man har haft en tilgang af studerende på 41 pct., og man har en egenkapital på godt 400 mio. kr.
Hvis ikke det er at være en velpolstret institution med mulighed for
at kunne effektivisere sin drift, så ved jeg ikke, hvad det er.
Jeg ved godt, at spørgeren har en harme over, at denne regering
vil effektivisere, men jeg ser meget frem til, når spørgerens parti begynder at deltage i forhandlinger om finansloven, for så bliver det
meget spændende at se, om spørgerens parti dér vil kæmpe mod den
årlige 2 pct.s-besparelse og i så fald, hvordan spørgerens parti vil finansiere den.
Men ja, der er uddannelsesinstitutioner i Danmark, der har haft
en stor tilgang af studerende. Det har givet en bedre økonomi, og det
giver mulighed for at effektivisere.";Kl. 15:27
173909;Time;;Kl. 15:28
173941;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Bent Bøgsted
173973;Time;;Kl. 15:28
173994;name_party;":
Jeg og i øvrigt også Socialdemokraterne går ind for effektivisering,
men muligvis ikke så barbarisk, som Venstre og i øvrigt regeringen
og ministeren går ind for. Men hvis ministeren ikke vil betegne professionshøjskolerne som kornfede – nu kan jeg forstå, at de hedder
»velpolstrede«: i min optik er det lidt noget af det samme – hvilke
andre konkrete uddannelsesinstitutioner mener ministeren så er
kornfede? For det har ministeren jo udtrykt.";Mette Reissmann
174451;Time;;Kl. 15:29
174483;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
174506;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak, formand. Jamen jeg har lige stået og sagt, at der er uddannelsesinstitutioner, der er velpolstrede. Det er de grundet en tilgang af
studerende, det er de grundet en opsparing af kapital osv. Så der er
overhovedet ikke noget odiøst i det. Jeg har tydeligt givet til kende,
at der er uddannelsesinstitutioner, der er velpolstrede.
Men det bliver meget interessant at se, hvordan Socialdemokraterne kommer til at spille rollen, når vi skal lave finanslov. For det
får jo nogle konsekvenser for institutionernes økonomi, og hvis det
her ligger Socialdemokraterne så meget på sinde, er det helt enkelt,
for så kan Socialdemokraterne jo møde op med et krav til forhandlingerne om, at de 2 pct. skal fritages fra uddannelsesområdet. Men
det har jeg ikke hørt Socialdemokraterne melde endnu. Så det kan
godt ske, at der er mere teatertorden over fru Mette Reissmann, end
der er virkelighed i det, spørgeren står og siger til ministeren.";Kl. 15:29
175510;Time;;Kl. 15:29
175542;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Christian Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
175627;name_party;":
Tak for det. Ministeren sagde i forbindelse med samrådet den 6. oktober, at ordene om de kornfede institutioner var taget ud af en sammenhæng og også sagt med et glimt i øjet. Om det skriver Jacob
Fuglsang i Politiken: Som en af de journalister, ministeren sagde ordene til, kan jeg roligt sige, at der kun var én sammenhæng i interviewet, nemlig at uddannelsessektoren skulle spare, og at det var i
den sammenhæng, ordene faldt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan Jacob Fuglsangs udtalelser hænger sammen med ministerens om, at ministerens udtalelse
om de kornfede uddannelser er taget ud af en sammenhæng. Og jeg
vil gerne spørge ministeren, om han har fortrudt sin udtalelse om de
kornfede uddannelser.";Christian Rabjerg Madsen
176350;Time;;Kl. 15:30
176382;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
176405;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg har ingenlunde fortrudt min
udtalelse. Det er en vigtig debat at have, om vi har institutioner, der
faktisk kan holde for, og det er vigtigt, at alle områder i staten bidrager til den samlede økonomi. Derfor er det også nødvendigt, at uddannelsesinstitutionerne bidrager. Så jeg står fuldstændig ved min
udtalelse om, at det er nødvendigt, at der findes midler.
Når jeg siger på samrådet, at det er sagt med et glimt i øjet, er det
naturligvis, fordi det er sagt med et glimt i øjet. Det glemmer Politiken at lade fremgå af interviewet. Det synes jeg er højst beklageligt,
men det er nok ikke første gang, jeg bliver udsat for den slags. Jeg
kan bare sige, at det er sagt med et glimt i øjet.";Kl. 15:30
177209;Time;;Kl. 15:31
177241;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
177282;Time;;Kl. 15:31
177312;name_party;":
Det er meget interessant. Ministeren sagde i forbindelse med samrådet den 6. oktober, at ordene om de kornfede uddannelser er sagt
med et glimt i øjet. Men en af de journalister, der lavede interviewet,
nemlig Jacob Fuglsang, uddannelsesredaktør på Politiken, deltog
den 8. oktober i en debat hos Dansk Magisterforening. Her sagde Jacob Fuglsang, at der intet glimt var i øjet på ministeren, da ordene
faldt. Hvem er det, der fortæller den sandfærdige historie? Er det ministeren, eller er det Jacob Fuglsang?";Christian Rabjerg Madsen
177833;Time;;Kl. 15:31
177865;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
177888;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Jeg står ikke i Folketinget og diskuterer, om der er sagt »med glimt i
øjet« af mig, og om det er mig, der har lagt sandheden ud for læserne
af dagbladet Politiken eller for andre i dette Folketing, blot fordi Jacob Fuglsang som redaktør må være af en anden opfattelse. Jeg ved
nøjagtig, hvad det er sagt i sammenhæng med. Jeg ved nøjagtig, at
det er sagt med et glimt i øjet, og spørgeren skal være meget varsom
med at sætte spørgsmålstegn ved en ministers sandhedsvidne, når en
minister står i Folketinget og udtaler sig.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 84)";Kl. 15:31
178520;Time;"31

uddannelser i et omfang, der ifølge rektor på UC Sjælland, Camilla
Wang, betyder, at uddannelser risikerer at lukke?";Kl. 15:32
178674;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Bent Bøgsted
178707;Time;;Kl. 15:34
178717;Time;;Kl. 15:32
178738;name_party;":
Nu beskylder ministeren jo mig for at buldre højt, som var det i et
teater. Sådan betragter jeg det ikke. Jeg er skam meget virkelighedsnær, og det tror jeg bestemt også rektorerne og de studerende på uddannelsesinstitutionerne er. Så jeg vil bare kort spørge ministeren,
om ministeren mener, at uddannelsesinstitutioner, der bliver underlagt en besparelse på mere end 8 mia. kr., er velpolstrede/kornfede.
Ja eller nej?";Mette Reissmann
179170;Time;;Kl. 15:32
179202;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
179225;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Nu afgør jeg selv, hvor enkelt jeg svarer spørgere i Folketinget, og
jeg svarer hverken ja eller nej. Jeg siger, at der er uddannelsesinstitutioner i dette land, der har polstret sig. De kan udmærket finde besparelsesmål som det, regeringen pålægger dem. Der er også uddannelsesinstitutioner, som har haft mindre gunstige vilkår, men de skal
også bidrage.
Men det bliver jo teatertorden fra spørgeren, hvis ikke spørgerens
parti gør noget ved det i finanslovsforhandlingerne, og det kan jo undre mig som uddannelsesminister, at der ikke et eneste sted i Socialdemokraternes finanslovsudspil står et ord om uddannelsesområdet,
som hører under mig, og at man vil gøre noget for det, når nu jeg
skal stå og høre på, at det ligger spørgeren så meget på sinde.";Kl. 15:32
180051;Time;;Kl. 15:33
180083;title_name;":
Tak, det var slut på spørgsmål 20.
Det næste spørgsmål er stillet til uddannelses- og forskningsministeren af hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
180253;Time;"Spm. nr. S 84
21) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S) (medspørger: Kaare Dybvad (S)):
Hvordan hænger ministerens ønske om at støtte uddannelser i provinsen med et nyt taxametersystem fra 2018 sammen med, at ministeren i 2016 og 2017 sparer på uddannelser i et omfang, der ifølge
rektor på UC Sjælland, Camilla Wang, betyder, at uddannelser risikerer at lukke?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Spareplaner truer sjællandske uddannelser«, der kan ses via linket: http://www.denoffentlige.dk/spareplaner-truer-sjaellandske-uddannelser";Kl. 15:33
180872;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Bent Bøgsted
180918;Time;;Kl. 15:33
180948;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op: Hvordan hænger ministerens
ønske om at støtte uddannelser i provinsen med et nyt taxametersystem fra 2018 sammen med, at ministeren i 2016 og 2017 sparer på";Christian Rabjerg Madsen
181177;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
181200;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg har tilkendegivet, at regeringen vil ændre
tilskudssystemet for de videregående uddannelser, så det i højere
grad understøtter, at uddannelserne har en høj kvalitet og afspejler
arbejdsmarkedets behov. Samtidig vil vi undersøge, hvordan tilskudssystemet kan understøtte et bredt udbud af videregående uddannelser i hele landet.
Jeg lægger stor vægt på, at vi også fortsat har et bredt udbud af
videregående uddannelser, som er tilgængelige, uanset hvor man bor
i landet. Derfor er det regionale udbud et blandt flere fokusområder,
jeg har valgt for det kommende arbejde med at ændre tilskudssystemerne.
Jeg har tidligere drøftet udtalelserne fra nogle af professionshøjskolernes rektorer med Udvalget for Landdistrikter og Øer. Jeg kan
godt forstå, at den første reaktion fra nogle af rektorerne har været,
at den letteste måde at løse det effektiviseringskrav, regeringen giver
dem med omprioriteringsbidraget, er at skære i udbuddene i yderområderne, men det er ikke den rigtige vej at gå. Det er en væsentlig del
af professionshøjskolernes opgaver at sikre en regional uddannelsesdækning. Professionshøjskolerne skal prioritere denne opgave, og
det har jeg sendt et klart signal om.
Jeg er altså ikke enig i, at omprioriteringsbidraget kan tvinge institutioner til at lukke udbudssteder. Uddannelsesinstitutionerne skal
derimod se på, hvordan de kan sikre, at ressourcerne bliver udnyttet
bedst muligt, og herigennem opnå de nødvendige effektiviseringsgevinster. Det er en øvelse, som alle institutioner i staten må gennemgå
for at sikre, at der fortsat er rum til at udvikle særligt prioriterede
områder.";Kl. 15:34
182904;Time;;Kl. 15:35
182936;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
182977;Time;;Kl. 15:35
183007;name_party;":
Tak for det. Når jeg læser Midtjyllands Avis fra den 19. oktober, kan
jeg forstå, at ministeren har stor tillid til de uddannelseschefer, som
nu skal ud og finde besparelser for 8,7 mia. kr. Om besparelserne
skriver ministeren:
»Men jeg har stor tillid til, at institutionerne kan løfte denne opgave. Derfor er det også dem, der skal vurdere, hvordan effektiviseringerne bedst opnås.«
Jeg må desværre bare konstatere, at ministeren har mere travlt
med at vise tillid til uddannelsescheferne, end han har til at lytte til
de selv samme uddannelseschefer, for de er faktisk ret klare i spyttet.
Det gælder formanden for Danske Professionshøjskoler, Harald
Mikkelsen, det gælder rektor på UCC, Laust Joen Jakobsen, og det
gælder rektor på UC Sjælland, Camilla Wang. Eksempelvis udtaler
rektor Laust Joen Jakobsen fra UUC:
»Spareplanen på de 2 pct. vil ramme små uddannelsesmiljøer
hårdt. De har en stram økonomi og drives i forvejen med underskud.
Derfor vil det blive vanskeligt at opretholde de nuværende uddannelsestilbud.«
Jeg vil spørge, om det er ministerens vurdering, at uddannelsescheferne måske er villige til at veksle noget af den tillid til noget mere lytning, noget mere forståelse for situationen på uddannelsesinstitutionerne. Tak.

32

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 84)";Christian Rabjerg Madsen
184305;Time;;Kl. 15:39
184316;Time;;Kl. 15:36
184348;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
184393;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
184470;Time;;Kl. 15:36
184481;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak, formand. Jamen jeg vurderer, som jeg vurderer, nemlig at uddannelsesinstitutionernes ledelser er sat i spidsen for at håndtere en
økonomisk situation. Deres vurdering er jo ud fra et institutionelt
perspektiv: min vurdering er fra et overordnet politisk perspektiv,
hvor der er en lovgivning, der skal overholdes, hvor der er nogle regionale forpligtelser, der skal overholdes, og hvor der er en samfundsøkonomi, der skal hænge sammen.
Jeg har lagt mærke til, at flere af institutionernes rektorer også inden for de sidste 4 år, hvor der ikke har været et omprioriteringsbidrag, flere gange har slået til lyd for, at det ville være mere effektivt
med færre institutioner, og at man ikke var så vidt forgrenet i sine
institutionstyper rundtom i landet. Jeg forstår godt, at man kan have
den antagelse, hvis man sidder i et rektorat i en institution, hvor der
er nogle økonomiske tal, der skal hænge sammen. Men det er regeringens vurdering, at det med omprioriteringsbidraget fortsat er muligt at levere uddannelser i de tyndtbefolkede områder, og derfor er
det min vurdering af den vurdering, der gives fra rektorerne, skal ses
i et større samfundsperspektiv, og det er, at de har en regional forpligtelse, de skal honorere. Og det har jeg en forventning om at de
fortsat gør.";Kl. 15:39
185841;name_party;":
Det virker påfaldende, at ministeren nærmest bruger åndsfriheden og
den enkelte institutions frihed til at legitimere sit synspunkt om, at
der skæres markant i den enkelte institutions tilskud. For reelt gøres
økonomismen vel så gældende på bekostning af åndsfriheden.
Hvis vi ser på den enkelte institution på professionshøjskoleområdet, vil vi se, at der siden 2008 er sket en reduktion i de administrative udgifter på 20 pct. Det er jo flot klaret, og det er dejligt at
vide, at kornfedtet dermed, i nogen grad i hvert fald, må være skåret
væk. Men med de besparelser, som kommer nu, og som jo rammer
professionshøjskolerne ekstra hårdt, i og med at de har færre midler
fra andre kilder, bl.a. forskning, så står man ifølge de danske professionshøjskoler til at skulle spare et beløb, der svarer til to tredjedele
af den samlede udgift til administration, hvis man forudsætter, at det
ikke skal ramme undervisningen.
Mener ministeren, at det er muligt for institutionerne at skære to
tredjedele af de administrative udgifter, således at nedskæringerne
ikke rammer undervisningen?";Kaare Dybvad
186936;Time;;Kl. 15:38
186947;Time;;Kl. 15:40
186979;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
187002;Time;;Kl. 15:40
187034;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Bent Bøgsted
187075;Time;;Kl. 15:38
187105;name_party;":
Tak for det. Så er der bare noget, jeg ikke forstår. Hvis regeringen og
ministeren er af den opfattelse, at der ikke skal lukkes uddannelsesinstitutioner, og hvis man er af den opfattelse, at besparelserne kan
findes, uden at man lukker dem, og man også giver udtryk for, at
man ikke ønsker at lukke uddannelsesinstitutioner, hvorfor giver ministeren så ikke en håndfast garanti til den danske befolkning, almenvældet, og siger, at hvis ikke der sker voldsomme udsving på
antallet af studerende på den enkelte uddannelse i den enkelte by, vil
ministeren ikke acceptere, at man lukker uddannelsessteder som en
konsekvens af de her besparelser? Hvorfor ikke bare give den garanti?";Christian Rabjerg Madsen
187795;Time;;Kl. 15:38
187827;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
187850;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Fordi der kan ske forandringer i vores uddannelsessystem, hvor det
ikke giver mening at udstede garantier. Jeg tror, ordføreren har stillet
det selv samme spørgsmål i samråd, eller også er det blevet stillet af
kolleger til ordføreren. Og der har ministerens svar været, som det
også er nu, at der kan være uddannelsesinstitutioner, som pludselig
oplever, at der ingen søgning er, hvorfor det så ikke giver mening, at
man opretholder en uddannelse et givent sted. Og derfor giver man
naturligvis ikke garantier fra en uddannelsesministers side i forhold
til institutionernes overlevelse, hvis der ikke er studerende til dem.
Det, som jeg og regeringen har sendt som et meget klart signal, er
jo, at vi ønsker, at de skal være til stede. Det skal man være både døv
og blind for at overhøre og overse, hvis man sidder som rektor på en
uddannelsesinstitution. Det er regeringens klare signal.

Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak, formand. Jeg har fuld tillid til, at institutionerne finder de besparelser, de skal, inden for den ramme, regeringen har sat op, og jeg
blander mig ikke i, hvor de i yderste led finder den besparelse henne
i forhold til administration osv. Det har jeg tillid til de gør. Jeg har
sagt, at vi har en forventning om, at de er regionalt til stede, og det
betyder, at det ikke er regeringens intention, at der skal lukkes institutioner. Men ellers er det ikke mig, der sidder på Slotsholmen og
blander mig i, hvordan de prioriterer i forhold til deres administrative udgifter.";Kl. 15:38
189447;Time;;Kl. 15:41
189479;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad.";Bent Bøgsted
189508;Time;;Kl. 15:41
189526;name_party;":
Jeg fik desværre ikke svar på det, men jeg vil så alligevel spørge ministeren, om ministeren anerkender, at en besparelse på undervisningen reelt kun kan ske ved at skære på mængden af bygninger eller
ved at putte flere studerende ind på hvert hold, og dermed også, at en
besparelse på undervisningen vil ramme de uddannelsessteder, hvor
der er færre hold at lægge sammen i uddannelsen.";Kaare Dybvad
189924;Time;;Kl. 15:41
189956;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
189979;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Nej, det anerkender jeg ikke.";Kl. 15:41
190079;Time;;Kl. 15:41
190111;title_name;":
Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen.

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 85)

33";Bent Bøgsted
190204;Time;;Kl. 15:41
190215;Time;;Kl. 15:43
190245;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en smule ejendommeligt at følge ministeren i de her udmeldinger omkring besparelser. I medier kan man
jævnligt se ministeren, som melder ud, at han ønsker at støtte uddannelser i provinsen: Der skal et nyt taxametersystem til, godt nok først
efter at han har foretaget besparelser, men det skal der til: der kan
også åbnes nye uddannelser – turistuddannelser har han talt om – der
kan ligge i omgivelser, som i betænkelig grad minder om de omgivelser, som findes i ministerens egen valgkreds.
Men det er jo alt sammen snak, for det mest konkrete, der er
kommet fra ministeren i forhold til uddannelser i provinsen, er benhårde besparelser på selv samme uddannelser. Er det ikke korrekt?
Er det ikke korrekt, at det eneste konkrete, der er kommet fra ministeren på det her område, er besparelser?

Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak, formand. Og tak for spørgsmålet. Jeg er ikke enig i, at omprioriteringsbidraget skal medføre lukninger af udbudssteder. Omprioriteringsbidraget bliver nu udvidet til også at gælde uddannelsesinstitutionerne. Det er en naturlig opgave til stadighed at effektivisere
driften af uddannelsesinstitutionerne, og det er en opgave, som vi har
en pligt til at løse. Udbud af videregående uddannelse i hele landet
er en væsentlig del af professionshøjskolernes opgave. Det gælder
også udbud af læreruddannelsen, som professionshøjskolerne i dag
udbyder 17 steder rundtom i landet.
Det er min klare forventning, at professionshøjskolerne fortsat vil
opretholde en forsvarlig regional uddannelsesdækning såvel for læreruddannelsen som for de øvrige regionalt forankrede professionsuddannelser, også selv om de skal effektivisere samtidig. Jeg er derfor overbevist om, at vi også fremadrettet kan sikre, at der er tilstrækkelig uddannet arbejdskraft til den danske folkeskole i hele landet.
Jeg kan oplyse, at Uddannelses- og Forskningsministeriets seneste beregninger på lærerområdet peger på, at der over de kommende
år samlet set på landsplan ikke forventes at være uoverensstemmelser mellem lærerproduktionen og folkeskolens rekrutteringsbehov.
Jeg kan tillige oplyse, at optaget på læreruddannelsen efter de seneste års fald i 2015 er steget med 6 pct. i forhold til 2014. For University College Sjælland, som er ansvarlig for udbuddet af læreruddannelsen inden for Region Sjælland steg årets optag med 11 pct. i forhold til 2014.";Christian Rabjerg Madsen
192673;Time;;Kl. 15:42
192705;title_name;":
Uddannelses- og forskningsministeren.";Bent Bøgsted
192754;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Nu behøver spørgeren ikke blive lav i sin måde at omgås Folketinget
på og insinuere, at blot fordi ministeren har en interesse i turismeuddannelser, hænger det sammen med, at ministeren er valgt i en turismevalgkreds. Det gavner hele landets udvikling, hvis det er, at man
laver turismeuddannelser, så vi får løftet den industri, som i forvejen
er en milliardindustri i Danmark, og som har brug for at få et yderligere løft i forhold til i dag for at skabe arbejdspladser til samfundets
ve og vel. Men jeg vil undlade at bemærke yderligere i forhold til
det, hvis det skulle falde spørgeren ind at komme med den slags bemærkninger.";Kl. 15:42
193457;Time;;Kl. 15:44
193489;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad.";Bent Bøgsted
193518;Time;;Kl. 15:44
193529;Time;;Kl. 15:43
193561;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 21.
Det næste spørgsmål er stillet til uddannelses- og forskningsministeren af hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
193723;Time;"Spm. nr. S 85
22) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 15:43
193804;name_party;":
Hvordan vil ministeren i lyset af de kommende besparelser på de videregående uddannelser og de af rektorerne forventede lukninger af
uddannelsessteder som følge heraf sikre, at problemet med lærermangel i folkeskolen, som allerede opleves i Nordvestsjælland, ikke
tager til?";Kaare Dybvad
194111;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
194159;Time;;Kl. 15:43
194177;name_party;":
Tak. Hvordan vil ministeren i lyset af de kommende besparelser på
de videregående uddannelser og de af rektorerne forventede lukninger af uddannelsessteder som følge heraf sikre, at problemet med lærermangel i folkeskolen, som allerede opleves i Nordvestsjælland,
ikke tager til?";Kaare Dybvad
194468;Time;;Kl. 15:43
194500;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
194531;name_party;":
Så er vi jo igen tilbage ved det grundlæggende spørgsmål om, at
man mener noget, men ikke reagerer på det. Vi kan være enige om,
at da man vedtog folkeskoleloven i 1958, var den store ambition
dengang at sikre, at man i alle landsdele fik den samme undervisning, så landbørnene på samme måde som bybørnene skulle have en
tidssvarende folkeskoleundervisning. Det er jo en af de store succeshistorier, vi har i vores samfund, og det er en af de ting, vi virkelig
skal være stolte af.
I det lys er det jo bekymrende at se på situationen allerede i dag.
Det er egentlig derfor, jeg er lidt bekymret over den ubekymrethed,
der udvises af både ministeren og ministerens ministerkollega med
ansvar for undervisning og ligestilling. De virker ikke for alvor til at
kere sig om de områder i landet, hvor der allerede i dag er stor mangel på lærere.
Jeg nævner som eksempler Slagelse Kommune, hvor man har en
tredjedel af lærerne i folkeskolen, som ikke er i besiddelse af en læreruddannelse. Man kunne også nævne Sydfyn, man kunne nævne
Langeland, man kunne nævne Ringkøbing, hvor der i hvert fald er
32 lærere, som ikke har en læreruddannelse. Samlet set i hele landet
beløber det her sig altså til 4.000 lærerstillinger. Vi ved jo, at der i
professionshøjskoleloven er en forpligtelse til at sikre, at der er veluddannede lærere, sygeplejersker osv. i hele landet.
Nu siger ministeren jo, og det er ikke helt betryggende for mig, at
der er den samme lærerproduktion, som der er behov for i fremtiden,
for hvis vi allerede mangler 4.000 lærere, og hvis de lærere i høj
grad mangler i yderområderne, i nogle af de kommuner, som allerede er nævnt, hvordan kan vi så sørge for, at vi som samfund kan honorere den ambition, som ligger i folkeskoleloven fra 1958?

34

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 42)";Kaare Dybvad
196335;Time;;Kl. 15:49
196346;Time;;Kl. 15:46
196378;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
196401;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak for det, formand. Nu er det jo ikke sikkert, at det er et problem,
at der er undervisere ansat i den danske folkeskole i lærerstillinger,
som ikke er uddannet lærere. Det kan jo være, at det er gavnligt på
nogle skoler at få funktioner dækket af folk med andre uddannelseskompetencer end specifikt en læreruddannelse. Det kan være inden
for forskellige fag. Hele tanken med den erstattende undervisning i
folkeskolereformen, hele tanken med, at man trækker samfundet mere ind i uddannelsesinstitutionerne på folkeskoleområdet, er jo netop,
at det kan ske med folk, der ikke kun har en læreruddannelse.
Påhviler det så kommunerne at leve op til en forpligtelse om at
efteruddanne deres lærere, så de har linjefagsdækning osv.? Ja, det
gør det. Det er derfor, at det er et kommunalt ansvar, men bestemt
har vi da som regering en optagethed af, at der finder en kvalitativ
undervisning sted i de danske folkeskoler. Det har vi lavet en aftale
med den daværende SR-regering om i folkeskolereformen, og det
står vi naturligvis ved, for alt andet er jo at gøre vores børn en bjørnetjeneste, hvis ikke de får den bedst tænkelige start på livet med en
folkeskoleuddannelse, som er anvendelig.";Kl. 15:46
197660;Time;;Kl. 15:47
197692;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad.";Bent Bøgsted
197721;Time;;Kl. 15:47
197739;name_party;":
Det er nu faktisk en problemstilling, der er opstået her efter sommerferien, men lad os så lade det konkret eksempel ligge. Jeg ærgrer
mig lidt over noget. Jeg har jo stillet spørgsmål til både uddannelsesog forskningsministeren og ministeren for børn, undervisning og ligestilling, og i det sidste tilfælde blev jeg bedt om at gå til uddannelses- og forskningsministeren, og nu beder ministeren mig om at gå
til kommunerne. Det er jo så igen en anden minister, eller måske er
det i virkeligheden den minister, der stod her tidligere i dag. Det
ærgrer mig, men jeg vil bare stille et helt konkret spørgsmål: Mener
ministeren alt andet lige, at det i det store perspektiv er bedre at blive
undervist af skolelærere end f.eks. at blive undervist på en skole,
hvor der er en tredjedel, der ikke er skolelærere?";Kaare Dybvad
198558;Time;;Kl. 15:50
198590;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
198613;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak for det, formand. Det er regeringens klare opfattelse, at undervisning i folkeskolen som udgangspunkt varetages af folkeskolelærere. Hvordan man i de stedlige kommuner håndterer det ansvar,
som kommunalbestyrelserne har for folkeskolen i sammenspil med
de forældrevalgte skolebestyrelser, blander regeringen sig ikke i. Det
er et kommunalt ansvar. Uanset hvor mange ministre hr. Kaare Dybvad spørger, er det et kommunalt ansvar – et stedligt kommunalt ansvar.";Kl. 15:50
199147;Time;;Kl. 15:50
199165;name_party;":
Tak. Det er jo nyt for mig, at regeringen har den holdning – og det
vil jeg så gerne bede om at få bekræftet – at det er sundt for folkeskolen, når der som i Slagelse Kommune er over en tredjedel af underviserne, som ikke er læreruddannede. Altså, er det regeringens
holdning?";Kaare Dybvad
199453;Time;;Kl. 15:48
199485;title_name;":
Tak til uddannelses- og forskningsministeren, og tak til hr. Kaare
Dybvad. Det var slut på spørgsmål 22.
Dermed går vi til det sidste spørgsmål i spørgetiden, og det er
stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen,
Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
199753;Time;;Kl. 15:50
199785;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
199808;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):
Tak for det, formand. Nej, det er ikke regeringens holdning. Det,
som jeg udtrykte, og som ordføreren, hvis han lyttede efter, kunne
høre, var, at det ikke er dårligt for en folkeskole, at der kan være folk
med andre kompetencer end specifikt en læreruddannelse. Det er
hele tanken med folkeskolereformen, at samfundet skal trækkes ind i
folkeskolen, og at man kan få dækket kompetencer af folk uden for
folkeskolen i forhold til den erstattende undervisning osv.
Det er som udgangspunkt folkeskoleloven, der definerer, hvordan
folkeskoleundervisningen skal finde sted. Det er kommunernes ansvar, at der er den lærerkapacitet, der skal være, men jeg minder bare
hr. Kaare Dybvad om, at det jo så åbenbart også må være en problemstilling, som har været gældende i de seneste 4 år, for det er formentlig ikke noget, der er sket i Slagelse Kommune siden sommerferien. Og så kunne man jo forestille sig, at hvis det havde været en
virkelig, virkelig dårlig praksis, havde den daværende børne- og undervisningsminister grebet ind. Hende kan hr. Kaare Dybvad jo tage
en samtale med efter det her spørgsmål om, hvorvidt det har været
en problemstilling, hun har haft mødt.";Kl. 15:48
201044;Time;;Kl. 15:49
201076;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad.

Spm. nr. S 42
23) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
201175;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til artiklen »Vold mod hver tiende offentligt ansat« bragt i Politiken den 7. oktober 2015?";Lennart Damsbo-Andersen
201328;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
201376;Time;;Kl. 15:50
201405;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren,
hvad hans holdning er til artiklen, der hedder »Vold mod hver tiende
offentligt ansat«, der blev bragt i Politiken den 7. oktober i år.";Lennart Damsbo-Andersen
201621;Time;;Kl. 15:51
201653;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
201690;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for det. Den artikel i Politiken, der henvises til, refererer til en
undersøgelse fra FTF, som viser, at op imod hver tiende offentligt
ansat har været udsat for vold det seneste år. Jeg vil godt indlede
med at slå fast, at det skal være sikkert og sundt at gå på arbejde i
Danmark, og at det er en alvorlig situation, når mennesker bliver ud-

Onsdag den 21. oktober 2015 (S 42)

sat for vold eller trusler, mens de passer deres arbejde. Artiklen nævner historier om mennesker, der er blevet slået og spyttet på, og det
er naturligvis fuldstændig uacceptabelt. Det er uacceptabelt, at man
skal udsættes for den slags, når man passer sit job og arbejder med
mennesker og i funktioner, der er centrale for vort samfund.
Det følger af vores arbejdsmiljølovgivning, at det er en arbejdsgivers pligt og opgave at håndtere og forebygge vold og trusler. Det
betyder bl.a., at de ansatte skal beskyttes mod fysisk og psykisk vold
fra eksempelvis elever, patienter, pårørende eller andre borgere. Det
er på den enkelte arbejdsplads, at man har kendskab til, hvordan man
bedst beskytter de ansatte, og det er her, forebyggelsen skal ske, og
det er her, det primære ansvar er og fortsat skal være forankret. Når
det er sagt, har regeringen også fokus på forebyggelse af vold og trusler på jobbet.
Venstre indgik i foråret i år sammen med et bredt flertal i Folketinget en aftale om en styrket arbejdsmiljøindsats. Her blev det aftalt
at gøre det risikobaserede tilsyn mere målrettet. Det betyder, at Arbejdstilsynet fremover kommer der, hvor der er de største arbejdsmiljøproblemer, og mindre på de virksomheder, der har styr på arbejdsmiljøet. Aftalen bidrager til, at Arbejdstilsynet prioriterer at føre tilsyn med virksomheder, hvor der er risiko for trusler eller vold.
Derudover har Venstre været med til at udvide kravene til arbejdsgiverne, så de har pligt til at forebygge arbejdsrelateret vold også uden
for arbejdstiden. Det har vi gjort, fordi man heller ikke i sin fritid
skal udsættes for arbejdsrelateret vold fra eksempelvis patienter eller
pårørende.
Samlet set mener jeg derfor, at regeringen tager opgaven med at
forebygge vold på arbejdspladsen særdeles alvorligt. Tak.

35

søge information om, hvordan man sikrer sig og modvirker vold på
arbejdspladsen?";Kl. 15:51
204021;Time;;Kl. 15:55
204053;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
204076;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for det. Det er korrekt, at der lige nu foregår en række forskellige aktiviteter, som indebærer en omlægning af vort Arbejdstilsyns
funktioner.
Arbejdstilsynet har på den ene side været præget af at have haft
en række særbevillinger, der stod over for udløb, og de udløber nu
med det finansår, vi er i. Samtidig har vi på den anden side, som vi
lige har været inde på, fået lavet en aftale i foråret, der giver langt
større muligheder for, at Arbejdstilsynet kan foretage en fornuftig
prioritering af sin indsats, således at prioriteringen bliver baseret på
risikovurderinger af enhver karakter i forhold til virksomheder af
enhver karakter, analytisk baseret på informationer fra Arbejdstilsynet selv, fra Arbejdsskadestyrelsen, fra NFA osv.
Så det, jeg kan stå inde for, er, at vort mål ikke er at svække arbejdstilsynsindsatsen, heller ikke i forhold til risikoområder i forhold
til vold eller trusler om vold, men det er at målrette den almindelige
driftindsats og sørge for, at vi har så effektive kilder til den som muligt. Og jeg vil også sørge for, at vi har så effektive oplysningsredskaber i forhold til brugerne, som det er tænkeligt, i denne driftsorganisation.";Kl. 15:55
205315;Time;;Kl. 15:57
205326;Time;;Kl. 15:53
205358;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
205420;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
205460;Time;;Kl. 15:53
205471;Time;;Kl. 15:57
205500;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jeg vil godt kvittere og sige, at jeg synes,
det er positivt, at ministeren så tydeligt er optaget af arbejdsmiljøet
og af at skabe sikre arbejdspladser derude. Jeg er fuldstændig enig i,
at Arbejdstilsynets indsats skal være mere målrettet og risikobaseret,
som vi har aftalt i foråret, og jeg ser også frem til, at den aftale, vi
lavede, bliver ført ud i livet, og at vi kan begynde at se resultaterne
af den. Men jeg kan også se, at ministeren jo ikke anerkender værdien og nødvendigheden af de tiltag, der også er blevet sat i søen i forhold til at modvirke vold på arbejdspladsen.
Jeg har et eksempel. Jeg har taget et blad med her i dag, som jeg
har fået, Arbejdsmiljø, som ministeren måske har set, og som udgives af Center for Arbejdsmiljø, og på side 33, som er en fantastisk
side, står der: Bliver du slået, skubbet eller truet på dit arbejde? Og
så er der en anvisning til, hvordan man kan forebygge, at det kommer til at ske, bl.a. ved at gå ind på en hjemmeside, der hedder Forebygvold, som bliver serviceret af Center for Arbejdsmiljø. Jeg har så
ringet over til dem og spurgt: Hvor mange bruger den her? Er det
overhovedet nødvendigt at have sådan en information? Der oplyser
de så til mig, at der i 2013 var mere end 14.000 mennesker, der var
inde at kigge på den her hjemmeside, og at der i 2014 var mere end
73.000, der var inde at se på den, hvor de oplyser om, hvordan man
kan modvirke vold på arbejdspladsen, og hvordan man på sin egen
arbejdsplads kan modvirke vold. Det viser jo meget tydeligt, at der
er et meget stort behov for information og hjælp til, hvordan man
kan håndtere de problemer, man kan løbe ind i på arbejdspladsen, og
hvordan man forebygger vold og trusler om vold.
Altså, helt ærligt: Er det særlig fornuftigt, at man med de tiltag,
som ministeren og regeringen nu gør i forbindelse med finansloven,
så lukker ned for den her hjemmeside pr. 1. januar? Og hvor skal de
mennesker – jeg tør bare sige, det er 73.000 – så gå hen, hvis de vil";Lennart Damsbo-Andersen
207536;name_party;":
Tak, formand. Men jeg kunne jo godt spørge ministeren, om ikke
ministeren mener, at det er bedre at forebygge end at helbrede. Altså,
det, der sker her med den her finanslov, er jo reelt, at man fjerner
forebyggelsen, at man fjerner de muligheder, der er for at forebygge
vold på arbejdspladsen, og så går man ind og helbreder kun og kommer kun der, hvor man har set der er en problemstilling, i stedet for
at forebygge, at den overhovedet opstår.
Hvis vi går ind og kigger på en undersøgelse, som er lavet af Det
Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø i 2014, så siger mere
end 15 pct. af de 50.000 tilfældigt udvalgte arbejdende mennesker,
man har spurgt, enten, at de føler sig truet i forhold til vold, eller at
de har de været udsat for vold – 15 pct. af nogle tilfældigt udvalgte
arbejdende mennesker i Danmark. Det viser for mig, at det her er
dybt, dybt alvorligt, og at det bliver man nødt til at forholde sig til.
Men ministeren har så valgt at fjerne forebyggelsespakken og kampagnerne på finansloven, og det er netop dem, der skal forebygge, at
det her kommer til at ske. Og der er jo rigtig stor efterspørgsel efter
kampagner, som jeg også påviste før, i forhold til de her voldsforebyggende aktiviteter.";Lennart Damsbo-Andersen
208770;Time;;Kl. 15:58
208802;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
208825;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
I tilknytning til de omlægninger, der foregår, vil jeg sikre, at vores
tilsynsaktiviteter bliver målrettet de forskellige risikoområder – og
bliver målrettet effektivt i forhold til de forskellige risikoområder –
også de områder, vi taler om her. Jeg vil også sikre, at den viden, der

36

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)

er til rådighed, kan stilles til rådighed for de virksomheder, der har
ansvaret for også i den offentlige sektor at sikre, at deres ansatte ikke
udsættes for vold eller udsættes for risikoen for vold.
Det, vi skal være opmærksomme på her, er, at det er de offentlige
virksomheders ledelser, der har ansvaret for at sikre de fornødne redskaber og udvikle den fornødne kultur til at beskytte medarbejderne
mod de risici. Vi har fra ministeriets og fra tilsynets side en forpligtelse til at samle viden og stille viden til rådighed for dem, således at
de er bedst stillet. Det vil vi sikre i den nye driftsorganisation.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom samt lov om offentlige veje
m.v. (Udvidelse af adgangen til udpegning af kommissarier samt
formænd for taksationskommissioner og overtaksationskommissioner).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 07.10.2015).";Kl. 15:58
210250;Time;;Kl. 15:59
210261;Time;;Kl. 16:01
210293;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

Forhandling";Bent Bøgsted
210346;Time;;Kl. 15:59
210375;name_party;":
Jamen det er jeg glad for ministeren siger, for det er sådan set min
største bekymring, netop at der ikke længere vil være mulighed for,
at man kan få den orientering, man skal have. Jeg betragter i øvrigt
det her som en rent økonomisk, kynisk betragtning fra regeringens
side, nemlig at man indstiller alt forebyggelsesarbejdet, og så bruger
man pengene på nogle andre ting i samfundet.
Jeg kan også forstå, at ministeren – i hvert fald på nuværende
tidspunkt – ikke har nogen speciel plan for, hvordan man skal gøre
det her. Og jeg kunne godt tænke mig så at høre ministeren, om ikke
vi kan få et håndslag på her, at uanset hvilke tiltag der bliver lavet i
forbindelse med finansloven, vil der også fremadrettet være forebyggelsespakker eller forebyggelseshjælp til virksomheder og arbejdspladser, både private og offentlige, i forhold til at sikre, at man kan
modarbejde vold og trusler om vold på arbejdspladserne.";Lennart Damsbo-Andersen
211305;Time;;Kl. 16:00
211337;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
211360;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Der er ikke fra regeringens side nogen form for kynisme i de omlægninger, der foretages. Denne regering må som andre regeringer foretage de nødvendige økonomiske prioriteringer, for at samfundsøkonomien hænger sammen, og det indebærer udfordringer på alle
driftsområder til fortsat effektivisering. Det gælder også det ansvarsområde, vi taler om her.
Men det betyder ikke, at vi vil slække på forebyggelsesarbejdet.
Jeg er fuldstændig enig i nødvendigheden af at have fokus på forebyggelsesarbejdet. Det er i udviklingen af arbejdsmiljø og -kultur og
i det at værne om vort arbejdsliv, så vi kan holde til arbejdslivet hele
livet, meget, meget centralt, og det vil have en høj prioritet. Og jeg
vil sikre, at den viden, der er nødvendig i forbindelse med at understøtte forebyggelsesarbejdet ude i virksomhederne, og som er til
stede fra egne kilder og fra udenlandske kilder, er en viden, vi stiller
til rådighed for de virksomheder, der har behov for den.";Kl. 16:00
212379;Time;;Kl. 16:01
212411;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren, og tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Bent Bøgsted
212551;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Rasmus Prehn,
Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
212646;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
212675;name_party;":
Lovforslaget her er jo en følge af det meget høje ambitionsniveau,
som den tidligere socialdemokratiske regering havde i forhold til anlægsprojekter i form af veje og baner og andet, hvor man virkelig
satte noget i gang for fællesskabets skyld, brugte investeringer i
fremtiden til at trække Danmark fri af krisen og skabe arbejdspladser. Og på grund af det her store aktivitetsniveau, der kom som følge
af den socialdemokratiske politik i den tidligere regering, har man
altså også fået et pres i forhold til at sikre ordentlig og hurtig ekspedition af de her ekspropriationssager. Der er man altså kommet i en
situation, hvor man er kommet i bekneb med at finde tilstrækkelig
kompetente formænd for de her taksationskommissioner og andet.
Der er det så forslaget her går på, om man kunne gøre det, at man
måske kunne åbne op for andre typer af juridiske uddannelser end
dem, der er gældende i dag, for at få flere til at søge ind i forhold til
at være formænd på det her område. Det synes vi fra socialdemokratisk side er positivt.
Nu har vi jo konstateret, at den nye Venstreregering har meldt ud,
at de stort set ingen ambitioner har i forhold til anlægsprojekter, at
de ikke synes, der skal ske noget på vejområdet, at de ikke synes, der
skal ske noget på jernbaneområdet. Og så kan det være, det ikke bliver så nødvendigt, fordi der ikke skal ske så meget på det her område, men under alle omstændigheder har vi stor sympati for, at man
åbner op for andre typer af juridisk uddannelse i forhold til at varetage de her formandshverv. Det kan vi godt leve med fra socialdemokratisk side.
Jeg er lidt nysgerrig efter, om ministeren måske kan uddybe med
nogle konkrete eksempler på, hvor man er stødt ind i det her problem med manglende formænd. Jeg har nemlig tilladt mig at prøve
at spørge i mit eget kommunale bagland, om nogle af de borgmestre,
jeg kender, er stødt på det her problem. Og der er ikke nogen af dem,
der har givet udtryk for, at de har set det store problem i det. Men
jeg hører så også fra nogle af mine kollegaer her i Folketinget, at de
har hørt om det tidligere, og der vil vi da gerne bidrage konstruktivt.
Når man læser høringssvarene, kan man også se, at der bl.a. er en
gruppe af landinspektører, der i første omgang jubler over det her og
tænker, at nu kan de også få lov at være formænd på det her område.
Men der bliver døren så smækket lige i hovedet på dem igen, fordi
de ikke er tilstrækkelig juridisk uddannede, forstår man så. Der kan
det godt være, at man i lovforslaget måske skal være endnu mere
præcis, i forhold til hvad det så er for nogle grupper, som skal have
lov til at være formænd på det her område – og kunne man eventuelt
forestille sig en specifik kursusrække eller uddannelse, der gør, at
man får de kompetencer, der skal til?

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)

Men grundlæggende er vi fra socialdemokratisk side positive
over for det her forslag, og jeg har lovet at sige fra den radikale ordfører, hr. Andreas Steenberg, at også Det Radikale Venstre støtter
forslaget her i udgangspunktet. Vi vil stille nogle opfølgende spørgsmål og følge det tæt, men i udgangspunktet synes vi, det er et godt
og konstruktivt forslag, som vi kan støtte.";Rasmus Prehn
215883;Time;;Kl. 16:05
215916;title_name;":
Tak for det. Den første spørger er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
215999;Time;;Kl. 16:05
216023;name_party;":
Jamen det var netop for at tage hul på det, som ordføreren selv var
inde på, nemlig spørgsmålet om, at det jo ikke er særlig præcist beskrevet i lovforslaget, hvad det egentlig er for nogle juridiske uddannelser, vi snakker om. Tværtimod synes jeg faktisk, at det er noget
løst. Der er nævnt et eksempel som cand. merc. jur. – ja, fint nok,
men det er slet ikke det eneste. Det ender jo med at blive en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde.
Derfor kunne jeg måske godt tænke mig at høre, om Socialdemokraterne har gjort sig nogle overvejelser om, hvad det her skal være.
Det er jo alvorlige afgørelser, de her kommissarier og taksationskommissioner osv. træffer i forhold til folk, så det er jo vigtigt, at
man vel har styr på, hvem det er, der render rundt og beslutter i mange tilfælde for rigtig mange, mange penge.";Henning Hyllested
216857;Time;;Kl. 16:06
216890;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
216913;Time;;Kl. 16:06
216931;name_party;":
Jeg er rigtig glad for hr. Henning Hyllesteds og Enhedslistens
spørgsmål og bekymring, for det er da også noget, der falder os i Socialdemokratiet i øjnene. Også det forhold, at et af de høringssvar,
der blev givet, nemlig fra de her landinspektører, kan skabe den opfattelse, at også de ville kunne træde ind på de her poster – og så får
de så at vide, at det ville de ikke kunne, for deres uddannelser er ikke
tilstrækkelige. Det kunne godt tale for, at man var noget mere præcis
i forhold til, hvem der faktisk kan træde ind og varetage de her opgaver, og hvem der ikke kan. For det, at det bare bliver gentaget igen
og igen, og at ja, det er op til en konkret vurdering, det skaber altså
noget usikkerhed og også plads til en forkert fortolkning, når selv
dem, der afgiver høringssvar, får det her lidt galt i halsen.
Så jeg kunne godt forestille mig, at man kunne præcisere det noget mere, og jeg synes da heller ikke nødvendigvis, at man skal udelukke muligheden for, at man så måske kunne lave en målrettet kursusrække eller noget andet, der gør, at folk, der har nogle af kompetencerne, kan få det sidste på plads, så man kan få løftet den her opgave.";Rasmus Prehn
218102;Time;37;Kl. 16:07
218117;Time;;Kl. 16:08
218150;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
218173;Time;;Kl. 16:08
218191;name_party;":
Hr. Henning Hyllested kan i hvert fald regne med, at vi fra socialdemokratisk side vil spørge nysgerrigt ind til det her og prøve at få det
præciseret og også høre, hvad ministeren siger, og så vil vi da gerne
kigge på det konkrete, der kommer fra Enhedslisten.
Jeg synes, at en anden ting, der også er værd lige at have med i
overvejelserne, og som jeg også glæder mig til at høre ministerens
vurdering af, jo er, at når den nye Venstreregering så bombastisk har
meldt ud, at den lukker ned for snart sagt alle projekter, hvor relevant er det her så? Kommer der overhovedet til at ske noget på det
her område? For selv om Venstre har brugt meget tid i valgkampen
på at sige, at nu er turen kommet til vejene, så må vi sige, at turen
ikke er kommet til nogen eller noget som helst. Venstre har ligesom
lagt an til, at der ingenting skal ske på anlægsområdet, så det kan
være, at der slet ikke bliver mangel på de her formænd.";Rasmus Prehn
219128;Time;;Kl. 16:08
219161;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen fra
Dansk Folkeparti.";Mette Bock
219257;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
219291;name_party;":
Tak for det. Jeg vil vælge en lidt anden indledning, Jeg vil undlade
at rose den tidligere regering.
Grundlæggende synes vi sådan set, at det her er et rigtig godt forslag, netop det her med, at man ikke nødvendigvis skal have en
cand.jur.-eksamen for at kunne varetage de her funktioner som kommissarius og formand for taksationskommissionen, men ligesom hr.
Rasmus Prehn savner vi egentlig også en præcisering af det. Hvad er
det så, man skal have? Er det en almindelig juridisk eksamen, man
skal have, eller er der andre uddannelser, der kan komme på tale?
Endelig er det selvfølgelig vigtigt – ud over at vi gerne ønsker en
præcisering, det vil jeg sige til hr. Henning Hyllested med det samme – at vi har præciseret, hvilke krav vi stiller til de mennesker, der
skal udføre de her opgaver. Det synes jeg er meget vigtigt at have på
plads.
Vi kunne måske også diskutere, om det her egentlig er raketvidenskab, eller om man måske med en korterevarende uddannelse
kunne klæde folk på til at varetage sådan en opgave som den her.
Det kunne være en anden ting, vi kunne undersøge i udvalgsarbejdet.
Men ellers støtter vi lovforslaget fra Dansk Folkepartis side.";Kim Christiansen
220464;Time;;Kl. 16:10
220497;title_name;":
Tak for det. Den første spørger er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
220580;Time;;Kl. 16:10
220613;title_name;":
Spørgeren.";Mette Bock
220635;Time;;Kl. 16:07
220659;name_party;":
Betyder det, at Socialdemokraterne i udvalgsarbejdet vil rejse det her
spørgsmål? Det har vi i hvert fald tænkt os at gøre. Men vi vil faktisk lade vores stillingtagen afhænge af, om det lykkes os at komme
igennem med en langt større præcisering end den, der ligger i lovforslaget. Kan jeg regne med socialdemokratisk støtte?";Henning Hyllested
221010;name_party;":
Det går jo selvfølgelig lidt på det samme, for nu var ordføreren jo
også selv inde på, at man godt kunne være med til at få det her præciseret. Men hvad skal de præciseringer så gå på, i forhold til at lovforslaget er – efter vores mening – løst i kanten?";Henning Hyllested
221277;Time;;Kl. 16:10
221310;title_name;":
Ordføreren.

38

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)";Mette Bock
221375;Time;;Kl. 16:10
221386;Time;;Kl. 16:13
221409;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan så forstå på hr. Henning Hyllested, at
vi skal have tiden til at gå på en eller anden måde. Jeg har sådan set
tilkendegivet, at vi er meget enige og vil være med til det, men vi har
jo ikke et konkret bud på, hvad det så er for en uddannelse, der skal
ligge til grund for det her. Det tror jeg vi skal spørge embedsværket
om og tage under udvalgsarbejdet. Hvad er det for kvalifikationer,
der skal til for at kunne udføre de her opgaver? Jeg var lidt inde på,
at vi måske kunne lave en korterevarende uddannelse og klæde nogle personer på til at udføre de her opgaver.
Så vi er meget åbne, men det er i hvert fald vigtigt, når vi trykker
på knappen ved tredje behandling, at vi så alle sammen er fuldt bevidste om, hvad det er for nogle kvalifikationer, der skal til.";Kim Christiansen
222230;name_party;":
Vi har jo altså indgået et forlig med den tidligere regering og Enhedslisten og SF, og det står vi selvfølgelig ved. Vi kan jo også godt
følge oliepriserne, vi glæder os, hver gang vi kører OK-kortet igennem, ikke for at reklamere for noget, men når vi tanker vores bil
glæder vi os jo hver gang, og prisen er under 10 kr. i øjeblikket.
Samtidig kan man så som transportordfører ærgre sig over, at det altså også giver et hul i Togfonden DK, som vi jo på en eller anden måde er nødt til at forholde os til. Derfor er jeg meget enig i det her servicetjek, som regeringen lægger op til, og det vil jeg da gå konstruktivt og positivt ind i, men ellers står vi som sagt ved de forlig, vi har
indgået.";Kim Christiansen
222938;Time;;Kl. 16:13
222949;Time;;Kl. 16:11
222982;title_name;":
Spørgeren afstår, og så siger vi tak. Hr. Rasmus Prehn har et spørgsmål.";Mette Bock
223089;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører
er hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Mette Bock
223209;Time;;Kl. 16:14
223220;Time;;Kl. 16:11
223238;name_party;":
Jeg synes jo netop, at hr. Kim Christiansen var varmet så godt op, så
jeg ville fortsætte. Nu ville hr. Kim Christiansen jo ikke rose den tidligere regering for det høje ambitionsniveau i forhold til anlægsarbejde og andet, men er det ikke korrekt, at der var et helt andet ambitionsniveau i forhold til at investere i kollektiv trafik, i jernbane og
andet, og at den nuværende regering jo har meldt ud, at de ikke er
med på Togfonden DK og de også har indefrosset Infrastrukturfonden og andet? Regeringen jo tilsyneladende har lagt det hele øde, og
der skal ingen som helst ting ske, så er der overhovedet udsigt til, at
vi kommer til at mangle de her taksationsformænd i fremtiden?";Rasmus Prehn
223933;Time;;Kl. 16:12
223966;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
223989;Time;;Kl. 16:12
224012;name_party;":
Jeg kunne jo godt frygte, at der stadig væk ville være et stort behov
for det, fordi om ikke andet vil Dansk Folkeparti i hvert fald selvfølgelig stå ved de forlig, de er med i, men selvfølgelig også presse på,
for at vi fortsat får noget fremdrift i anlæg. Men vi skal vel også lige
give den nye regering lov til at sætte sig i stolen først, og så er jeg
enig med hr. Rasmus Prehn i, at vi jo selvfølgelig skal fortsætte det
høje ambitionsniveau i forhold til at skabe god mobilitet, god infrastruktur og vækst i samfundet.";Kim Christiansen
224548;Time;;Kl. 16:12
224581;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.";Mette Bock
224616;Time;;Kl. 16:12
224634;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i, at man altid skal lade en ny regering
sætte sig i stolen, men det skal jo nødig udvikle sig til et regulært
siddesår, hvor regeringen ingen som helst ting foretager sig. Kan vi
regne med, at Dansk Folkeparti vil indskærpe over for Venstre og
mindretalsregeringen bestående af Venstre, at der skal ske noget på
f.eks. togfondsområdet, så der kommer gang i udviklingen og vi får
skabt bedre tog til danskerne i fremtiden?";Rasmus Prehn
225095;Time;;Kl. 16:13
225128;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Mette Bock
225181;name_party;":
Danmark har brug for at være et højmobilt samfund med effektiv
transport af personer og gods. Høj mobilitet er afgørende forbundet
med vækst, jobskabelse og velstand i vores land.
Mobilitet kræver imidlertid en velfungerende infrastruktur, det
kræver, at vi fortsat udbygger den trafikale infrastruktur i takt med
behovet, og i takt med at vi kan skaffe penge til det. Og der må vi da
nok erkende, at lige i øjeblikket har vi været nødt til at trykke på
pauseknappen, fordi den tidligere regering desværre har efterladt en
temmelig slunken kasse, og fordi vi faktisk har ramt det nationale
anlægsloft. Men der kommer gang i infrastrukturprojekterne igen, og
når der gør det, indebærer sådan nogle anlægsarbejder jo ekspropriation af privat ejendom i medfør af grundloven. Når det sker, skal de
berørte borgere naturligvis have en ordentlig behandling og en rimelig kompensation.
Med det her lovforslag styrker vi mulighederne for udnævnelse
af kommissarius og formænd for taksationskommissioner, der jo
træder i funktion, bl.a. når vi skal bygge veje og jernbaner.
Lovforslaget indebærer, at også andre personer med de fornødne
juridiske kvalifikationer end lige præcis en juridisk kandidatgrad kan
bestride disse vigtige stillinger. Det vil dog være en klar forudsætning for at komme i betragtning, at personen skal have de fornødne
juridiske kvalifikationer, der er påkrævet, for at kunne varetage stillingerne på en juridisk forsvarlig måde. Og der findes jo en række
andre juridiske grunduddannelser end lige en juridisk kandidatgrad.
Hensigten er samlet set at udvide feltet af potentielle kandidater,
hvilket fremadrettet vil gøre det nemmere at finde egnede personer
til stillingerne, når det er relevant. I sidste ende vil det medvirke til,
at proceduren med udpegninger kan ske hurtigere til gavn for sagsbehandlingstiden og dermed til gavn for borgerne.
Venstre kan naturligvis støtte lovforslaget, og jeg skulle hilse fra
min kollega Rasmus Jarlov, der ikke kan være til stede i dag, og
melde, at Det Konservative Folkeparti også kan støtte lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
227258;Time;;Kl. 16:16
227291;title_name;":
Tak til ordføreren. Første spørger er hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.";Mette Bock
227378;Time;;Kl. 16:16
227396;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er en interessant tilståelsessag, at Venstres
ordfører giver udtryk for, at det første, man har gjort fra Venstres si-

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)

de, er at trykke på pauseknappen – nu skal der ingenting ske, nu skal
alt gå i stå. Det er da en interessant tilståelse, må jeg sige.
Så nævner Venstres ordfører, at kassen er slunken. Men er det i
virkeligheden ikke bare Venstres initiativkraft, der er slunken? For
vi hører jo regeringens egne vismænd sige: Jamen den måde, hvorpå
I kigger på råderummet, er forkert: der er sådan set en mulighed for
at gøre noget.
Så hvis man havde viljen og ens initiativkraft altså ikke var slunken, kunne man sætte noget i gang: så kunne man lave bedre jernbaner, så kunne man anlægge nogle af de mange veje, som hr. Kristian
Pihl Lorentzen selv har lovet i valgkampen. Så er det ikke initiativkraften, der er slunken hos Venstre?";Rasmus Prehn
228309;Time;;Kl. 16:17
228342;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
228365;Time;;Kl. 16:17
228394;name_party;":
Jamen jeg vil da ikke lægge skjul på, at jeg glæder mig meget til, at
gravemaskinerne og asfaltudlæggerne kommer i gang igen. Men jeg
er også rigtig glad for, at vi har en regering, der tager bestik af situationen. Og situationen er den, at kassen er slunken, og situationen er
den, at det nationale anlægsloft er sprængt. Så er man nødt til at tage
bestik af situationen, og det ved jeg godt er fremmed for Socialdemokraterne, men pengene skal altså være der, før man kan bruge
dem.
Nu må vi så alle sammen arbejde på, at der igen bliver en situation, hvor vi kan iværksætte påtrængende anlægsprojekter, og den situation kommer selvfølgelig igen. Men det er meget økonomisk ansvarligt af regeringen at tage en anlægspause, når pengene ikke er
der.";Kristian Pihl Lorentzen
229154;Time;;Kl. 16:17
229187;title_name;":
Spørgeren.";Mette Bock
229209;Time;;Kl. 16:17
229227;name_party;":
Ja, nu tager vi så sandelig også bestik af situationen fra socialdemokratisk side, og det er sådan, at når der er trængsel på vejene, vil vi
gerne være med til at udbygge vejnettet, så man ikke skal holde så
meget i kø. Når det er sådan, at der er utidssvarende tog, vil vi gerne
være med til at elektrificere jernbanen, så man kan få moderne tog,
der kan sikre, at passagererne kommer frem til tiden. Så vi tager bestik af situationen.
Er det virkelig Venstres svar at sige: Det, vi gør, straks vi er
kommet til magten, er at trykke på pauseknappen, sådan at der ingenting sker? Er det virkelig Venstres svar oven på en valgkamp,
hvor man har lovet guld og grønne skove og asfaltering af stort set
hele Danmark?";Rasmus Prehn
229951;Time;;Kl. 16:18
229984;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
230007;Time;;Kl. 16:18
230036;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er vejenes tur. Så sent som i dag har vi
fået en teknisk gennemgang af finanslovsforslaget på det trafikale
område, og der er jo gigantiske anlægsinvesteringer igangsat, som
bliver rullet ud i de kommende år. Faktisk er jernbanen langt, langt
overrepræsenteret. Der er også nogle vejprojekter endnu, men de begynder at klinge af, og derfor er udfordringen selvfølgelig, at så
snart vi kan skaffe holdbar finansiering igen, og så snart vi får styr

39

på det nationale anlægsloft, som jo bl.a. er presset på grund af Togfonden DK, skal vi have gang i asfaltmaskinerne. Men vi er nødt til
at være økonomisk ansvarlige, og det kan godt være, at det ikke er
Socialdemokraternes kop te, men i Venstre igangsætter vi ikke noget, hvor der ikke er styr på økonomien.";Kristian Pihl Lorentzen
230837;Time;;Kl. 16:19
230870;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører
er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
230989;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
231024;name_party;":
Jamen tilbage til lovforslaget. Og der kan man jo starte med at spørge: Er der overhovedet et problem, eller er det et påstået problem,
som man har fundet frem til? Jeg har nemlig ikke, ligesom den socialdemokratiske ordfører var inde på, opdaget, at der her skulle være sådan et alvorligt problem. Men okay, nu står vi altså med et lovforslag. Der fremgår det jo så af bemærkningerne, at personer faktisk
udelukkes fra at søge de her erhverv, som de ellers vurderes til at
være fuldt ud juridisk kvalificerede til, og det fremgår også, at det
afgørende for at bestride hvervet fremover vil være en konkret vurdering, altså at man så findes at besidde de fornødne juridiske kvalifikationer.
Jeg må indrømme, at vi synes, det her i virkeligheden lugter lidt
af elastik i metermål. Man har også i bemærkningerne nævnt nogle
eksempler på, hvad der kunne være gældende, men det er, som jeg
også var inde på i mine spørgsmål, ikke særlig præcist. Erhvervsmæssige erfaringer, forfatter af fagligt relevante værker, undervisningserfaring inden for relevante fag, gennemført kursusfag inden
for relevante juridiske områder osv. osv.
Det eneste, vi sådan har kunnet identificere, og det er vores retsordfører, der har hvisket mig det i øret, for jeg er ikke så velbevandret på det her område, er, at cand. merc. jur., altså erhvervsjurist, nok
var noget, vi kunne acceptere. Men noget af det andet synes vi er
meget, meget upræcist, og det er meget, meget uklart, hvad der skal
til. Og så understreger man i øvrigt i bemærkningerne til lovforslaget, at listen jo ikke er udtømmende, og det gør så Enhedslisten endnu mere nervøse.
Så det kommer altså til at bero på en konkret vurdering i situationen. Ja, man kan sige, at det gør det vel altid ved ansættelse, for så
foretager man jo altid en konkret vurdering af ansøgeren. Men altså,
hvis man, hvad skal man sige, ikke har – og det er meget afgørende
for Enhedslisten – objektive kriterier at holde sig til i sådan nogle situationer, er vi betænkelige. Det mener vi faktisk er det, man giver
køb på ved ikke at henvise til, at det kræver en cand. jur. at kunne
søge de her job.
Vi kan i hvert fald ikke stemme for det her forslag, som det ligger. Men hvis vi skal kunne stemme for det, skal vi faktisk have en
udtømmende liste at tage stilling til, så man kan se, hvad det så faktisk er, der giver adgang til at søge de her job som kommissarier og i
taksationskommissioner osv. osv. Jeg bemærker også, at man i lovforslaget jo skriver, at vi skal huske på, at vi ligesom i dag altid kan
indbringe ekspropriationssager eller afgørelser i ekspropriationskommissionerne osv. for domstolene. Altså, for mig lyder det i den
her situation lidt som, at ja, I behøver ikke at være så nervøse, for
man kan jo altid indbringe det for en domstol. Men det er jo ikke sådan ligetil, og det koster penge osv. osv. Så for mig lyder det netop,
som om man er klar over, at der kan være en usikkerhed her, og den
synes vi vi skal livs.
Vi synes altså, det er fornuftigt med formelle krav, som kan identificeres, altså objektive kriterier. Vi bemærker os jo høringssvaret
fra Advokatrådet, som vi er enige i – eller de er enige med os, eller
hvordan man nu formulerer det, det er sådan set ligegyldigt, fordi de

40

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)

er jo også bekymrede netop for retssikkerheden og mener måske også – det skriver de ikke, men det er sådan, jeg tolker det – at man
begiver sig ud på en glidebane. Og det, vi for alt i verden skal undgå
i forbindelse med det her, er jo sådan nogen nepotismeagtige ting.
Den socialdemokratiske ordfører var også inde på det i forbindelse med landinspektørerne, som straks vejrer morgenluft, og de bliver
da, det er korrekt, tilbagevist i høringsnotatet. Men det viser jo bare,
at nå ja, de har jo også en vis juridisk uddannelse. Så hvad giver man
i virkeligheden anledning til her? Og kan man holde det tilbage? Og
hvem er det egentlig? Hvordan ser det ud om 10 år? Hvad har man
så givet køb på?
Det er vi vældig nervøse for, og det vil vi selvfølgelig forfølge i
udvalgsarbejdet. Men som lovforslaget ligger nu, kan vi bestemt ikke stemme for det.";Henning Hyllested
235162;Time;;Kl. 16:23
235195;title_name;":
Tak til ordføreren. Første spørger er hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.

kan få elektrificeret tognettet og få mere tidssvarende tog og tog til
tiden i større omfang end i dag?";Mette Bock
235387;Time;;Kl. 16:25
235420;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
235443;Time;;Kl. 16:25
235467;name_party;":
Det kan jeg give 110 pct. garanti for at vi selvfølgelig vil være med
til at presse på for. Og når nu den socialdemokratiske ordfører nævner lige nøjagtig Togfonden DK, vil jeg sige, at Togfonden DK jo
ikke engang er et voldsomt visionært projekt, det er et forsøg på at
bringe den danske jernbane op på niveau, kan man sige. Det er helt
afgørende nødvendigt, fordi vi har et voldsomt efterslæb i forhold til
den danske jernbane. Det havde den tidligere regering sammen med
Enhedslisten og sammen med SF sat gang i. Det er tragisk, hvis det
skal sættes i stå, fordi man har nogle andre prioriteringer eller vil give skattelettelser til nogle af de mere velstillede i vores samfund.";Henning Hyllested
236160;Time;;Kl. 16:26
236171;Time;;Kl. 16:23
236189;name_party;":
Jeg vil som Socialdemokraternes ordfører da gerne benytte lejligheden til at overbringe min cadeau og anerkendelse til i almindelighed
Enhedslistens og i særdeleshed hr. Henning Hyllesteds engagement i
forbindelse med de her lovforslag. I forhold til det er et teknisk forslag, som for nogle kunne ses som almindeligt, altså sådan noget, der
bare skulle køres igennem, har man i den grad pudset brillerne og
spidset blyanten og er kritisk over for det her for at være helt sikker
på, hvad det egentlig er, vi lovgiver om. Det gør jo, at vi får en højere kvalitet af lovgivningen, så stor ros og anerkendelse for det til Enhedslisten.
Så forstod jeg lidt på hr. Henning Hyllesteds indledende bemærkninger, at vi skulle tilbage til lovforslaget, fordi vi var ude og tale
anlægsniveau osv. Men det er jo netop det, det handler om: hele indledningen handler om, at der har været et højt ambitionsniveau, og
derfor er man kommet i en situation, hvor man mangler kommissionsformænd. Er Enhedslistens ordfører ikke også bekymret over, at
den nye regering som det første, selv om de lovede noget helt andet
under valget, har trykket på pauseknappen i forhold til anlægsinvesteringer?";Rasmus Prehn
237399;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste
ordfører er Villum Christensen fra Liberal Alliance. Værsgo.";Mette Bock
237542;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
237578;name_party;":
Tak for det. Jeg har forstået, at der kommer mange emner ind under
lovforslaget her. Mine bemærkninger til det er sådan set alene at sige, at her har vi nok en lovændring, som ikke kræver den store argumentationskæde. Så fra Liberal Alliances side siger vi ja til at fremskynde sagsbehandlingstiden for taksationssager til glæde for borgerne, og vi siger også ja til at bryde juristernes monopol på denne
opgave. Selvfølgelig kan cand.merc.jur. og andre kandidater efter en
konkret vurdering lige så betryggende løfte en sådan opgave. Så vi
stemmer for lovforslaget.";Villum Christensen
238156;Time;;Kl. 16:27
238189;title_name;":
Den første spørger hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.";Mette Bock
238257;Time;;Kl. 16:27
238268;Time;;Kl. 16:24
238279;Time;;Kl. 16:25
238297;name_party;":
Man fornemmer sådan en vis irritation hos Liberal Alliances ordfører over, at man rent faktisk diskuterer anlægsniveauet i Danmark i
forbindelse med det her lovforslag. Men, altså, dybest set er det jo
det, det handler om, nemlig at der var et stort ambitionsniveau, da vi
havde en socialdemokratisk regering, som ville rigtig meget i forhold til at investere i fremtiden og forbedre Danmark.
Nu har vi jo en regering, der helt åbent står her på talerstolen og
siger: Vi vil ingenting. Vi sagde godt nok i valgkampen, at nu var
turen kommet til vejene, men nu vil vi ingenting, nu har vi trykket
på pauseknappen.
Bliver der overhovedet brug for det her lovforslag, når man har
trykket på pauseknappen – hele samfundet går i stå?";Rasmus Prehn
239038;Time;;Kl. 16:25
239071;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
239117;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
239140;Time;;Kl. 16:24
239164;name_party;":
Jo, bestemt, og jeg behøver ikke at føje ret meget mere til, end den
socialdemokratiske ordfører allerede har givet udtryk for. Jo, det er
vi bestemt: vi synes, at det, der foregår nu, er helt, helt forkert, og så
kan man henvise til kasseeftersyn, og hvad ved jeg. Råderummet er
jo til stede, det har finansministeren trods alt tilkendegivet og indrømmet, så det er i virkeligheden nok bare en dårlig undskyldning,
efter vores mening.";Henning Hyllested
239633;title_name;":
Spørgeren.";Mette Bock
239662;name_party;":
Så Enhedslisten vil sammen med os Socialdemokrater være med til
at presse regeringen til at komme i gang med togfondsarbejdet, så vi";Rasmus Prehn
239807;Time;;Kl. 16:27
239818;Time;;Kl. 16:27
239843;name_party;":
Nu er det da noget af en antagelse, at samfundet går i stå, fordi man
ikke vil køre videre 120 pct. derudad med en togfond, som jo på
mange måder er et misfoster baseret på en beslutning, som lader me-

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)

get tilbage at ønske i forhold til saglighed og dybde. Den blev vist til
i løbet af et par dage, har jeg hørt. Og det kan vi jo også se, for tingene hænger overhovedet ikke sammen. Så jeg kan slet ikke forstå, at
Socialdemokratiet har så travlt med i hver eneste debat om trafikforhold i øjeblikket at fremhæve Togfonden DK. Jeg tror, at jeg ville gå
lidt mere stille med det, når man nu kigger det efter i sømmene.";Villum Christensen
240510;Time;;Kl. 16:28
240543;title_name;":
Spørgeren.";Mette Bock
240565;Time;;Kl. 16:28
240583;name_party;":
Jeg lægger ikke skjul på som socialdemokratisk ordfører på transportområdet, at jeg er stolt af Togfonden DK. Jeg synes, at det er det
rigtige at investere i en mere tidssvarende jernbanedrift med henblik
på fremtiden. Men jeg respekterer da, at Liberal Alliance siger, at det
der med tog gider vi slet ikke.
Men det her handler jo også om, at samfundet går i stå, når vi ikke forbedrer vores veje: at hvis vi ikke sætter gang i noget udvikling,
at hvis ikke vi har en infrastrukturfond, så kommer folk jo i fremtiden til at sidde endnu mere i kø på motorvejen. Er det også Liberal
Alliances politik – bare tryk på pauseknappen, der behøves ikke at
ske noget, vejene behøves ikke at blive udbygget, lad os bare sætte
det hele i stå?";Rasmus Prehn
241327;Time;"41

finde den finansiering, som var hele baggrunden. Det er jo et tocifret
milliardbeløb, vi taler om.
Så har jeg også ved flere lejligheder gjort opmærksom på, at hvis
en togfond til 28,5 mia. kr. giver 5.000-6.000 ekstra passagerer, er
det noget med 5 mio. kr. pr. passager. Jeg synes, det er en meget dyr
løsning at vælge for at få så få ekstra over i togene ved hjælp af sådan et projekt her, i forhold til hvor mange der egentlig flytter sig på
vejene. Det er altså meget, meget lidt, vi opnår for rigtig, rigtig mange penge.
Jeg er meget optaget af, at vi får mest ud af de meget dyre investeringer, vi har på infrastrukturområdet, og der kan jeg bestemt godt
finde andre områder, hvor jeg tror mange, mange flere mennesker
ville få glæde af investeringen.";Kl. 16:29
242101;Time;;Kl. 16:31
242134;title_name;":
Spørgeren.";Mette Bock
242156;Time;;Kl. 16:31
242180;name_party;":
Nu tror jeg nok, at forventningerne og beregningerne trods alt tilsiger, at der bliver overflyttet nogle flere passagerer til togene, når de
begynder at køre hurtigere og de begynder at køre på el og sådan noget. Men der er jo hele miljø- og klimaaspektet ved at lægge om til
grøn transport fra de evindelige biler og den megen asfalt – bare lige
for at anholde det.";Henning Hyllested
242558;Time;;Kl. 16:32
242591;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
242614;Time;;Kl. 16:29
242647;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
242670;Time;;Kl. 16:32
242695;name_party;":
Ja, det er imponerende, hvad sådan et lovforslag her om en særlig
uddannelsesbaggrund til taksationsformænd kan bringe frem. Jeg
ved ikke, om vi er i en situation, hvor Socialdemokraterne ikke har
så meget i posen, at vi nu skal høre på det her volapyk med, at så vil
vi ikke noget omkring Infrastrukturfonden altså. Hvordan kan vi inddrage Infrastrukturfonden? Vi ser meget gerne infrastrukturinvesteringer, især på vejområdet. Der er masser af områder, hvor vi kan
gøre noget godt, og det er jeg også sikker på vi kommer til i de kommende år.";Villum Christensen
243251;Time;;Kl. 16:29
243284;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Mette Bock
243361;Time;;Kl. 16:29
243385;name_party;":
Jamen det var ordførerens bemærkninger om – og så kan man jo
spørge, om det har noget med lovforslaget at gøre osv. osv. – at Togfonden DK er et misfoster. Togfonden DK er i virkeligheden bare et
forsøg på at bringe den danske jernbane op på niveau med vores
europæiske nabolande – Sverige, Tyskland, Frankrig, Spanien, you
name it. Skal det forstås sådan, at ordføreren mener, at den svenske
jernbane, den tyske jernbane, den franske jernbane, og for den sags
skyld også den engelske jernbane også er misfostre?";Henning Hyllested
243909;Time;;Kl. 16:30
243942;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
243965;Time;;Kl. 16:30
243990;name_party;":
Når jeg brugte den metafor, var det egentlig set i forhold til den økonomi, der ligger omkring det. Det tror jeg også ordføreren er bekendt
med, nemlig at der er utrolig store udfordringer i forhold til at kunne";Villum Christensen
244228;name_party;":
Det nærmer sig jo næsten det komiske efter min opfattelse at skulle
inddrage klima og miljø i en sag, hvor man skal investere for 28,5
milliarder. Der bliver altså gravet noget ud, skal jeg hilse at sige, og
der bliver brugt noget beton og temmelig mange jerndragere. Man
skulle prøve at forestille sig, hvad sådan et projekt vil koste af CO2,
inden man begynder at få et nettoplus på bundlinjen. Der går vist
rigtig, rigtig mange år. Og det er faktisk ikke ukorrekt, når jeg siger,
at det er i størrelsesordenen 5.000 passagerer, man flytter, fordi man
flytter jo også fra andre togforbindelser, når man får en hurtig forbindelse – og i øvrigt giver de her lyntog eller hurtigtog næsten altid
underskud rundtomkring i verden, hvis man kigger efter. Så det er en
meget, meget tvivlsom case, vi er ude i her.";Villum Christensen
245047;Time;;Kl. 16:32
245080;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører
er hr. Christian Poll fra Alternativet. Værsgo.";Mette Bock
245207;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
245240;name_party;":
Tak. Alternativet agter at støtte forslaget. Vi mener, at det giver mulighed for mindre bureaukratisk bøvl, hvis ikke kun én juridisk kandidatgrad giver adgang til de nævnte hverv. Men som vi har hørt
flere andre nævne i dag, mener vi, at der skal lægges vægt på, at vi
får sikret de fornødne kvalifikationer hos de personer, der udpeges
til hvervene. Måske kan det styrkes med nogle lister i lovforslaget
over, hvilke meritter der kan gøres gældende. Tak.

42

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 21)";Christian Poll
245750;Time;;Kl. 16:33
245783;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er ikke til stede, for det var Andreas Steenberg fra Det Radikale Venstre.
Socialdemokraternes ordfører har talt på vegne af Det Radikale Venstre. Så er den næste ordfører hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
246076;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
246107;name_party;":
Det er i den her situation som i så mange andre, nemlig at det ikke er
størrelsen, men gørelsen, det kommer an på, og hvis man kan finde
nogle mennesker, der har de samme kvalifikationer, og på den måde
også udvider rekrutteringsgrundlaget, så kan SF støtte lovforslaget.";Karsten Hønge
246390;Time;;Kl. 16:34
246423;title_name;":
Tak for det. Der er ingen spørgsmål. Så giver jeg ordet til transportog bygningsministeren.";Mette Bock
246526;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det, og tak til ordførerne for indlæggene. Jeg vil kort forklare
lovforslagets indhold og dernæst uddybe, hvad baggrunden for lovforslaget er. Lovforslaget indebærer jo kort fortalt en ændring af
kvalifikationskravene til henholdsvis hvervet som kommissarius og
hvervet som formand for en taksations- eller overtaksationskommission. Efter de gældende regler skal der til de nævnte stillinger være
tale om en person, der har bestået en juridisk kandidateksamen. Det
vil vi ændre, så også andre kandidater med de fornødne juridiske
kvalifikationer kan komme i betragtning til hvervene.
Der er tale om et relativt simpelt lovforslag, der ikke desto mindre er væsentligt, idet forslaget i sidste ende har til formål at udvide
antallet af potentielle kandidater, når disse hverv skal besættes, og
der er tale om myndigheder, der varetager væsentlige funktioner i
forbindelse med offentlige ekspropriationer. Når det offentlige eksproprierer, hvad enten der er tale om statslige eller kommunale anlægssager, er det helt afgørende, at sagerne behandles hurtigst muligt, og der spiller de nævnte myndigheder en afgørende rolle.
Imidlertid har Transport- og Bygningsministeriet kunnet konstatere, at de gældende kvalifikationskrav i visse tilfælde har gjort det
vanskeligt at besætte stillingerne, når der har været behov herfor.
Det har medvirket til længere sagsbehandlingstider, hvilket naturligvis ikke er tilfredsstillende for de borgere, der afventer en afklaring
af deres erstatningssager.
De foreslåede ændringer af ekspropriationsprocesloven og vejloven vil sikre, at en bredere kreds af velkvalificerede kandidater kan
komme i betragtning til stillingerne, hvilket vil medvirke til en kortere sagsbehandlingstid alt i alt.
Som nævnt er der tale om myndigheder, der spiller en vigtig rolle, når stat og kommune eksproprierer arealer for private borgere og
virksomheder. Institutionerne har siden systemets tilbliven da også
været ledet af jurister med et højt fagligt niveau og særlig viden inden for et relativt specialiseret og komplekst område af juraen.
Det høje faglige niveau er afgørende for sagernes behandling og
ikke mindst for borgernes tillid til systemet, og derfor er det vigtigt
for mig at understrege, at lovforslaget ikke vil slække på de krav til
en kandidats juridiske kvalifikationer, der allerede i dag gælder. Det
vil med andre ord fortsat være en klar forudsætning for at komme i
betragtning, at personen har de fornødne juridiske kvalifikationer,
der er påkrævet for at kunne varetage stillingerne på en juridisk forsvarlig måde. Det nye er blot, at en bredere kreds af velkvalificerede
kandidater kan komme i betragtning.

De relevante kvalifikationer kan tilegnes på mange måder. Det
kan f.eks. blive tillagt betydning, hvis en kandidat gennem sine erhvervsmæssige erfaringer har opnået en særlig viden inden for juridiske discipliner som erstatning og fast ejendom. Kravene kan også
tænkes opfyldt, hvis en kandidat har taget relevante kursusfag eller
på anden vis har erhvervet sig en uddannelse, der svarer til en juridisk kandidateksamen. Det kunne f.eks. være en cand.merc. med en
relevant juridisk overbygning. I alle tilfælde skal der foretages en
konkret vurdering af hver enkelt kandidat med fokus på kandidatens
relevante juridiske kvalifikationer.
Hermed vil jeg gerne takke for ordet, og jeg ser frem til Folketingets fortsatte behandling af lovforslaget.";Kl. 16:34
249998;Time;;Kl. 16:37
250031;title_name;":
Tak til ministeren. Den første spørger er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Mette Bock
250121;Time;;Kl. 16:37
250145;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om der i virkeligheden er et problem. Det er
selvfølgelig mere, fordi jeg ikke har en oplevelse af, at det her er et
voldsomt stort problem, og så kommer lovforslaget pludselig og påstår, at det er et problem at få besat de her stillinger, at det kan give
ventetider i systemet osv. Hvad baserer det sig på? Det fremgår ikke.
Det er jo en påstand, men det fremgår ikke på nogen måde: det er
ikke underbygget i lovforslaget.";Henning Hyllested
250602;Time;;Kl. 16:38
250635;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
250658;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, altså, hvis man skulle tage et eksempel, kunne man tage Sjælland, hvor vi har været uden formand siden september 2014, altså nu
i et helt år ikke har haft nogen. Det blev så ordnet her 1. august. Men
jeg får indstillinger fra de eksperter, der sidder der, som siger: Det
ville altså være klogt, at vi kunne udvide feltet en smule. Man kunne
også forestille sig, at selv om en med sådan en cand.merc.jur. f.eks.
har taget relevante ph.d.-grader, endda doktorgrader, ja, så er det ikke nok til, at vedkommende kan bestride de her stillinger. Og det lyder jo lidt mærkeligt. Så der er ikke tale om, at man skal begynde at
ansætte alle mulige andre, men om f.eks. en cand.merc.jur., der så
har taget de her grader oveni.
Jeg har også siddet og lyttet til debatten, og jeg synes, at det, vi
måske kunne gøre, var, at udvalget nu debatterede det her. Så kommer jeg gerne over, og så kunne vi jo prøve at lave en liste over det
og tage en snak om det. For jeg er sådan set meget interesseret i, at
vi prøver at finde en model, som vi alle sammen kan se os selv i. Jeg
ville være ked af, hvis der var nogen, der ikke kunne stemme for det
her i Folketingssalen. Det har i hvert fald ikke været min mening.
Det har været, at vi skulle prøve at finde hinanden. Så jeg vil sige til
Enhedslisten, at jeg tilbyder gerne lige at komme over og få en snak
om det. Så kan vi prøve at se, om ikke vi kan finde hinanden med en
eller anden model, vi kan få skrevet ind.";Kl. 16:38
252181;Time;;Kl. 16:39
252214;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Mette Bock
252248;Time;;Kl. 16:39
252272;name_party;":
Jamen jeg vil bare kvittere og sige, at det da var en dejlig tilkendegivelse, som jeg ikke kan forestille mig andet end at vi, samtlige ord-

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 4)

førere og udvalget, vil tage imod. For det, der vil være meget afgørende for os i hvert fald, er at se den liste og se, hvordan den kommer til at se ud, hvis vi kan få indflydelse på og være med til at udarbejde den. Så tak for det.";Henning Hyllested
252694;Time;;Kl. 16:40
252727;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.";Mette Bock
252810;Time;;Kl. 16:40
252828;name_party;":
Fra socialdemokratisk side vil vi også gerne takke for den udstrakte
hånd, som ministeren er kommet med i forhold til at kigge på en mere konkret liste over, hvilke nogle grupper der kunne være på tale i
forbindelse med det her. Det synes vi er positivt, og vi er fra socialdemokratisk side glade for, at vi er blevet lyttet til.
Så vil jeg høre, om ikke også vi kunne blive lyttet lidt til i forhold
til anlægsniveauet. For Venstres ordfører har sagt: Vi har trykket på
pauseknappen. Og det er jo åbenlyst for enhver, at regeringen har
sagt, at den ikke vil sætte noget i gang på anlægsområdet. Risikerer
vi i virkeligheden at stå i en situation, hvor man oplever det modsatte problem, nemlig at der sådan set ikke er nogen sager at behandle,
fordi regeringen har trykket stop for det hele?

43

sund debat, vi har haft her i Folketingssalen. Den vil jeg gerne kvittere for, og så tror jeg, vi vender tilbage til de sager senere.";Rasmus Prehn
253770;Time;;Kl. 16:42
253803;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af den reviderede Eurodac-forordning).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.10.2015).";Mette Bock
254330;Time;;Kl. 16:42
254341;Time;Forhandling;Kl. 16:40
254387;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
254410;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har nu ikke hørt Venstres ordfører sige det. Jeg hørte Venstres
ordfører sige lidt om, at han syntes, at der var en tidligere regering,
der var gået til kanten og ud over den i forhold til anlægsinvesteringer. Så man måtte justere lidt. Men lad det nu være en debat mellem
ordførerne. Men jeg tror, at hvis vi skulle komme i den situation, at
vi har for mange, så kan vi også håndtere det.";Kl. 16:40
254874;Time;;Kl. 16:41
254907;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mette Bock
254936;Time;;Kl. 16:41
254954;name_party;":
Nu tror jeg så også, at der er større problemer ved et anlægsstop end
det, at der ikke er noget at lave for de her mennesker. Men er det ikke et grundlæggende problem, at regeringen – og ordføreren sagde
altså: trykker på pauseknappen – at der ikke kommer til at ske noget
i forhold til at afhjælpe de problemer, der er med folk, der sidder i kø
på motorvejen og alt mulig andet? Sætter vi ikke Danmark i stå, når
vi trykker på pauseknappen?";Rasmus Prehn
255407;Time;;Kl. 16:41
255440;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
255486;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første ordfører er hr. Dan Jørgensen,
Socialdemokraterne.";Mette Bock
255586;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
255616;name_party;":
Tak for det. Begivenhederne de seneste måneder med de store flygtningestrømme og den manglende evne fra EU til at levere dækkende
løsninger og til at efterleve gældende aftaler og lovgivning må have
gjort indtryk på alle.
Det er vel de færreste, der i dag vil hævde, at vi med Dublinforordningen har et fuldstændig velfungerende og problemfrit sæt af
regler for håndteringen af flygtningestrømme i Europa. Men det er
vel trods alt også de færreste, der i dag vil hævde, at det ikke er en
god idé med klare regler for, hvilket europæisk land der er ansvarligt
for behandlingen af en asylansøger.
Lovforslaget her implementerer den reviderede Eurodac-forordning i dansk lovgivning. Der er tale om et lovforslag, som vi selv
fremsatte, da vi var i regering. Grundlæggende er essensen, at det
nuværende fingeraftryksregister skal gøres bedre, og samtidig øger
vi sikkerheden for dem, som afgiver fingeraftryk. Det er selvfølgelig
vigtigt for Danmark, at vi er med her, så vi bedre kan sikre et mere
velfungerende system for registrering af de asylansøgere, der kommer til Europa. Derfor støtter Socialdemokratiet naturligvis fortsat
forslaget.";Dan Jørgensen
256767;Time;;Kl. 16:44
256778;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, altså, jeg vil jo gerne dele hr. Rasmus Prehns synspunkter om det
med motorvejen. Måske skulle man have tænkt lidt over det, dengang man lavede alle de forskellige aftaler, både om togfonde og om
bedre og billigere trafik. Der kunne jo godt have været lidt bedre
plads til motorvejsudvidelser.
Men altså, vi er jo alle sammen i samme situation, tror jeg. Når vi
rammer anlægsloftet, så gør vi jo det, og så er det sådan set, uanset
hvilken regering der sidder der. Så jeg betragter det som en god,";Kl. 16:41
257373;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, så vi går videre til den
næste ordfører, som er hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
257516;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
257550;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at det med det
nuværende asylsystem på en række områder er fornuftigt med en
fælles europæisk registrering. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at

44

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 4)

vi dog i stigende grad ser kritisk på den praktiske anvendelse af
Eurodac og Dublinforordningen, al den stund at systemet på en række væsentlige områder ikke fungerer efter hensigten. Man kan jo
godt sige, at det sådan set er brudt sammen. Derfor er der løbende
behov for at vurdere, hvad Danmark konkret får ud af samarbejdet,
og om dette er i dansk interesse.
Hvis vi tager Dublinforordningen, er tanken jo, at man skal kunne sende folk tilbage til det land, hvor de oprindelig er blevet registreret, men det system fungerer jo ikke efter hensigten, til trods for
at der på en række aftalte områder er fælles aftaler. Så det undergraver jo et i forvejen skrøbeligt system og understreger, hvorfor EU efter vores opfattelse ikke bør overtage styringen af asyl- og udlændingepolitikken, når nu det er så åbenlyst, at den fælles registrering ikke
fungerer, som det oprindelig var planen. Og der er desværre ikke nogen tiltag fra EU's eller regeringens side, som for alvor vil rette op
på de problemer, som vi ser i dag. Så dette lovforslag løser efter vores opfattelse ikke de grundlæggende udfordringer, som vi står over
for. Og det er også vigtigt, at man set i det lys fastholder, at Danmark har retsforbeholdet, så vi selv er herre i eget hus, hvad angår
vores asyl- og udlændingepolitik.
Vi mener, at der med det her lovforslag, som vi også tilkendegav
før valget, er en række problemer, fordi man pålægger de offentlige
myndigheder, herunder politiet, en række administrative byrder, som
vi ikke er sikre på at der er så gode argumenter for at pålægge dem,
for så går tiden jo fra alt muligt andet.
Vi har også bemærket, at det fremgår af lovforslaget, at man lægger op til, at f.eks. andre lande ikke skal kunne få del i oplysningerne
i Eurodac. Der har vi det sådan i Dansk Folkeparti, at hvis det nu er
sådan, at f.eks. Australien eller USA har en interesse i at få del i
nogle af de oplysninger, Danmark eller andre lande har i det fælles
register, og hvis Danmark tilsvarende har interesse i at modtage oplysninger fra de pågældende lande, hvorfor skal man så egentlig afskære sig muligheden for at udveksle informationer om konkrete
personer? Det kan jo være relevant i forhold til eksempelvis bekæmpelse af international terrorisme.
Vi har noteret os, at den nye Eurodac-forordning har til formål at
sikre en mere effektiv anvendelse af Dublinforordningen, og det er
der, som tidligere nævnt, jo mildest talt brug for.
Så fremgår det af lovforslaget, at det i forhold til den gældende
forordning indeholder en ny ordning, hvorefter oplysninger om, at
en udlænding har opnået international beskyttelse, skal mærkes, med
henblik på at oplysningerne om udlændingen fortsat kan stilles til rådighed for sammenligning, også efter at udlændingen har fået international beskyttelse. Efter den gældende forordning blokeres sådanne oplysninger, hvilket indebærer, at en medlemsstat, som anmoder
om en sammenligning, ikke informeres, når der er et såkaldt hit. Formålet med ændringen er at undgå situationer, hvor en udlænding får
opholdstilladelse i flere medlemsstater. Det har vi tidligere efterlyst
fra Dansk Folkepartis side at man skal finde en løsning på, og derfor
synes vi selvfølgelig, at den her del af lovforslaget er ganske fornuftig.
Så med de bemærkninger og også med en række kritiske bemærkninger ender vi nok ud med at støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
261162;Time;;Kl. 16:47
261195;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr.
Marcus Knuth fra Venstre.";Mette Bock
261302;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
261331;name_party;":
Tak for ordet. Nu er det ikke, fordi jeg vil indskrive mig i disciplinen
Folketingets korteste ordførertale, men vi har jo været det her emne
igennem også i sidste folketingsår. Venstre støtter selvfølgelig im-

plementeringen af den reviderede Eurodac-forordning. Vi ser de små
ændringer, som forslaget medfører, som en generel forbedring inden
for rammerne af effektiv registrering af asylansøgere.
Jeg skal også meddele på vegne af Det Konservative Folkeparti –
nu kigger jeg hen på deres pladser, og der er ikke nogen: jeg ved ikke, hvorfor jeg gør det – at ordføreren ikke havde mulighed for at
være til stede ved dagens møde, men at Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget.";Marcus Knuth
262028;Time;;Kl. 16:48
262061;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er fru
Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.";Mette Bock
262181;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
262222;name_party;":
Som jeg også sagde, sidste gang vi førstebehandlede det her lovforslag, nemlig den 7. maj, så kan Enhedslisten ikke støtte lovforslaget.
Vi mener i den grad, det er fornuftigt, at man på europæisk plan forholder sig til flygtningeopgaven i fællesskab, og vi så også gerne, at
regeringen i højere grad arbejdede for fælleseuropæiske løsninger.
Vi mener også, det er fornuftigt, at man har en form for fælles registrering, men vi er principielt kritiske over for Eurodac-systemet på
grund af muligheden for, at politi og efterretningstjenester får adgang til de her fingeraftryk, for der er jo ikke tale om mennesker,
som har gjort noget kriminelt eller er mistænkt for det, de har sådan
set bare søgt asyl. Vi andre er jo heller ikke registreret med fingeraftryk, medmindre vi er mistænkt for noget kriminelt. Med det her lovforslag giver man en øget beføjelse til politiet, og derfor kan vi ikke
støtte det.
Så bare en mere generel bemærkning til flygtningesituationen og
det europæiske. Enhedslisten ville jo i den grad ønske, at regeringen
ville arbejde for en permanent fordelingsnøgle for de flygtninge, der
kommer til EU. Det er der i allerhøjeste grad brug for. Vi synes, det
er et helt uholdbart princip, at det, hvis reglerne bliver overholdt, sådan set er de lande, som tilfældigvis har EU's ydre grænser, der skal
påtage sig hele flygtningeopgaven. Jeg er enig med flertallet her på
Christiansborg i, at flygtningepolitikken skal fastlægges i Folketinget, men i det danske Folketing kunne vi jo sagtens beslutte, at vi
ville være en del af en permanent fordelingsnøgle for de flygtninge,
der kommer til Europa.";Johanne Schmidt-Nielsen
263854;Time;;Kl. 16:50
263887;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt spørger, nemlig hr. Marcus
Knuth fra Venstre.";Mette Bock
263981;Time;;Kl. 16:50
263999;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg skal gøre et stort nummer ud af det, men
ordføreren siger, at det handler om mennesker, der ikke har lavet noget illegalt. Mig bekendt er en del af de her mennesker jo netop rejst
ind i de pågældende EU-lande illegalt, altså uden visum eller tilladelse.";Marcus Knuth
264290;Time;;Kl. 16:50
264323;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
264346;Time;;Kl. 16:50
264376;name_party;":
Det er korrekt, og det er jo sådan en diskussion, vi ofte tager: Er man
kriminel, hvis man rejser ind i Europa og søger asyl? Det er helt rig-

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 4)

tigt, at de flygtninge, der kommer til Europa, ikke har et visum at
rejse ind på. I det øjeblik, de søger asyl, er situationen så en anden.";Johanne Schmidt-Nielsen
264707;Time;;Kl. 16:50
264740;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Mette Bock
264769;Time;;Kl. 16:50
264787;name_party;":
Nu er det ikke, fordi vi støtter en fordeling af flygtninge rundtom i
Europa – det kommer nok ikke som en overraskelse – men hvordan
forestiller ordføreren sig at man skal kunne dele informationer om de
her mennesker, hvis det er sådan, at man ikke registrerer deres identitet, herunder fingeraftryk?";Marcus Knuth
265099;Time;;Kl. 16:51
265132;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
265155;Time;;Kl. 16:51
265185;name_party;":
Som jeg også sagde i ordførertalen, synes vi, det er problematisk, at
politiet får yderligere adgang til de her informationer. Jeg betragter
ikke asylansøgere som kriminelle, og jeg er helt med på den juridiske, hvad skal man sige, diskussion eller situation, som hedder, at
flygtninge faktisk ikke har nogen juridisk legale veje til Europa.
Derfor er selve indrejsen sådan set illegal på grund af den måde, lovgivningen er skruet sammen på. Og situationen er så en anden i det
øjeblik, de siger asyl. Så har de en lovlig mulighed for at være her.";Johanne Schmidt-Nielsen
265744;Time;;Kl. 16:51
265777;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører
er hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Mette Bock
265907;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
265946;name_party;":
Tak. Her er jo tale om et lovforslag, som er genfremsat, og som senest blev fremsat den 29. april i år. Men når man tænker på, hvad der
er sket i Europa, og hvorledes Dublinforordningen egentlig virker, så
skulle man jo nærmest tro, at der var gået et årti, siden vi stod her
sidst.
Der er jo ikke nogen, der kan have noget imod, at man gennem
det her forslag tilslutter sig at forbedre mulighederne for at sende
folk tilbage til det land, de oprindelig er kommet til først, og som
dermed er det land, hvor de skulle søge asyl. Det er sådan set logik.
Det er det, der er ideen med Dublinforordningen, og det er faktisk
det, man vil få til at fungere bedre med det her forslag. Det støttede
vi i april, og det støtter vi sådan set også nu.
Men man kan jo, som flere ordførere også har været inde på,
selvfølgelig have nogle tanker om, hvordan hele Dublinsystemet
fungerer for nuværende. Der må vi selvfølgelig alle sammen have et
ønske om, at det kommer til at fungere godt igen, og når det måtte
ske, vil det så atter være relevante betragtninger, der er i det her forslag. Men indtil da er det jo en meget teoretisk betragtning, fordi systemet ikke fungerer så godt i øjeblikket.
Det er vores håb, at man på europæisk plan bliver enige om at
konkretisere de ting, som man allerede taler om, endnu mere, altså at
man sørger for en egentlig bevogtning af de ydre grænser, sørger for
en egentlig patruljering af de ydre grænser og sikrer, at man får nogle fælleseuropæiske modtagecentre eller hotspots, hvad man nu kalder dem. Vi så helst, de lå uden for EU, og ikke, som man taler om
nu, at de skal ligge inden for EU. Men det kan selvfølgelig være en
detalje.

45

Så skal man selvfølgelig også være opmærksom på, at der er flere
led i de problemer, der er i øjeblikket. Der er selvfølgelig problemerne omkring borgerkrigen i Syrien, og man kan sige, at den russiskiransk-irakisk-syriske offensiv jo sikkert ikke vil skabe færre flygtninge fra Syrien. Og derfor er det vores ønske, også i de igangværende finanslovsforhandlinger, at man i endnu større omfang, end regeringen har lagt op til, omprioriterer udviklingsbistanden i forhold til
hjælp i nærområderne.
Det er den ene del, og den anden del handler så om den migrationsbølge, der er samtidig med flygtningekatastrofen fra Syrien, og
hvor vi er positive over for de tiltag, der på europæisk niveau sker i
forhold til mere markant og hurtigt og effektivt at kunne afvise folk,
som ikke har noget krav på asyl i Danmark. Men indtil da må vi jo
se, hvad Danmark kan gøre på egen hånd, og det vil vi så også arbejde videre med sammen med regeringen.
Men vi støtter forslaget, som vi gjorde sidst – ikke de store overraskelser herfra.";Simon Emil Ammitzbøll
268644;Time;;Kl. 16:55
268677;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er fru
Ulla Sandbæk, Alternativet.";Mette Bock
268786;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
268817;name_party;":
Mange tak. Alternativet stemmer ja til dette lovforslag, som er en revidering af Eurodac-forordningen om afgivelse af fingeraftryk. Danmark har som bekendt et forbehold på det retslige område, som dette
forslag henhører under, og vi har derfor en parallelaftale, som betyder, at vi bliver nødt til uændret at gennemføre de ændringer i Eurodac-forordningen, som Eurodac vedtager. Hvis vi ikke gennemfører
ændringerne af denne forordning, bliver vi nødt til at forlade Eurodac og dermed også Dublinforordningen. Og det er der vist ikke
mange der synes er en god idé.
Vedtagelsen er i det store og hele fuldstændig uproblematisk. Det
foreslås bl.a., at der sker en præcisering af tidsfristerne for optagelse
af fingeraftryk og videregivelse af oplysninger til det centrale Eurodac-system. Herudover foreslås det, at udlændinge, som får optaget
fingeraftryk, skriftligt og om nødvendigt mundtligt skal informeres
om deres rettigheder efter persondataloven og om deres pligt til at
afgive fingeraftryk. Det bestemmes, at oplysninger modtaget fra det
centrale Eurodac-system ikke må stilles til rådighed for internationale organisationer, private institutioner eller lande, som ikke er tilsluttet Den Europæiske Union.
Det problematiske er, at politiet og PET i visse tilfælde kan anmode om at sammenligne fingeraftryksoplysninger med fingeraftryksoplysninger i Eurodac-systemet. Vi er helt enige med Enhedslisten i, at det er problematisk. Hensigten med at give tilladelse til de
såkaldt udpegede retshåndhævende myndigheder, altså politiet og
PET, til at foretage søgninger i Eurodac-systemet, er med henblik på
forebyggelse, opdagelse og efterforskning af terrorhandlinger og andre alvorlige lovovertrædelser, når en sådan sammenligning er nødvendig i en konkret sag. Vi mener ikke, det kan være nødvendigt, at
man i en konkret sag får adgang til flygtninges fingeraftryk, for asylansøgere er jo ikke kriminelle. Og selv om det kun er i særlige tilfælde, at politiet og PET kan foretage søgninger i Eurodac-systemet, så
mener Alternativet, at det krænker asylansøgernes retssikkerhed.
Alternativet havde derfor gerne set, at forordningen også var blevet ændret til, at oplysninger fra det centrale Eurodac-system ikke
kan udleveres til politiet og PET, og det er et eksempel på, at en parallelaftale er problematisk, fordi Danmark jo ikke har skyggen af
indflydelse på lovgivningen. Det er også grunden til, at Alternativet
anbefaler et »ja, men«, når vi skal til folkeafstemning den 3. december om en tilvalgsordning i stedet for retsforbeholdet.

46

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 5)";Ulla Sandbæk
271414;Time;;Kl. 16:58
271447;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er fru
Sofie Carsten Nielsen fra Det Radikale Venstre.";Mette Bock
271576;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
271615;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at de fleste kommentarer om, hvad lovforslaget
helt konkret handler om, er blevet gennemgået. Vi kan også i Radikale Venstre støtte lovforslaget: det var vi jo sådan set selv med til at
fremsætte. Og det er en implementering af den reviderede Eurodacforordning.
Jeg er sådan set enig med den tidligere ordfører i, at det her også
viser, hvor vigtigt det er at have indflydelse i selve beslutningsprocessen, også når det gælder de retslige udfordringer, altså at egentlig
deltagelse viser, at man kan få mere at skulle have sagt end med en
parallelaftale, hvor man kun kan sige ja eller nej. Så derfor siger Radikale Venstre »ja, og« den 3. december, men til dette lovforslag nøjes vi simpelt hen bare med at sige ja tak.";Sofie Carsten Nielsen
272370;Time;;Kl. 17:00
272403;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Og så er vi nået til hr.
Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.

af oplysninger til det centrale Eurodac-system. Herudover fastslås
det bl.a., at udlændinge, der får optaget fingeraftryk, skal informeres
om deres rettigheder efter persondataloven og om deres pligt til at
afgive fingeraftryk.
Lovforslaget gennemfører ikke den del af den reviderede Eurodac-forordning, som vedrører de retshåndhævende myndigheders adgang til oplysninger i det centrale Eurodac-system. Gennemførelsen
af denne del afventer, at Kommissionen fremlægger et udkast til en
supplerende parallelaftale. Når den supplerende parallelaftale er på
plads, må vi vende tilbage til gennemførelsen af den del af forordningen.
Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget her i Folketinget og står naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål, både skriftligt, men selvfølgelig også mundtligt.";Mette Bock
273334;Time;;Kl. 17:03
273367;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge-, Integrationsog Boligudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Bock
273637;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
273665;name_party;":
Danmark og Europa står over for en historisk flygtningekrise. Det
bliver sagt igen og igen. Og det gør vi også. Og SF tror ikke på, at vi
kan løse de udfordringer, vi står over for, alene. SF tror ikke på, at
de alene kan løses ved ting, vi finder på her i Danmark. Vi er overbevist om, at Danmark må deltage i fælles europæiske og solidariske
løsninger. Vi skal sikre hjælp til nærområderne, etablere stærke og
ordentlige modtagelsescentre i Sydeuropa, så flygtninge kan blive
ordentligt modtaget og registreret, og så skal vi sikre et fælles kvotesystem, hvor alle europæiske lande tager del i ansvaret, så Europa
løfter i samlet flok og hjælper de mennesker, der flygter fra krig og
nød.
Vi bakker op om Dublinforordningen og dermed også om, at der
er et effektivt fingeraftryksregister, og derfor bakker vi selvfølgelig
også op om det her forslag, der gør registeret bedre og øger sikkerheden for dem, som afgiver deres fingeraftryk. Tak.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Målrettet
rådgivning til voksne i risiko for radikalisering eller som ønsker
at forlade ekstremistiske miljøer).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.10.2015).";Jacob Mark
274957;Time;Forhandling;Kl. 17:03
275002;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Dan Jørgensen,
Socialdemokraterne.";Mette Bock
275103;Time;;Kl. 17:01
275114;Time;;Kl. 17:04
275147;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så vil jeg give ordet til udlændinge-, integrations- og boligministeren.

(Ordfører)";Mette Bock
275274;name_party;":
Tak. Ekstremisme og radikalisering skal bekæmpes, og derfor vedtog vi i vores regeringstid også flere konkrete initiativer. Lad mig
nævne et par eksempler. Er der en mistanke om, at en person planlægger at tilslutte sig fanatiske organisationer såsom Islamisk Stat,
har vi sikret, at man nu inddrager passet. Og er nogen i Danmark på
en opholdstilladelse, men drager af sted for at blive en del af volden,
så har vi sikret, at man nu inddrager opholdstilladelsen.
Men det er også vigtigt at forebygge. Det er vigtigt, at vi sikrer,
at mennesker, der færdes i ekstreme miljøer, og som måske opildnes
til terror eller til at blive hellige krigere, får en anden udvej. Det er
vigtigt, at vi sætter ind med forebyggende tiltag, som kan bryde fødekæden til de ekstremistiske miljøer, ligesom vi skal være klar til at
tage imod personer, der ønsker at forlade disse miljøer.
Derfor er jeg også glad for, at vi i dag kan behandle et af de tiltag, som vi desværre ikke nåede at få vedtaget, mens vi var i regering, nemlig et lovforslag, som skal styrke rådgivningsindsatsen over";Dan Jørgensen
276357;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Først og fremmest vil jeg takke for den velvillige behandling her i
Folketingssalen. Lovforslaget er jo med ganske enkelte lovtekniske
ændringer en fuldstændig genfremsættelse af lovforslag L 195, som
blev fremsat for Folketinget den 29. april 2015, men som jo bortfaldt
umiddelbart inden tredje behandling på grund af udskrivelsen af folketingsvalget.
Med lovforslaget gennemføres den del af den reviderede Eurodac-forordning, som er omfattet af den eksisterende parallelaftale
mellem Danmark og EU, og som hæfter sig snævert til Dublinreglerne. Lovforslaget er af forholdsmæssig teknisk karakter, som man også har kunnet høre på de tidligere talere, og indholdet er bl.a. en præcisering af tidsfristerne for optagelse af fingeraftryk og videregivelse

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 5)

47

for personer over 18 år, der er i risiko for at blive radikaliseret, eller
som ønsker at forlade ekstremistiske miljøer og grupperinger. Rådgivning og vejledning er vigtigt, og vi tror på, at det kan være et ekstremt vigtigt element i indsatsen mod radikalisering i Danmark.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

vendige handlemuligheder, når det gælder personer over 18 år. Og af
den grund kan Venstre naturligvis tilslutte sig lovforslaget. Og igen
skal jeg lige meddele på vegne af Det Konservative Folkeparti, at
ordføreren ikke har haft mulighed for at være til stede i dagens møde, og at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 17:01
277874;Time;;Kl. 17:05
277885;Time;;Kl. 17:08
277918;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er er
hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
278061;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er fru
Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.";Mette Bock
278182;Time;;Kl. 17:05
278193;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
278227;name_party;":
Tak for det. Formålet med forslaget er at styrke kommunernes rådgivningsindsats over for personer over 18 år, som er i risiko for at
blive radikaliseret, eller som ønsker at forlade et ekstremt miljø eller
en ekstrem gruppering. Det giver så kommunerne mulighed for at
yde rådgivning over for den her målgruppe, og de får mulighed for
at iværksætte forskellige tiltag for at forebygge, at en person kommer ud i noget, som er ekstremt, eller at støtte en person i at forlade
et ekstremistisk miljø, eksempelvis et islamisk fundamentalistisk
miljø. Så det er sådan set godt set med Dansk Folkepartis øjne, og vi
støtter naturligvis lovforslaget. Men vi efterlyser samtidig yderligere
tiltag – og også mere markante tiltag – i forhold til at bekæmpe radikalisering og islamisk fundamentalisme.
Det, vi efterlyser, er jo eksempelvis, at man skrider hårdere ind
over for dem, der lader sig hverve som såkaldte hellige krigere – der
er ikke så meget helligt ved det – for de mennesker vil vi gerne komme efter i langt højere grad, og der må man sige, at det her er et meget beskedent skridt på vejen. Så det kan godt gøres bedre, men det
vender vi nok tilbage til. Vi støtter i hvert fald det her.

(Ordfører)";Martin Henriksen
279461;name_party;":
Det her lovforslag handler om at give støtte og rådgivning til voksne
mennesker, som er i risiko for at blive radikaliseret, dvs. blive rekrutteret ind i ekstremistiske miljøer. Det kan Enhedslisten selvfølgelig støtte.
Man kan spørge sig selv, om forslaget vil få en voldsom effekt.
Noget tyder på, at det kun ser flot ud på papiret, fordi det bygger på
en præmis om, at man enten selv henvender sig, eller at ens nærmeste henvender sig med en bekymring, og det er nok reelt de færreste,
der selv vil tage kontakt til kommunen. Men det positive er, at kommunerne pålægges at udarbejde en procedure for, hvad de gør med
såkaldte bekymringshenvendelser, det vil sige, at pårørende eller
skolelærere eller andre kontakter kommunen, fordi de er bange for,
at en person er ved at blive lokket ind i et ekstremistisk miljø. Det
sker jo faktisk, så det er godt at være klar.
Over hundrede danskere er rejst til Syrien for at deltage i en
uhyggelig krig, de fleste, fordi de vil kæmpe sammen med en morderisk bevægelse som ISIL, og det skal vi selvfølgelig gøre alt, hvad
vi overhovedet kan, for at stoppe. Derfor er det også så vigtigt, at der
er en klar plan for, hvordan man opsamler de unge mennesker, som
er i risiko for at tage af sted, og at man arbejder med reel forebyggelse. Derfor er det her forslag godt.
Det skal samtidig påpeges, at det er et stort problem, at vi også
har set tilfælde, hvor familiemedlemmer har henvendt sig, fordi de
ønsker hjælp for at undgå, at f.eks. deres søn rejser af sted som syrienskriger, men hvor den henvendelse til myndighederne har ført til,
at sønnen fik frataget sit pas eller sin opholdstilladelse. Hvis det er
resultatet af en bekymringshenvendelse, risikerer vi, at tilliden til
myndighederne forsvinder, og at alle de her fine planer for opsamling og indsatser i kommunen, som vi taler om i dag, mister deres
betydning.
Et yderligere problem med forslaget er, at man specifikt undtager
samarbejde med imamer som ressourcepersoner, og det har åbenbart
stor ideologisk betydning for nogle af partierne bag aftalen. Men vi
synes faktisk, det er dumt. I Danmark har vi den såkaldte Aarhusmodel, som er noget af det mest effektive forebyggelsesarbejde, man
kan finde på verdensplan lige nu. Hele verden kigger på den model
og forsøger at efterabe den. Den bygger bl.a. på samarbejde med
moderate imamer, og jeg synes da sådan set, at det er fjollet at afskrive den model.
Sluttelig vil jeg gerne stille mig kritisk over for finansieringen af
forslaget. Det er som bekendt finansieret af satspuljen, som består af
penge, som man tager fra mennesker, der er ramt af arbejdsløshed
eller sygdom. Det synes vi i Enhedslisten er asocialt, og samtidig er
satspuljen en meget usikker finansiering for de mange indsatser mod
hjemløshed, misbrug og lignende.
Vi ser også, at satspuljens område hele tiden udvider sig, og når
man begynder at bruge penge fra satspuljen på noget, der burde være
en generel socialpolitisk indsats, f.eks. at lave antiradikaliseringsindsats, så synes vi sådan set, at man undergraver satspuljens formål.
Men på trods af de her problemer kan Enhedslisten støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
282604;Time;;Kl. 17:06
282637;title_name;":
Tak for det. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth, Venstre.";Mette Bock
282734;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
282763;name_party;":
Tak for ordet. Den her gang vil jeg udtrykke mig i lidt flere vendinger.
Vi i Venstre ser ganske alvorligt på den potentielle fare, der ligger i religiøs radikalisering og ekstremisme. Vi ved, at Islamisk Stat
har held til at rekruttere både danske statsborgere og udlændinge
med opholdstilladelse her i Danmark. Det er en trussel for det danske samfund, som vi er nødt til at sætte ind over for. I februar oplevede vi desværre på tætteste hold, hvordan radikalisering fik en ung
mand til at begå en forfærdelig terrorhandling her i København. Det
har sat sine tydelige spor i danskernes bevidsthed, og derfor står det
klart for os i Venstre, at vi er nødt til at sætte ind med en bedre præventiv indsats.
Med lovforslaget, som vi behandler her, kan vi skabe bedre handlemuligheder for kommunerne, når det handler om radikalisering,
især over for voksne. Vi kan sørge for, at voksne over 18 år, som
befinder sig i et miljø, hvor de er i risiko for at blive radikaliseret,
fremover kan tilbydes hjælp og rådgivning. Især er det vigtigt, at det
her lovforslag netop giver kommunerne mulighed for at fortsætte
den forebyggende indsats, fra når folk fylder 17 år, til de bliver myndige.
Lovforslaget vil åbne op for muligheden for, at kommunerne kan
igangsætte konkrete forebyggende tiltag, men selvfølgelig også opsøgende arbejde. Så derfor er vi i Venstre meget positive over for
lovforslaget, netop fordi kommunerne i lang tid ikke har haft de nød-

48

Onsdag den 21. oktober 2015 (L 5)";Marcus Knuth
284263;Time;;Kl. 17:12
284296;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr.
Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Mette Bock
284418;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
284457;name_party;":
Det virker jo, som om det bliver et stort og bredt flertal, som vil bakke op om dette lovforslag, som de fleste af partierne jo i virkeligheden også har lavet en aftale om. Det spændende er jo faktisk nu kun
tilbage, om også Alternativet bakker det op, for så må vi gå ud fra, at
alle gør det: resten af partierne på nær Enhedslisten er med i aftalen.
Vi bakker selvfølgelig også op om den aftale, som vi indgik i sidste
valgperiode, om, at man skal have mulighed for at kunne hjælpe
voksne, typisk unge lige over de 18 år, hvis de kommer ud i noget
ekstremisme og radikalisering. Ja, mere har jeg sådan set ikke at føje
til det.";Simon Emil Ammitzbøll
285098;Time;;Kl. 17:13
285131;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Ulla Sandbæk, Alternativet.";Mette Bock
285212;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
285243;name_party;":
Mange tak. Jeg kan med det samme udløse spændingen om, hvorvidt
Alternativet bakker op om dette forslag. Det gør vi. Det er vigtigt,
som lovforslaget også ganske rigtigt påpeger, at holde sig for øje, at
radikalisering ikke kun har med islamister at gøre, men også drejer
sig om højre- og venstreekstremisme. Radikalisering handler også
om tilstedeværelsen af totalitære og antidemokratiske ideologier, om
intolerance over for andres synspunkter, om fjendebilleder og om
opdeling i dem og os. Derfor synes jeg, det er beklageligt, at dette
lovforslag nu fremsættes i Integrationsudvalget i stedet for Socialudvalget, hvor det tidligere blev fremsat til første behandling. Det giver
et uheldigt fingerpeg om, at det især er muslimer, man betragter som
værende i fare for at blive radikaliseret, og det er med til at mistænkeliggøre og stigmatisere muslimer. Den bedste måde at undgå radikalisering på er for alles vedkommende inklusion, uddannelse og
meningsfuld beskæftigelse.
Når det er sagt, er der gode forslag i det fremsatte lovforslag,
hvor det præciseres, at kommunalbestyrelsen skal sørge for målrettet
rådgivning til borgere over 18 år. Det er positivt, at kommunerne får
mulighed for at lave opsøgende arbejde og for at tilrettelægge rådgivningen som en ordning med en kontaktperson eller mentor, og at
der indføres en pligt for kommunalbestyrelsen til i tilknytning til
denne rådgivningsforpligtelse at overveje, om den pågældende person har behov for anden støtte efter serviceloven eller anden lovgivning.
Forsøget på at opstille generelle profiler af radikaliserede eller distinkte faser i en radikaliseringsproces har medført et fokus på individer. I modsætning til dette forsøger den nyeste forskning på området snarere at fokusere på sociale relationer og på gruppedynamikker
i bestemte miljøer. En af de mest kendte forskere, Marc Sageman,
har ligefrem det, han kalder en buddy theory of terrorism, hvor han
hævder, at venskab og slægtskab er væsentlige elementer, hvis man
skal forstå, hvem der bliver radikaliseret. Det, der nævnes her, er, at
isolation som en risikofaktor er et væsentligt element i forebyggelsen af radikalisering. Det er glædeligt at læse i lovforslagets bemærkninger, at regeringen er opmærksom på dette og vil indarbejde
risikoen for isolation som fokusområde.
Der er to høringssvar, som jeg synes er meget relevante. Det ene
er fra Dansk Retspolitisk Forening, som gør opmærksom på, at det

kan være afgørende for en succesfuld, målrettet lovgivning, som lovforslaget jo tilsigter, at konkrete tiltag mod radikalisering og eksklusion ikke i sig selv fra starten ekskluderer, men tværtimod inkluderer
inddragelsen af centrale aktører som f.eks. religiøse personer og
autoriteter, hvis det skønnes nyttigt og borgeren er indforstået hermed. Fru Johanne Schmidt-Nielsen har jo allerede gjort opmærksom
på, hvor beklageligt det er, at man ikke inddrager imamerne som
vigtige samarbejdspartnere, og det er Alternativet fuldstændig enig i.
Det andet høringssvar er fra Rådet for Etniske Minoriteter, som
skriver, at den vigtigste radikaliseringsforebyggelse er at modarbejde
mange unge menneskers oplevelse af at være udelukket fra samfundet. Derfor er den vigtigste indsats at gøre en massiv indsats for, at
disse personer, som ofte er unge mænd med etnisk minoritetsbaggrund, oplever samfundsmæssig anerkendelse og inklusion på arbejdsmarkedet og i fritidslivet, samt at modarbejde den stærke antimuslimske diskurs, som de møder i hverdagen og i medierne, og
som kan få nogle til at søge de modkulturelle fællesskaber såsom
bander eller religiøse grupperinger.
Lovforslaget indeholder, som jeg allerede har sagt, mange positive elementer, og jeg har også allerede sagt, at Alternativet vil stemme for det.";Ulla Sandbæk
288999;Time;;Kl. 17:17
289032;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sofie Carsten Nielsen.";Mette Bock
289112;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
289151;name_party;":
Tak for det. Jeg kan også erklære mig enig med flere af de foregående ordførere. Der er et meget stort behov for at styrke den sociale
forebyggelsesindsats, og det gælder sådan set både over for børn, unge og voksne, som er i risiko for radikalisering, og den indsats giver
det her så mulighed for. Vi ved, at det virker, når vi forebygger, så vi
netop undgår, at de her unge mennesker bliver rekrutteret til ekstremistiske miljøer, hvorved de risikerer at blive marginaliseret og vende samfundet ryggen og jo selvfølgelig i sidste ende – det værste af
alt – måske udgøre en sikkerhedstrussel.
Jeg synes også, det er værd at gøre opmærksom på, at det jo synes at være et stigende problem, fordi det gælder alle former for politisk og religiøs ekstremisme, uanset om det er højreekstremisme,
venstreekstremisme eller ekstremistiske islamistiske miljøer. Så derfor blev vi også i satspuljekredsen sidste gang enige om en række
initiativer, som netop skal styrke forebyggelsen for at undgå, at nogle bliver ekstremister, og det drejer sig også om en række initiativer
som det her, der giver værktøjer til at få folk ud af ekstremisme. Det
er også, fordi rekrutteringen i højere grad sker på internettet via de
sociale medier og et stigende antal personer jo som bekendt rejser
fra Danmark til væbnede konflikter. Og det kræver selvfølgelig også, at vi går til truslen på en ny måde.
Der gik jo noget christiansborgfnidder i den, som jeg husker det
dengang i satspuljeforhandlingerne, så det er godt, at vi kan stå her
nu igen i dag og være fælles om det her. Og at det nu er Venstre, der
fremsætter det og bakker op om det, er jeg rigtig glad for.
Vi havde jo også gerne set – det var med i lovforslagets oprindelige udkast – at man også samarbejdede med konstruktive imamer,
fordi målet er at få flere mennesker ud af ekstremistiske miljøer og
undgå radikalisering. Sådan blev det ikke, men jeg er under alle omstændigheder glad for, at vi har fået taget det her skridt, og at det endelig kan komme i gang som en del af den langt større antiradikaliseringsindsats, som blev sat i gang af den tidligere regering.

Onsdag den 21. oktober 2015 (FM )";Sofie Carsten Nielsen
291309;Time;;Kl. 17:20
291342;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr.
Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
291460;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
291488;name_party;":
I SF bakker vi også op om det her forslag. Det er sådan en fingerregel, og man kan skrive sig bag øret, at hver gang der bliver fremsat
lovforslag, der handler om at styrke forebyggelsen i Danmark, kan
man regne med SF's opbakning. Så det håber vi der kommer mere af
de næste par år.
Det her forslag vil styrke den sociale forebyggelsesindsats over
for voksne over 18 år – et område, der mange gange bliver glemt ude
i kommunerne, fordi man har en tendens til at fokusere på de helt
unge. Man laver en række forebyggende tiltag, og den dag, de bliver
18 år, går mange af tiltagene ligesom væk, der bliver ikke fokuseret
på det længere, og man bliver glemt fra den ene forvaltning til den
anden. Derfor er det rigtig fornuftigt med noget fokus på, hvordan vi
sikrer, at man hele vejen igennem livet kan få noget hjælp.
Jeg var til et foredrag med et af de mennesker, der har arbejdet
med det her i Aarhus Kommune, hvor de har gode erfaringer, som
fortalte, at det sådan set ikke kun er de svageste, som kan finde på at
blive radikaliseret: det er sådan set også nogle gange nogle af de klogeste og mest ressourcestærke, som lige pludselig bliver radikaliseret. Ingen kan rigtig forklare hvorfor, men lige pludselig er de bare
væk. Der har man altså haft rigtig gode erfaringer med det her med
en rådgivende indsats, også når de over 18 år.
Jeg har det sådan set sådan, at uanset om man er svag eller stærk,
skal man have hjælp, og uanset om man er under 18 år eller man er
over 18 år, skal man også have hjælp. Så det er et rigtig, rigtig godt
forslag, hvor man sætter fokus på det her. Jeg kunne egentlig også
godt tænke mig, at man arbejdede med det på en række andre områder som børneområdet og skoleområdet, men det får vi nok lejlighed
til at diskutere.
Så er det sådan, at der også er en af de helt store kæpheste for os
med i det her forslag. Vi har en rådmand i Aarhus Kommune, som
har arbejdet meget med de her mentorordninger for radikaliserede
unge, men sådan set også bare for unge, der har det svært, og det virker bare. Det viser bare, at hvis man får en snak med nogle mennesker, som enten har oplevet det selv, været der selv, været ude i problemer selv, eller man får noget hjælp fra nogle fagpersoner, så er
der altså større chance for, at man kommer ud af det her.
Så det er rigtig godt, at der nu lægges op til de her kontaktpersons- og mentorordninger i det her forslag. Vi havde også gerne set,
at man havde inddraget moderate imamer eller andre folk, der tidligere har været i nogle af de miljøer, der ikke er så gode, og som vi
skal lokke folk ud af. Men det kan jo være, at man kan tage den på et
andet tidspunkt. Det vil vi i hvert fald arbejde for i SF.
Så det er rigtig godt, at vi nu får et forslag igennem så tidligt i
regeringsperioden, hvor der faktisk er forebyggelse på bordet. Det
vil vi gerne give ros for, så vi støtter det.";Jacob Mark
294360;Time;;Kl. 17:23
294393;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til udlændinge-, integrations- og boligministeren.";Mette Bock
294497;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Først og fremmest mange tak for den meget brede tilslutning. Nu er
det jo ikke mit værk, det er faktisk tilbage fra satspuljen, og det er
dermed også bredt politisk forankret. Den tragiske terrorsag i februar

49

og bl.a. Islamisk Stats aggressive rekruttering til konflikten i Syrien
har gjort, at der er kommet et langt større fokus i kommunerne på
forebyggelse af radikalisering og ekstremisme, end der var for bare
få år siden.
Den forebyggende indsats over for børn og unge er i dag integreret i den generelle sociale og kriminalpræventive indsats i de enkelte
kommuner, dvs. i regi af et SSP-samarbejde mellem skolen, de sociale myndigheder og politiet.
På voksenområdet er man begyndt at se på, om der er personer i
risikogruppen, som har psykiske vanskeligheder. Derfor er indsatsen
i PSP-samarbejdet imellem politi, sociale myndigheder og psykiatrien kommet i fokus gennem opkvalificering af relevante medarbejdere. Men vi har set flere eksempler på, at både pårørende og kommunen har stået magtesløse i sager med voksne i et radikaliseringsforløb, som endnu ikke er af en karakter, hvor politiet eller PET er direkte involveret.
Kommunerne oplever, at de generelt mangler konkrete handlemuligheder over for personer, der er over 18 år. Evalueringen af indsatsen for at forebygge ekstremisme og radikalisering fra 2014 peger
bl.a. på, at der er behov for at sikre, at man lokalt i kommunerne er i
stand til at sætte ind over for personer over 18 år. Når vi taler om
den tidlige forebyggelse, er det centralt, at kommunerne, som jo har
den direkte borgerkontakt, har de nødvendige redskaber i værktøjskassen.
Formålet med lovforslaget er derfor at styrke kommunernes indsats for at forebygge, at voksne bliver radikaliseret. Lovforslaget
præciserer kommunernes ansvar på området og giver kommunerne
mulighed for at lave opsøgende arbejde, og det giver også kommunerne mulighed for at iværksætte konkrete forebyggende tiltag som
bl.a. udpegning af en kontaktperson eller en mentor til en borger.
Det var bl.a. det, som SF's ordfører var kort inde på.
Kommunerne kan derfor igangsætte en række mere målrettede
forebyggelsesindsatser på voksenområdet, og kommunerne får bedre
mulighed for at sikre en hensigtsmæssig overgang af indsatsen for
personer, der er under 18 år, og personer, der er over 18 år.
Jeg ser meget frem til det videre forløb omkring behandlingen
her i Folketinget og så selvfølgelig også til, at loven kan komme ud
at virke.";Kl. 17:23
297023;Time;;Kl. 17:26
297056;title_name;":
Tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge-, Integrationsog Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Bock
297308;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:27
297367;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den 22. oktober 2015, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

50

Mødet er hævet. (Kl. 17:27).

Onsdag den 21. oktober 2015 (FM )";Mette Bock
