split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. maj 2016 (D)

95. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til udlændinge-, integrations- og boligministeren om
aftale mellem EU og Tyrkiet om visumfrihed. (Hasteforespørgsel).
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.05.2016).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om den økonomiske situation i
kommunerne i 2017 og frem.
Af Rune Lund (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Omtryk 05.04.2016. Anmeldelse 05.04.2016. Fremme 08.04.2016.
Forhandling 13.05.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Rune
Lund (EL), Magnus Heunicke (S), Josephine Fock (ALT), Martin
Lidegaard (RV) og Jonas Dahl (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 60
af René Christensen (DF) og Eva Kjer Hansen (V). Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Birk Olesen (LA)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Thomas Danielsen (V), Søren Egge Rasmussen (EL), Villum Christensen (LA), Christian Poll
(ALT), Andreas Steenberg (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Mette Abildgaard (KF).
(Anmeldelse 19.04.2016. Fremme 21.04.2016. Forhandling
12.05.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Jens Joel (S), Søren
Egge Rasmussen (EL), Christian Poll (ALT), Johannes Lebech (RV)
og Pia Olsen Dyhr (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Mikkel
Dencker (DF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordning om elektronisk identifikation og tillidstjenester til brug for elektroniske
transaktioner på det indre marked.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 11.02.2016. 1. behandling 15.03.2016. Betænkning
28.04.2016. 2. behandling 03.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om Offentlig Digital Post. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om størrelse på filer m.v.).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2016. 1. behandling 15.03.2016. Betænkning
28.04.2016. 2. behandling 03.05.2016).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende
ved videregående uddannelser. (Målretning af befordringsrabatordningen).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 17.03.2016. Betænkning
03.05.2016. Ændringsforslag nr. 1 af 09.05.2016 uden for betænkningen af uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs). 2.
behandling 10.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte. (Målretning af målgruppen og nedsættelse af satsen for SVU til
videregående uddannelse).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 17.03.2016. Betænkning
03.05.2016. 2. behandling 10.05.2016).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 193:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2014.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 28.04.2016. Anmeldelse (i salen) 29.04.2016. 1. behandling 13.05.2016).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om maritim fysisk planlægning.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 15.03.2016. Betænkning
12.05.2016).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og forskellige andre love.
(Gennemførelse af ændringer i revisordirektivet og valgmuligheder i
forordningen om særlige krav til revision af virksomheder af interesse for offentligheden).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 02.03.2016. 1. behandling 31.03.2016. Betænkning
12.05.2016).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om at undtage dansk realkredit fra
kommende Basel IV-kapitalkrav.
Af Pelle Dragsted (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en ytringsfrihedskommission.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2016).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retssikkerhed i forbindelse
med administrativ frihedsberøvelse.

2

Tirsdag den 17. maj 2016 (FM )

Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2016).

Det er givet.

14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre diskrimination i nattelivet.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2016).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en whistleblowerordning for offentligt ansatte.
Af Josephine Fock (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af datasikkerhed.
Af Rune Lund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Fremsættelse 01.04.2016).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring i modregning af kommunal brug af driftsindtægter fra kommunale vedvarende energianlæg.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2016).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Parisaftalen.
Af Christian Poll (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2016).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af varmepumper og begrænsning af biomasse.
Af Andreas Steenberg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).
20) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om søkortopmåling af grønlandske farvande.
Af Aaja Chemnitz Larsen (IA), Christian Juhl (EL) og Magni Arge
(T).
(Anmeldelse 05.04.2016. Fremme 08.04.2016).";kl. 13.00
6110;Time;;Kl. 13:00
6138;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om den økonomiske situation i
kommunerne i 2017 og frem.
Af Rune Lund (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Omtryk 05.04.2016. Anmeldelse 05.04.2016. Fremme 08.04.2016.
Forhandling 13.05.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Rune
Lund (EL), Magnus Heunicke (S), Josephine Fock (ALT), Martin
Lidegaard (RV) og Jonas Dahl (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 60
af René Christensen (DF) og Eva Kjer Hansen (V). Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Birk Olesen (LA)).";Pia Kjærsgaard
6749;Time;Afstemning;Kl. 13:00
6788;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 60 af René
Christensen (DF) og Eva Kjer Hansen (V), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 43 (DF og V), imod stemte 64 (S, EL, LA, ALT, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 60 er forkastet.
Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 59 af Rune
Lund (EL), Magnus Heunicke (S), Josephine Fock (ALT), Martin
Lidegaard (RV) og Jonas Dahl (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 53 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 59 er forkastet.
Der stemmes endelig om forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Birk
Olesen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 9 (LA), imod stemte 99 (S, DF, V, EL, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 61 er forkastet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til udlændinge-, integrations- og boligministeren
om aftale mellem EU og Tyrkiet om visumfrihed. (Hasteforespørgsel).
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.05.2016).";Pia Kjærsgaard
8150;Time;;Kl. 13:00
8178;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om
fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Thomas Danielsen (V), Søren Egge Rasmussen (EL), Villum Christensen (LA), Christian Poll

Tirsdag den 17. maj 2016 (L 119)

(ALT), Andreas Steenberg (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Mette Abildgaard (KF).
(Anmeldelse 19.04.2016. Fremme 21.04.2016. Forhandling
12.05.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Jens Joel (S), Søren
Egge Rasmussen (EL), Christian Poll (ALT), Johannes Lebech (RV)
og Pia Olsen Dyhr (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Mikkel
Dencker (DF)).

3

Afstemningen er slut.
For stemte 111 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
9188;Time;Afstemning;Kl. 13:03
9227;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 57 af Jens Joel
(S), Søren Egge Rasmussen (EL), Christian Poll (ALT), Johannes
Lebech (RV) og Pia Olsen Dyhr (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 53 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 57 er forkastet.
Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 58 af Mikkel
Dencker (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 31 (DF og LA), imod stemte 78 (S, V, EL, ALT, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om Offentlig Digital Post. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om størrelse på filer m.v.).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2016. 1. behandling 15.03.2016. Betænkning
28.04.2016. 2. behandling 03.05.2016).";Pia Kjærsgaard
10295;Time;Forhandling;Kl. 13:05
10335;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
10472;Time;Afstemning;Kl. 13:05
10511;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.

Forslag til vedtagelse nr. V 58 er forkastet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

For stemte 110 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordning om
elektronisk identifikation og tillidstjenester til brug for elektroniske transaktioner på det indre marked.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 11.02.2016. 1. behandling 15.03.2016. Betænkning
28.04.2016. 2. behandling 03.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
11240;Time;Forhandling;Kl. 13:04
11280;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser. (Målretning af befordringsrabatordningen).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 17.03.2016. Betænkning
03.05.2016. Ændringsforslag nr. 1 af 09.05.2016 uden for betænkningen af uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs). 2.
behandling 10.05.2016. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Pia Kjærsgaard
12025;Time;;Kl. 13:06
12036;Time;Afstemning;Kl. 13:05
12075;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
12186;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

4

Tirsdag den 17. maj 2016 (L 127)";Pia Kjærsgaard
12362;Time;Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.;Kl. 13:06
12422;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 13:08
12472;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 56 (DF, V, LA og KF), imod stemte 54 (S, EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.";Pia Kjærsgaard
12698;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 111 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Forslaget til folketingsbeslutning er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til finansministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte. (Målretning af målgruppen og nedsættelse af satsen for
SVU til videregående uddannelse).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 17.03.2016. Betænkning
03.05.2016. 2. behandling 10.05.2016).

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om maritim fysisk planlægning.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 24.02.2016. 1. behandling 15.03.2016. Betænkning
12.05.2016).";Pia Kjærsgaard
13732;Time;;Kl. 13:06
13743;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 13:09
13797;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
13952;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
14081;Time;;Kl. 13:07
14092;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:09
14144;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse ... [lydudfald].";Pia Kjærsgaard
14239;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL, ALT og
SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.

[For stemte 55 (DF, V, LA og KF), imod stemte 53 (S, EL, ALT,
RV og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren].

For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 86 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 193:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2014.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 28.04.2016. Anmeldelse (i salen) 29.04.2016. 1. behandling 13.05.2016).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 57 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.";Pia Kjærsgaard
15274;Time;Forhandling;Kl. 13:07
15314;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?

Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 17. maj 2016 (L 146)

Forslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og forskellige andre
love. (Gennemførelse af ændringer i revisordirektivet og valgmuligheder i forordningen om særlige krav til revision af virksomheder af interesse for offentligheden).
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 02.03.2016. 1. behandling 31.03.2016. Betænkning
12.05.2016).";Pia Kjærsgaard
16613;Time;Forhandling;Kl. 13:11
16653;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
16752;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
16784;name_party;":
Den 7. november 2014 var vi vidne til et rigtig godt eksempel på,
hvorfor der er al tænkelig grund til at stemme imod L 146. Den 7.
november 2014 begærede den danske virksomhed OW Bunker sig
konkurs. Konkursbegæringen kom dengang som et chok. Få måneder forinden var OW Bunker gået på Børsen med en forrygende debut, investorerne stod i kø, forretningen kørte som smurt – alt var i
den skønneste orden. Sandheden var dog ikke helt så rosenrød, tværtimod viste det sig nogle måneder efter børsnoteringen, at der var arbejdet så kreativt med bogføringen, at ballonen sprang med et brag.
OW Bunker gik konkurs den 7. november 2014 og tog mange med
sig i faldet.
Det spreder store ringe i vandet, når en virksomhed, der i perioder havde 2.900 kunder i 134 lande, og som omsatte for hundredvis
af millioner kroner om dagen, går konkurs. De mere end 600 medarbejdere, der var ansat i OW Bunker, blev fyret, og næsten 20.000
privatpersoner og virksomheder, der havde investeret i virksomheden i den tro, at de kunne stole på den bogføring, der var foregået,
mærkede nu konsekvenserne af bogføringen på den hårde måde.
Blandt investorerne var flere pensionskasser, der investerede helt almindelige, hårdtarbejdende danskeres opsparinger i en virksomhed,
de med rette mente var til at stole på.
Hvorfor er der så overhovedet grund til at fortælle historien om
OW Bunker igen? Jeg går ud fra, at alle, der er til stede her, er bekendt med den. Det er, fordi forslaget som bekendt nyder støtte fra

5

flertallet i blå blok. Så hvad er pointen? Pointen er jo simpel: OW
Bunkers konkurs bør være de dyre lærepenge, der gør, at vi her i
Folketinget sammen sikrer den nødvendige revision af de virksomheder, der har stor betydning for samfundet. OW Bunker gik konkurs, fordi der var rod i regnskabet. Det endelige ansvar er ikke placeret endnu, men der er ingen tvivl om, at konkursen blev udløst af
kreativ bogføring. Sådanne situationer skal vi for alt i verden undgå.
Det rammer danske arbejdspladser, og det rammer dansk vækst. Det
kræver derfor, at vi også har et revisionssystem, som vi kan have tillid til.
Vi må desværre konstatere, at det lovforslag, der er under behandling nu, vil have præcis den modsatte effekt. Regeringens lightudgave af EU-reglerne betyder, at revisorernes rolle og uafhængighed bliver svækket, og i værste fald inviterer man til skandaler i OW
Bunker-størrelsen igen. Med den minimumsimplementering, som regeringen ønsker, er der stort set ikke virksomheder i Jylland, der bliver omfattet af de nye regler.
Der er særlig to dele af lovforslaget, der vil have skadelige konsekvenser. For det første vælger regeringen at definere virksomheder
af offentlig interesse, PIE-virksomhederne, så snævert som muligt.
Det betyder også, at kun børsnoterede virksomheder, kreditinstitutioner og forsikringsselskaber defineres som PIE-virksomheder, som
stiller skrappere krav til revisionen. Det er dog helt skævt, for i Danmark har vi faktisk en lang række virksomheder, der omsætter for
milliarder af kroner og med hundredvis af ansatte, der ikke berøres
af lige præcis den definition.
Definitionen inkluderer f.eks. ikke store fondsejede og unoterede
aktieselskaber, familieejede selskaber eller kommunale og statslige
selskaber. Det gælder eksempelvis virksomheder som Velux, Grundfos, LEGO, ECCO og JYSK. De har stor betydning i form af de arbejdspladser og det skatteprovenu, der er lokalt. Vi har KMD, Nets
og DONG, som helt eller delvis har amerikanske kapitalfondsejere.
De falder også udenfor. Vi har DSB, SEAS-NVE, HOFOR og Falck,
der er vigtige forsyningsselskaber. De falder udenfor. Så har vi også
de herreløse penge, nemlig de store kapitalkoncentrationer i fonde
som TrygFonden og Realdania. De falder udenfor. Jeg tror, det er
åbenlyst for enhver, at det vil have store samfundsmæssige konsekvenser, hvis blot en af de nævnte virksomheder gik konkurs på
grund af rod i regnskabet.
For det andet åbner lovforslaget en kæmpe ladeport for interessekonflikter i forbindelse med revisionen. Det betyder jo så også, at en
virksomhed må revidere en kundes regnskaber for op til 70 pct. af
virksomhedens samlede honorar hos kunden. Det betyder, at de andre rådgivningsydelser må udgøre helt op til 41 pct. af det samlede
honorar, hvilket er alt for højt. Der er en interessekonflikt indbygget
i lovforslaget, og det er helt unødvendigt at give mulighed for det.
Derfor er der også brug for, at vi værner om revisorernes uafhængighed. Vi kan som samfund ikke leve med, at der kan skabes tvivl om
den gruppe, der over for virksomhederne fungerer som samfundets
tillidsrepræsentanter, og lovforslaget skaber tvivl om denne tillid.
Samtidig undtages en række centrale virksomheder i vores samfund.
Regeringens forslag støttes af Dansk Folkeparti, Liberal Alliance
og De Konservative. Jeg vil nødig blande mig i, hvordan de fire partier når frem til deres politik, men jeg er alligevel oprigtig overrasket
over, at hukommelsen er så kort, at man ikke har lært noget af OW
Bunker-konkursen, af Stein Bagger-sagen, af finanskrisen, der gjorde så ondt på Danmark. Fra politisk side er vi bare nødt til at gøre
alt, hvad vi kan, for at sikre den nødvendige og uafhængige revision
af vores store virksomheder. Forslaget betyder desværre, at man
svækker tilliden til revisorerne og revisionen af danske nøglevirksomheder. Derfor vil jeg gerne sende en kraftig appel til de fire partier i blå blok om at stemme for de ændringsforslag, som Socialdemokraterne sammen med Radikale Venstre har stillet. Det er ikke for
sent at ændre sin stilling. Jeg vil på det kraftigste opfordre regerin-

6

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

gen til ikke at udsætte dansk erhvervsliv for den store usikkerhed,
som det er at indføre vital erhvervsregulering med det snævrest mulige flertal.
Med hensyn til Socialdemokraternes position vil jeg blot sige, at
vi ikke støtter et forslag, der i sidste ende vil spille hasard med den
så afgørende revision af vores virksomheder. Tak for ordet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et mindretal (V, LA og KF), der tilsammen udgør et flertal,
om ændringsforslag nr. 10 og 11, tiltrådt af et flertal (DF, V, LA og
KF), eller om ændringsforslag nr. 12, tiltrådt af et flertal (udvalget
med undtagelse af S og RV)?
De er vedtaget.";Mette Reissmann
23094;Time;;Kl. 13:18
23122;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
23271;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 14 af et mindretal (S og RV),
tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 53 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.

Afstemning";Kl. 13:18
23592;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 ( DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Herefter er ændringsforslag nr. 13, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 15, tiltrådt af udvalget,
om ændringsforslag nr. 18, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af S og RV), eller om ændringsforslag nr. 19-21, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 23-27, tiltrådt af udvalget, eller om ændringsforslag nr. 28 af et mindretal (DF), tiltrådt af
et flertal (det øvrige udvalg)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 5, 6 og 22, stillet og tiltrådt af de
samme mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om at undtage dansk realkredit
fra kommende Basel IV-kapitalkrav.
Af Pelle Dragsted (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Pia Kjærsgaard
25419;Time;"For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 56 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Forslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Kl. 13:22
25672;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er først erhvervs- og vækstministeren,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
25758;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 8 af et mindretal (S og RV), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF), og der kan stemmes. Har alle
stemt?
Afstemningen er sluttet.
For stemte 54 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 55 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 16 og 17, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det beslutningsforslag, der hedder B 141, pålægger regeringen at
sikre en undtagelsesordning, der betyder, at danske realkreditinstitutter ikke vil blive omfattet af de kommende Basel IV-kapitalkrav.
Formålet med beslutningsforslaget er ifølge forslagsstillerne at sikre,
at de forventede kommende kapitalkrav til kreditinstitutter ikke medfører stigende bidragssatser for låntagere i realkreditinstitutter.
De kommende kapitalkrav fra Baselkomiteen er en sag, som regeringen tager meget alvorligt. Derfor var jeg også for nylig til møde
i Stockholm, hvor jeg mødtes med formanden for Baselkomiteen for
at fremlægge de danske synspunkter, og formanden udviste forståel-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

se for de danske pointer, som jeg bl.a. fremdrog under mødet. Jeg
har ligeledes drøftet sagen indgående med kommissær Hill. Det har
jeg både gjort i efteråret og så sent som her i foråret. Her var der ligeledes tale om en konstruktiv og positiv dialog.
I praksis er Baselkomiteens standarder for regulering af kreditinstitutter dog kun vejledende, og der er derfor ikke tale om direkte
gældende krav eller regler, man som kreditinstitut kan undtages fra.
Nye kapitalkrav for Baselkomiteen skal indføres i EU-lovgivningen,
før de bliver bindende for kreditinstitutter i EU og således også for
danske realkreditinstitutter. Det er imidlertid ikke hensigtsmæssigt
generelt at undtage realkreditinstitutter fra EU-regler, da der jo også
er fordele ved at være omfattet af et regelsæt. Blandt disse fordele er
en gunstigere status for udstedelse af realkreditobligationer, hvilket
er en væsentlig del af forklaringen på den lave rente, som låntagerne
betaler.
Regeringen mener derfor, at det hverken vil gavne institutterne
eller låntagerne at få realkreditinstitutterne undtaget fra EU-reglerne.
Regeringen arbejder i stedet for, at der gennem en tidlig interessevaretagelse tages højde for særlige forretningsmodeller som dansk realkredit, når Baselstandarderne skal gennemføres i EU-lovgivningen.
Det sker bl.a. gennem løbende kontakt til andre EU-lande, EuropaKommissionen, ECB m.fl.
Regeringen vil kæmpe videre både i EU, men også internationalt,
for at sikre, at der tages højde for den danske realkredit, og på baggrund af det og af de andre årsager, jeg nu har nævnt, kan regeringen
ikke støtte forslaget.";Kl. 13:22
28530;Time;;Kl. 13:25
28558;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
28679;Time;"en mere vanskelig og ikke mindst dyrere adgang til finansiering for
danske boligejere og virksomheder. Det hænger ganske enkelt sammen med, at de lave danske priser på realkreditlån er baseret på en
meget høj grad af investortillid til det danske realkreditmarked.
Hvis Danmark hypotetisk set ikke fulgte EU-direktiver og -forordninger, ville internationale investorer blive meget skeptiske over
for bl.a. danske realkreditobligationer og oversætte det til, at vi har
noget at skjule. Det ville blive opfattet klart negativt. Interessen fra
udenlandske investorer for at investere i danske realkreditobligationer ville dykke markant. Dermed ville omkostningerne for boligejere
og virksomheder stige, fordi de ville have sværere ved at finansiere
netop henholdsvis deres boliger og virksomheder.
Så som jeg indledningsvis var inde på, er det helt afgørende, at vi
her i Folketinget står sammen, når det kommer til forsvaret af vores
unikke og meget velfungerende realkreditsystem. Det er ikke første
gang, at det er under pres, at det er ikke første gang, at det er til debat uden for Danmarks grænser. Dengang var løsningen den samme,
som den bør være i dag. Det er altså et fuldstændig enigt Folketing,
der skal stå skulder ved skulder for simpelt hen at have en samlet opfordring fra dansk side til at lade realkreditsystemet bibeholde dets
unikke struktur. Det gør indtryk, når et enigt parlament kommer med
sådan nogle meldinger.
Derfor synes jeg også, det er uheldigt, at der på den her måde
kommer et sololøb fra Enhedslistens side med et beslutningsforslag
af den her karakter. Det sender simpelt hen de forkerte signaler til
omverdenen. Jeg har stor respekt for intentionen bag forslaget, og
den tror jeg sådan set også at de fleste her i salen deler, og af samme
grund bør vi også stille os bag regeringen, når den fortæller den gode
historie om det stærke danske realkreditsystem baseret på fakta såsom den historisk lave tabshistorik på boliglån, som der jo er, og insistere på, at det er det, der bevares. Det er netop det, der gør den
afgørende forskel. Jeg håber, at Enhedslisten også kan se det fra den
side, så vi i fællesskab kan sikre det danske realkreditsystem.";Kl. 13:25
30872;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 13:29
30916;name_party;":
I bemærkningerne til B 141 skriver forslagsstillerne, at den danske
model for realkredit er unik. Det er jeg meget enig med forslagsstillerne i, og Socialdemokraterne er helt enige i, at vi i fællesskab i
Folketinget skal arbejde målrettet for at sikre vores realkreditsystem.
Jeg vil dog samtidig slå fast, at vi skal være meget præcise i forhold
til de skridt, vi tager, hvis vi reelt skal sikre vores realkreditsystem.
Med dette in mente kan jeg indledningsvis meddele, at Socialdemokraterne ikke støtter Enhedslistens beslutningsforslag. Men inden
jeg uddyber baggrunden for det, vil jeg gerne understrege, at det fra
vores side ikke betyder, at vi ikke er meget optaget af et bredest muligt samarbejde i forhold til det her spørgsmål. Det handler som sagt
om, at vi i fællesskab skal tage de rigtige skridt, hvis vi skal sikre
realkreditsystemet. Og i forhold til forslagets konkrete indhold finder Socialdemokraterne forslaget problematisk, fordi det ikke vil
være løsningen på udfordringerne omkring netop vores system, ligesom det blot vil gøre det langt dyrere at låne penge i realkreditsystemet.
Først skal vi huske på, at Baselkomiteen ikke er en lovgivende
magt, som Danmark bare kan melde sig ud af, for vi er ikke medlem.
Men endnu vigtigere er det, at det jo er EU-systemet, som omdanner
Baselkomiteens standarder på lige præcis det finansielle område til
reel lovgivning. Og Danmarks relation til EU betyder selvsagt, at der
ikke er en mulighed for så at sige at ignorere lovgivningen. Derved
vil man hypotetisk set for at følge beslutningsforslagets intention
skulle stille sig uden for EU-reguleringen, og det ville have meget
ærgerlige konsekvenser. Hvis Danmark stiller sig uden for EU-reguleringen på det her område, vil det med største sandsynlighed betyde

7";Mette Reissmann
32727;title_name;":
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten, for en kommentar,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
32813;Time;;Kl. 13:29
32834;name_party;":
Tak, og også tak for erklæringen om en vis enighed i intentionerne
bag forslaget. Nu fremsætter man selvfølgelig ikke et forslag for at
køre sololøb. Man fremsætter det jo, fordi man håber at få det vedtaget. Det tror jeg er grunden til, at vi alle sammen fremsætter forslag
hernede. Det er så ikke altid, at det lykkes.
Jeg anerkender ministerens indsats – det vil jeg også sige under
min egen ordførertale – og jeg anerkender den vilje, der er. Det, der
bekymrer os, er, at der ikke vil blive lyttet til Danmark, og at vi vil
stå i en situation, hvor der bliver stillet nogle krav, som faktisk vil
undergrave vores realkreditinstitutioner. Derfor kunne vi godt tænke
os at sende det her meget klare signal fra Folketinget, at det skal sikres, og at det skal være det, man meddeler EU, når EU skal implementere det. Nu må vi jo se, hvad for nogen krav der kommer fra
Basel.
Så hvad er ordførerens holdning til det, hvis ikke det lykkes Danmark på trods af indsatsen fra et samlet Folketing? Skal vi så bare
lægge os fladt ned for EU, også selv om det har alvorlige konsekvenser for vores realkredit?";Pelle Dragsted
33946;Time;;Kl. 13:30
33974;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

8

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)";Pia Kjærsgaard
34047;Time;;Kl. 13:30
34068;name_party;":
Jeg synes, man skal tilrettelægge den strategi, som man faktisk havde en vis succes med, sidste gang regeringslederen fra Danmark tog
af sted for lige præcis på danske vegne at skulle forhandle, at vi fik
bevaret vores unikke realkreditsystem.
Jeg synes, at Enhedslisten med hr. Pelle Dragsted er en postgang
for tidligt ude i forhold til at skulle sende signaler. Ministeren er i
gang med at holde møde med de relevante mennesker. Vi er som
sagt ikke medlem af Baselkomiteen. Vi kan ikke melde os ud. Og
nej, vi har heller ikke intentioner om fra Socialdemokraternes side at
skulle melde os ud af EU eller ikke følge den lovgivning, der kommer fra EU, men vi er bestemt interesseret i at udvise rettidig omhu
på rette tid og sted i forhold til at kæmpe sammen og forhåbentlig
sammen også med hele Folketinget for at kunne bevare det unikke
danske realkreditsystem.
For hvis der er noget, der bekymrer os, er det, hvis der lige pludselig bliver rokket ved tilliden til systemet, sådan at det går hen og
bliver dyrere for danske boligejere og danske virksomhedsejere. Det
ville være en sand katastrofe.";Mette Reissmann
35181;Time;;Kl. 13:31
35209;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
35240;Time;;Kl. 13:31
35261;name_party;":
Men at det bliver dyrere for de danske boligejere, er jo desværre allerede en realitet. Det er det, vi har oplevet. Bl.a. som følge af de her
øgede krav eller udsigter til krav ser vi altså den her gebyrskrue, der
bare fortsætter op ad og har gjort det i en årrække. Det er jo derfor,
vi er så bekymrede for det her. Det er derfor, at vi er bekymrede for,
om vi igen skal opleve det.
Det er rigtigt, at vi har fået nogle undtagelser, men det har ikke
ændret ved den udvikling, som alle danske boligejere oplever: at de
bliver presset på deres gebyrer og bidragssatser som følge af de krav,
som ikke tager hensyn til det, der er det særlige ved den danske realkredit, nemlig det, som ordføreren selv beskriver, at det er en så sikker havn for investeringer i den grad, som det er.";Pelle Dragsted
36052;Time;;Kl. 13:32
36080;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
36114;Time;;Kl. 13:32
36135;name_party;":
Jeg tror bestemt, at hr. Pelle Dragsted og jeg sådan set er enige om at
nå frem til at skulle kunne beskytte det danske realkreditinstitutsystem. Vi er måske bare ude i spørgsmålet om, hvornår slaget skal
slås, og at der er en uenighed om det. Hr. Pelle Dragsted vil gerne
have det nu, og jeg mener helt klart, at det er et slag i luften, snarere
end det faktisk er noget, der har virkning.
Baselkomiteen er jo ikke en gentlemanklub, hvor de sidder og
hygger sig og får drinks. Det er faktisk uafhængige nationalbankdirektører fra et globalt finansielt system, der er udpeget til lige præcis
at skulle sikre, at vi ikke ryger ud i en så forfærdelig finansiel krise,
som vi har været hidtil, og når de kommer med regler, er det altså
nøje gennemtænkt. Vil det så medføre omkostninger af en eller anden karakter som det, vi har set, bl.a. med den opskruning af gebyrer
i realkreditinstitutsystemet, så må vi håndtere det i et andet spor,
som vi jo også er i gang med, og det ved hr. Pelle Dragsted også
godt.

Jeg synes, at med det her beslutningsforslag begynder man at
pippe signaler ud over landets grænser, som helt klart går i den modsatte retning af, hvad jeg tror Enhedslisten er interesseret i.";Mette Reissmann
37347;Time;;Kl. 13:33
37375;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
37480;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
37518;name_party;":
Det her beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, ligger jo
lidt i forlængelse af den debat, vi havde her i Folketinget i sidste
uge, i fredags, hvor vi behandlede B 99, og også om den udvikling,
der har været i forhold til de meget stærkt stigende bidragssatser og
kursskæringer – i det hele taget gebyrer – på dansk realkredit. Grunden til de store gebyrstigninger er til dels, som der også er præciseret
fra flere sider igennem de senere måneder, at man kan se, at de kapitalkrav, som har været øget både i forhold til Baselreglerne og til
EU-forordninger, har medført, at der har skullet stilles langt større
sikkerhed for danske realkreditlån.
Det beslutningsforslag, som Enhedslisten her fremsætter, vil jo
pålægge regeringen at sikre en undtagelsesordning, som betyder, at
vores realkreditinstitutter og realkreditforeninger ikke vil være omfattet af de kommende Basel IV-kapitalkrav. Det lyder i og for sig
temmelig besnærende at sige, at så er alle ting løst på en god og værdig måde, så er vi i sikker havn, men jeg må altså bedrøve Enhedslisten med, at det er vi ikke, hvis det her bliver til virkelighed.
Hvis det her bliver til virkelighed og vi sådan bare uden videre på
baggrund af en halv sides detailbeskrivelse i bemærkningerne til det
her beslutningsforslag skulle vælge allerede på nuværende tidspunkt
at undtage dansk realkredit for kommende Basel IV-krav, vil det betyde, at vi med stor sandsynlighed vil se frem til meget stærkt stigende renter i Danmark, fordi investortilliden til de realkreditobligationer, der måtte blive udbudt i Danmark, alt andet lige vil blive dårligere. Det har man kunnet se tidligere.
Under finanskrisen i 2008 og 2009 har vi faktisk i Danmark godt
nok kunnet observere, at bidragssatser og kursskæring er steget
markant, men renten har i Danmark i modsætning til mange andre
lande, som også har været igennem finanskriser, faktisk bevæget sig
nedad. Hvorfor har den så det? Det har den, fordi Danmark har vist
sig som en finansiel helle. Det var et sted, hvor man godt nok kunne
se frem til en lavere gevinst på sine pengeplaceringer, men til gengæld var pengene og ens midler i sikker havn. Det har været til gavn
for danske obligationstagere, både dem, der har optaget realkredit i
parcelhuse osv., men også de mange danske virksomheder og ikke
mindst landbruget, som andre steder er hårdt presset økonomisk.
I Dansk Folkeparti er vi helt af den overbevisning, at hvis man
spiller roulette med det her, vil man altså komme ud i en situation,
hvor det faktisk ender med, at man vil få dyrere lån til de danske realkreditkunder, og det vil Dansk Folkeparti på ingen måde være bidragsgivende til. Vi mener faktisk, at det er vigtigt, at man får kontinuerlig sikkerhed omkring investortilliden til realkreditobligationer.
Så er der den anden side af sagen, det er selvfølgelig den, som
Enhedslisten har en pointe i, og det er jo: Hvad skal Danmark underlægge sig af fremtidige lovreguleringer, som kommer udefra, ovenikøbet fra Basel IV-krav, som Danmark ikke selv sidder med ved
bordet for at forhandle om, og som måske giver forskellige lovgivninger i forhold til nye kommende EU-krav? Enhedslisten har ret i,
at der kan være nogle steder, hvor vi vil komme i en diskussion, også her i Folketinget, om lovgivningen, og hvordan vi skal forholde
os til eksempelvis nye og øgede fundingkrav, kapitalkrav fra EU.
Dem vil vi tage, som de kommer, havde jeg nær sagt, og i første
omgang sætter vi jo vores lid i Dansk Folkeparti til, at det ekspertud-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

valg, som nu her til september skal komme med nogle anbefalinger i
forhold til, hvordan man får et mere transparent realkreditmarked i
Danmark, hvor man sikrer forbrugerne en langt, langt bedre beskyttelse også imod store bidragssatsstigninger og kursskæringsstigninger. Det gør vi ved at gøre det i bl.a. politisk samarbejde her i Folketinget. Derfor er alle partier så at sige også med i Finansiel Stabilitet.
Langt de fleste partier i Folketinget har påtaget sig at være med til at
tage både de lidt trælse og upopulære beslutninger, men samtidig
selvfølgelig tage medansvar for den samlede finanspolitiske ageren
her i Danmark.
Det synes jeg faktisk vi kan være stolte over her i dag, hvis vi
kigger tilbage på de mange år, hvor vi har haft en recession, hvor vi
har haft tilbagegang, og hvor vi har haft mere eller mindre nulvækst
i Danmark. Det er faktisk lykkedes Danmark at komme igennem rimelig positivt i forhold til mange af de lande, som vi typisk sammenligner os med på de internationale markeder, og det er bl.a. takket være meget lave finansieringsomkostninger i Danmark. Så ved
Dansk Folkeparti godt, at bidragssatserne så har hugget omkring
75-80 pct. af de rentenedsættelser, der har været, men jeg synes også, at vi trods alt skal minde hinanden om, at samlet set er Danmark
et af de lande, hvor man kan finansiere sine ejendomme og værdier
på allerbilligste vis i forhold til andre lande.
Så vi vil ikke fra Dansk Folkepartis side spille roulette set i forhold til på det her foreliggende grundlag at pålægge regeringen det
her initiativ. Vi vil gerne være med til initiativer, og vi vil også tage
forbrugernes sikkerhed alvorligt, men det må altså komme an på,
hvilke anbefalinger der måtte komme fra det ekspertudvalg, som vi
ved er i fuld gang med at lave deres kulegravning af hele realkreditområdet. Tak.";Hans Kristian Skibby
42900;Time;;Kl. 13:39
42928;title_name;":
Tak for det. Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
42994;Time;;Kl. 13:39
43015;name_party;":
Jeg bliver en lille smule forvirret, for på den ene side siger ordføreren, at det ville være helt forfærdeligt, hvis Danmark valgte ikke at
blive omfattet af nogle Baselkrav, og på den side spørger ordføreren,
om det egentlig er et problem, at Basel eller for den sags skyld EU –
i sidste ende er det jo EU, der implementerer de her regler – skal bestemme.
Så jeg vil egentlig bare gerne spørge ordføreren – for vi kan godt
vælge at indføre lige præcis den regulering, vi ønsker i Danmark: det
kan vi bare vedtage her i Folketinget – om ordføreren mener, at det
er EU med Baselkravene, eller om det er Folketinget, der skal bestemme, hvordan vi regulerer vores realkredit.";Pelle Dragsted
43699;Time;;Kl. 13:39
43727;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
43750;Time;;Kl. 13:39
43777;name_party;":
Det er et samspil, som skal være der, set i forhold til at Danmark også på de internationale områder skal være et godt eksempel. Og det
er man altså ikke ved at træffe nogle beslutninger som den, der ligger her, sådan umotiveret, i forhold til at vi ikke kender de langsigtede konsekvenser af det. Vi er nødt til at være sikre på, at når vi går
ind og laver lovregulering på realkreditområdet – lægger nogle
stramninger på, eller hvad vi nu kan finde på at gøre i forhold til at
håndhæve f.eks. den fri konkurrence på det danske realkreditmarked
– så skal vi bare hele tiden have for øje, at der skal være en ubetinget, meget, meget høj investortillid i Danmark til vores realkredit-

9

marked. Det er der ikke, hvis vi begynder at gå solo og gå uden om
de internationale spilleregler. Det er der altså ikke.
Så kan det godt være, at vi kan redde noget på bidragssatsen og
andre steder, men det ændrer bare ikke på, at risikoen er markant
større for, at vi vil opleve, at renten bliver højere, fordi efterspørgslen efter danske realkreditobligationer vil blive markant mindre fra
udenlandske investorer.";Hans Kristian Skibby
44893;Time;;Kl. 13:40
44921;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
44952;Time;;Kl. 13:40
44973;name_party;":
Det lyder måske lidt mærkeligt, når det kommer fra et folketingsmedlem for Enhedslisten, men jeg tror faktisk, man skal have lidt
mere tillid til de der investorer. Jeg tror faktisk godt, de kan se, hvordan den danske realkredit klarer sig, og hvordan den har klaret sig
igennem krisen også uden de her krav. Jeg tror simpelt hen, det er et
skræmmebillede, at hvis ikke Danmark til punkt og prikke følger
den her regulering, vil man ikke kunne refinansiere de danske boligobligationer.
Problemet er jo, hvis EU kommer med en lovgivning, som betyder, at bidragssatserne igen skal stige for danskerne. Det er det, vi
prøver at gøre noget ved med det her forslag.";Pelle Dragsted
45645;Time;;Kl. 13:41
45673;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
45696;Time;;Kl. 13:41
45723;name_party;":
Men det er bare den forkerte medicin på det forkerte tidspunkt. Det
er jeg nødt til at sige til Enhedslistens ordfører. Nu er det også tid til
at komme med nogle gode anbefalinger, og jeg vil da egentlig anbefale, at Enhedslisten måske bliver lidt mere solidariske set i forhold
til at gå med ind i de aftaler, der har været i Danmark gennem hele
finanskrisen, ved at gå med i Finansiel Stabilitet, gå ind og tage et
ansvar for hele den samlede finansielle politik i Danmark, sikre troværdigheden omkring dansk realkredit frem for at komme med de
her typer af paradeforslag, for det er jo sådan set det, det er.
Det er et paradeforslag. Enhedslisten ved udmærket, at det her
forslag aldrig nogen sinde vil blive vedtaget her i Folketinget. Enhedslisten ved godt, at vi har et ekspertudvalg i gang med at komme
med en udredning på det her område, og Enhedslisten ved godt, at
alle partierne bag Finansiel Stabilitet selvfølgelig, når vi får anbefalingerne, vil agere derefter.";Hans Kristian Skibby
46710;Time;;Kl. 13:42
46738;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
46829;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
46869;name_party;":
Vi havde en god debat i fredags, bl.a. om bidragssatser og dermed
selvfølgelig også det danske realkreditsystem. Det forslag, som man
nu behandler, ligger jo egentlig direkte i forlængelse af debatten,
man havde i fredags, hvor der heldigvis og som forventet var en entydig opbakning til det danske realkreditsystem, som vi ved enhver
given lejlighed prøver at forsvare. Vi prøver at fremhæve de kvaliteter og den sikkerhed og den tryghed, som det har givet både for boligejerne, men også de investorer, der har købt de danske realkreditobligationer igennem årtier, ja, faktisk i århundreder.

10

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

Derfor, som der også blev sagt i debatten forleden, er det et område, hvor vi igennem en lang årrække på tværs af partier har taget
forskellige initiativer for at sikre, at den finansielle regulering, der
har været nødvendig oven på finanskrisen – meget af det jo initieret
af EU – også har kunnet rumme en forståelse for det danske realkreditsystem. Det har stort set alle Folketingets partier gjort ved flere
lejligheder, for at andre lande skulle få en forståelse for, at det danske realkreditsystem er noget særligt, og at det også skulle kunne
rummes inden for en finansiel regulering, der sikrer større finansiel
stabilitet i Europa. Det giver rigtig god mening, at vi har fælles regler på det her område.
Jeg tror måske ikke – sagt i forlængelse af den ordveksling, der
var mellem Dansk Folkepartis ordfører og forslagsstillerne – at det,
hvis det bliver et nationalt anliggende, hvordan man indretter det her
felt, ville bidrage til den fornødne finansielle stabilitet i Europa, altså
hvis hvert enkelt land kunne køre fuldstændig efter egne regler. Jeg
tror, at man nok kunne forestille sig nogle lande, som man ville se
med lidt bekymring på, hvis de der indrettede det helt efter eget hoved i stedet for på baggrund af fælles regler, en fælles forståelse af,
at vi jo hænger sammen som en samlet økonomi.
Forslaget går som nævnt på, at vi skal fritage Danmark for Basel
IV-anbefalingerne. De kendes ikke endnu. Ministeren redegjorde
for, at der allerede nu bliver taget initiativer. Ministeren mødes med
relevante parter for at skabe den forståelse for det danske realkreditsystem, sådan at det også kan rummes inden for de kommende kapitalkrav. Udfordringen bliver jo mere håndfast, når de foreligger og
så skal omsættes til EU-direktiver. Der vil jeg da sige, at der kan
man selvfølgelig godt gøre sig de overvejelser, om vi i Europa skal
gå meget tæt på Baselkomiteens anbefalinger, hvis eksempelvis
amerikanerne går noget lempeligere til dem. Jeg tror, at antallet af
finansielle institutioner i Europa, der er omfattet af de fælles Baselregler, jo er markant større, end de er i USA, og der må vi selvfølgelig tage diskussionen med vores partnere i EU, når direktivet skal
udformes, om man nu også gør det på den optimale måde set med
europæiske øjne.
Men en undtagelse, som Enhedslisten foreslår, giver jo altså ikke
meget mening. Jeg ved ikke, om Enhedslisten vil lægge op til et nyt
EU-forbehold fra dansk side. Det tror jeg ikke at der kommer noget
godt ud af. Jeg tror, at den robusthed og den tryghed, som vi hylder
ved det danske realkreditsystem, altså står sig bedst ved, at man har
fælles regler, men selvfølgelig fælles regler, der indeholder en klar
forståelse af de værdier, som det danske realkreditsystem giver. Hvis
ikke der er den tillid, og hvis vi ikke agerer inden for en fælles ramme, risikerer man jo, som andre allerede har sagt, at tilliden til de
danske realkreditobligationer falder, og at vi så dermed vil se, at boligejerne vil blive mødt med stigende renter. Det er jo sådan set det
modsatte, vi gerne vil frem til, nemlig at omkostningerne bliver så
små som muligt. Og hvis vi kaster os ud i de her eksperimenter, ja,
så kan man jo frygte, at tilliden falder, og hvis investorernes tillid
falder, så betyder det, at boligejerne får en højere regning.
Så derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra Venstres side,
og jeg har lovet at sige, at det kan Det Konservative Folkeparti heller
ikke.";Torsten Schack Pedersen
50957;Time;;Kl. 13:47
50985;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
51075;Time;;Kl. 13:47
51096;name_party;":
Jeg er en lille smule tvivl om, hvad det er, ordføreren er uenig i, i
forhold til forslaget fra Enhedslisten. Det, vi foreslår, er jo, at regeringen skal arbejde for, at de danske realkreditinstitutter ikke omfattes af Basel IV-kravene i den udstrækning, at de selvfølgelig vil om-

fatte de danske realkreditinstitutter. Grunden til, at det her er taget
op – jeg ved, at ordføreren selv deltog på et ekspertmøde, hvor realkreditinstitutterne bl.a. selv var repræsenteret – er, at de er enormt
bekymrede for det her, der er på vej, og løftede i den grad pegefingeren eller lod advarselslamperne blinke i forhold til det her.
Så mit spørgsmål er egentlig bare, om ordføreren er enig i, at regeringen skal arbejde for at sikre, at hvis der kommer et Basel IVkrav, som har uhensigtsmæssige konsekvenser for den danske realkredit, skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at sikre i EU-forhandlingerne
om implementeringen af det, at der kommer en undtagelse for de
danske realkreditinstitutter, fordi de er anderledes end den måde,
man boligfinansierer på i de fleste andre europæiske lande.";Pelle Dragsted
52189;Time;;Kl. 13:48
52217;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
52251;Time;;Kl. 13:48
52280;name_party;":
Som ordføreren sikkert hørte, var erhvervs- og vækstministeren vel
temmelig klar i sin besvarelse. Og jeg må sige, at det er en god idé,
at vi står sammen om det her i Folketinget, så der ikke bliver sendt
skæve signaler, som der var nogle der sagde, og at det derfor er vigtigt, at vi i fællesskab skaber en forståelse for, at det danske realkreditsystem er robust og rummer nogle værdier, og at vi selvfølgelig
skal arbejde for, at det sker, ligesom det skete, da diskussionen var
omkring – det bliver måske lidt teknisk – hvilken værdi i opgørelsen
af likviditet en dansk realkreditobligation kontra en statsobligation
havde. Det var en delegation, hvori jeg faktisk tror de fleste af Folketingets partier var repræsenteret, da Folketings Erhvervsudvalg
brugte et par dage i Bruxelles for at tale med bl.a. kommissæren og
parlamentsmedlemmer for at skabe en forståelse for, at det skulle
kunne rummes, og det lykkedes også. Derfor er det jo en kamp, vi
står fælles om.";Torsten Schack Pedersen
53263;Time;;Kl. 13:49
53291;title_name;":
Tak for det. Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
53335;Time;;Kl. 13:49
53356;name_party;":
Det synes jeg er rigtig positivt. Om det her forslag bliver vedtaget
eller ej, er jo ikke det vigtigste. Det vigtigste er, at vi ender et sted,
hvor vi ikke står med et forkrøblet dansk realkreditinstitut som følge
af nogle beslutninger fra Basel, som vi ikke har været med til at tage,
og som implementeres i dansk lov. Og nogle af dem kan desværre
risikere at blive implementeret uden om Folketinget, for det er noget
af det, der sker med den her regulering af finanssektoren. Jeg takker
for hensigtserklæringen, men i den forlængelse kan jeg nok ikke forstå den store kritik af forslaget.";Pelle Dragsted
53959;Time;;Kl. 13:50
53987;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
54010;Time;;Kl. 13:50
54039;name_party;":
Jeg tror, at forståelsen måske er temmelig central. Skal man med udgangspunkt i det, som Enhedslisten siger, prøve at holde det danske
realkreditsystem helt ude af det, eller skal man skabe en forståelse
for, at der er plads til dem? Og der må jeg sige: Jeg tror ikke, at det
er en god idé at sige, at det danske realkreditsystem skal holdes ude
af de kommende regler. Jeg tror, at det er en bedre idé, at det er omfattet, men omfattet på en måde, så de forhold, som kendetegner det
danske realkreditsystem, kan rummes inden for dem. Det skal ikke

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

være sådan, at der ikke er en regulering, som der er tillid til, der også
gælder i det danske realkreditsystem.";Torsten Schack Pedersen
54746;Time;"11

Men for at summere op: Vi synes sådan set, det er et sympatisk
forslag. Vi kan ikke støtte det, da det ikke kan føres ud i den virkelige verden, som det her er formuleret her. Tak.";Kl. 13:50
54942;Time;;Kl. 13:55
54970;title_name;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Joachim
B. Olsen, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
55105;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
55157;Time;;Kl. 13:51
55168;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det. Det er på sin vis et sympatisk beslutningsforslag, som
Enhedslisten har fremsat her. Der er ingen tvivl om, at de anbefalinger, som i tidens løb er kommet fra Basel, til regulering af den finansielle sektor meget ofte rammer skævt i forhold til den danske realkreditmodel, som jo er unik og meget, meget sikker.
I praksis betyder det, at der bliver stillet nogle krav til realkreditten i Danmark, som jeg faktisk godt vil sige er overflødige, i hvert
fald når man ser på den historiske udvikling. Altså, vi har et realkreditsystem, som vel er noget nær 200 år gammelt, og hvor man aldrig
nogen sinde har oplevet gennem nogen kriser, at investorer har tabt
så meget som en eneste krone. Så det danske realkreditsystem er meget, meget robust, og derfor er den regulering, som kommer fra EU
på baggrund af anbefalinger fra Basel, efter vores opfattelse langt
hen ad vejen overflødig, måske er det endda også til skade for realkreditmodellen og i hvert fald for samfundet i den udstrækning, at
det stiller overflødige kapitalkrav, da der dermed bliver holdt på noget kapital, som ellers kunne være ude at arbejde i samfundet.
Så det er bare for at sige, at vi sådan set godt forstår forslaget og
intentionen. Men når vi så ikke kan støtte forslaget, er det, fordi det
er et uigennemførligt forslag i den forstand, at Basel jo netop ikke
kommer med lovgivning – det er der også flere ordførere der har været inde på. De kommer med nogle anbefalinger, og så bliver de anbefalinger ført ud i livet gennem EU. Derfor skulle man egentlig have fremsat et beslutningsforslag om at undtage Danmark fra den regulering på realkreditområdet, som kommer fra EU. Og vi støtter ikke beslutningsforslag, som man ikke kan gennemføre i den virkelige
verden. Det synes vi sådan set er et godt princip.
Derudover er der jo, som flere har nævnt, et arbejde i gang på det
her område, og vi ved og har noteret os med stor tilfredshed, at den
nuværende minister gør et ganske stort stykke arbejde for at få Basel
til at forstå det danske realkreditsystem, få EU til at forstå det og
dermed forhåbentlig få lavet en lovgivning, som ikke medfører
unødvendigt hårde krav til det danske realkreditsystem. Det synes vi
er meget, meget vigtigt.
Vi kender jo endnu ikke kravene. Som jeg forstår det, vil Basel
sidst på året komme med nogle anbefalinger, og det er nogle anbefalinger, som man godt kan frygte, specielt hvis de kommer med de
her anbefalinger til de såkaldte gulvkrav, vil ramme realkreditten
meget, meget hårdt og dermed danske boligejere meget, meget hårdt,
og det vil føre til meget kraftigt øgede kapitalkrav til realkreditinstitutterne. Men vi må afvente, hvad resultatet bliver engang sidst på
året, når anbefalingerne ligger klar.
Til sidst vil jeg sige, at jeg dog synes, at der er et paradoks i det
her forslag i forhold til det beslutningsforslag, som vi behandlede i
sidste uge, og her tænker jeg på B 99, hvor der var et ønske fra Alternativet og Enhedslisten om at sætte loft over bidragene. Nu har vi
så et beslutningsforslag, hvor der i et eller andet omfang ligger en
anerkendelse af, at der nok kommer øgede kapitalkrav til realkreditinstitutterne, og som alt andet lige vil medføre øgede bidrag for boligejerne. Så jeg synes, der er sådan lidt dobbelthed i det. På den ene
side vil man gerne sætte et loft for bidragene, og på den ene side
fremsætter man et beslutningsforslag, hvori der ligger en anerkendelse af, at der nok kommer øgede kapitalkrav og dermed desværre
nok også øgede bidrag.";Kl. 13:56
58728;name_party;:;Pelle Dragsted
58745;title_name;"Så kom lyden. Tak. Det er bare lige i forhold til det
sidste, ordføreren siger, om, at vi har foreslået et loft. Det var faktisk
ikke det, vi foreslog. Vi foreslog bare, at man skulle have det godkendt, hvis man hævede bidragssatserne, og at det skulle være ud fra
nogle objektive kriterier, f.eks. at der blev stillet kapitalkrav. Det var
bare lige for en god ordens skyld.
Jeg er ked af, hvis vi har formuleret forslaget på en måde, der efter ordførerens mening gør det uigennemførligt. Ønsket har været,
og det står også i slutningen af bemærkningerne, at vi skulle pålægge
regeringen at sikre dansk realkredit – og jeg citerer – »en undtagelse
fra kommende EU-direktiver med baggrund i Basel IV-kravene.« Så
det er jo et pålæg til regeringen om at gå ned til de forhandlinger og
sige, at vi vil have en undtagelse, når de her direktiver gennemføres.
Så sagde den tidligere ordfører noget med enten undtagelse eller inden for rammerne, og jeg vil sige, at jeg sådan set er ligeglad med,
hvordan man formulerer det. Det korte af det lange er bare, at vi skal
sikre, at dansk realkredit ikke bliver udsat for nogle krav, som er urimelige, som er unødvendige, som ordføreren siger, og som altså kan
koste danske boligejere rigtig mange penge.";Lydudfald
59997;Time;;Kl. 13:57
60025;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
60048;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Den intention tror jeg sådan set vi alle sammen deler herinde i Folketinget, og det leder mig også til at sige, at vi som et samlet Folketing måske burde bruge vores kræfter på det, som vi rent faktisk er
enige om, nemlig også at sende et klart signal til EU om, at vi altså
ikke ønsker regulering, som ødelægger den ret unikke model, som
man har her. Vi mener bare ikke, at det her er den rigtige måde at
gøre det på.
For lige at vende tilbage til B 99, hvis jeg lige kan nå det hurtigt,
er jeg godt klar over, at der i det forslag lå, at man kunne øge bidragene, hvis det var sådan, at det skyldtes øgede kapitalkrav, men det
siger også noget om, hvor rigidt det beslutningsforslag var. For i
kraft af det, som der også er en anerkendelse af her, at der nok kommer øgede bidrag, mener vi sådan set, at det er rigtig vigtigt, at man
ikke lægger loft over det, sådan at der er en fleksibilitet for realkreditinstitutterne, altså at de kan vise rettidig omhu og indstille sig på
krav, som man forventer kommer.";Kl. 13:57
61092;Time;;Kl. 13:58
61120;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
61151;Time;;Kl. 13:58
61172;name_party;":
Jeg tror, vi skal gemme debatten om B 99 til udvalgsarbejdet eller en
eventuel anden behandling, for jeg er ikke enig i ordførerens fremstilling. Men om det er den forkerte eller rigtige måde at fremsætte
det som et beslutningsforslag, kan man jo altid diskutere. Hvis det
blev vedtaget, var det et rimelig klart signal til EU. Men for mig er
det egentlig også bare vigtigt, at man får de tilkendegivelser, som

12

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

man også har fået fra ordføreren her fra talerstolen, om, at det er et
samlet Folketing, der står bag det og gør alt, hvad der står i vores
magt, for at undgå, at nye kapitalkrav, som overhovedet ikke tager
højde for danske forhold, vil blive gennemført.";Pelle Dragsted
61889;Time;;Kl. 13:59
61917;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
61940;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er vi enige om. Jeg vil da godt rose Enhedslisten – det er
sjældent jeg har mulighed for det, men når man har mulighed for det,
skal man selvfølgelig gøre det – for at rejse en debat, hvor vi er enige om – hvad skal jeg sige? – målet, nemlig at en kommende regulering ikke skal ødelægge den meget unikke og sikre realkreditmodel,
vi har i Danmark. Det tror jeg der er bred enighed om i Folketinget.";Kl. 13:59
62381;Time;;Kl. 14:00
62409;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62499;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
62527;name_party;":
Tak. Jeg står her på vegne af min kollega, som er ordfører på området, nemlig hr. Rasmus Nordqvist. Vi har opfattet Enhedslistens forslag som netop et forsøg på at sikre, at vi står samlet som Folketing,
og at Baselkapitalkravene ikke kommer til at være noget, der sådan
helt generelt overser de enkelte landes systemer. Og det danske realkreditmarked synes vi i den grad er værd at passe på, og derfor har
vi også haft det lidt ambivalent med, hvad vi skal sige til det her. Så
vi kommer til at sige, at på grund af den gode dialog, der har været
med ministeren på området, og på grund af den gode dialog, der har
været med kommissæren, er vi egentlig trygge ved, at vi har gang i
den rigtige proces.
Vi kommer til at stemme blankt, for vi tror ikke, at det her er den
rigtige løsning for at komme igennem med det, som Enhedslisten
egentlig ønsker. Men vi er glade for, at debatten er rejst, og det lyder
til, at alle samstemmende siger og er enige om, at vi skal værne om
det danske realkreditsystem.";René Gade
63541;Time;;Kl. 14:01
63569;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Ida Auken, Radikale
Venstre.";Pia Kjærsgaard
63655;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
63682;name_party;":
Det er jo sådan set rart at høre et samlet Folketing, som gerne vil forsvare den danske realkredit. Og man må også sige, at minister efter
minister, regering efter regering har rejst Europa og andre steder
tyndt for at forsøge at forklare den helt særlige danske model, og det
er da også lykkedes nogle gange. Sidst var det likviditetskravene –
hvor likvide de danske obligationer var – og nu diskuterer vi så kapitalkrav. Og det synes jeg er værd at holde fast i, for man må jo så
antage, når vi alle sammen har den her interesse, at vores minister
virkelig oprigtigt gør alt, hvad han kan, for at forsvare den danske
realkredit.
Så når Enhedslisten i dag vil have, at vi skal beslutte, at vi undtager danske realkreditinstitutter fra et kapitalkrav, hvis der skulle
komme et på nuværende tidspunkt, vil jeg sige, at så giver man jo
faktisk ministeren en dårligere forhandlingsposition – altså, at han

skal tage rundt til sine kollegaer og sige: I skal være imødekommende over for os, I skal lytte til vores krav, men hvis I ikke vil det, så
hopper vi bare ud af hele festen. Jeg vil sige, at hvis man har prøvet
at operere i det system – og det kan jeg jo ikke klandre Enhedslisten
for ikke at have gjort – vil man se, at så giver vi faktisk ministeren
dårligere kort på hånden, hvis vi vedtager det her forslag i dag.
Der er også en lang række andre problemer med det her forslag,
som jeg synes i høj grad bærer præg af, at man ikke skulle sidde og
tænke over, hvad der ville ske, hvis det her skulle føres ud i livet,
men som mere har symbolpolitisk karakter. Politisk må man sige, at
det er et dårligt signal – som Socialdemokratiets ordfører også gjorde opmærksom på – at sende til resten af Europa, at vi ikke er enige
her i Folketingssalen, og at vi nu sidder og stemmer imod hinanden,
hvis Enhedslisten vælger at bringe det her til afstemning.
Man må også sige, at der er en lang række andre lande, som har
interesse i at få undtagelser fra de her krav. Vores grunde er økonomiske: det er faktisk, fordi den danske realkredit er meget tryg, og vi
har defor gode økonomiske grunde til at få den undtaget. Der er altså
også en lang række lande, for hvem de er politiske, og det vil betyde,
at vi kan komme til at komme på hold med nogle, som faktisk er ude
i at skabe lige præcis det, som Enhedslisten på sin hjemmeside skriver om, nemlig et spekulativt finansielt system – de skriver, at finanskrisen blev skabt af et spekulativt finansielt system. Og det vil
sige, at Enhedslisten har været meget optaget af at prøve at undgå en
finanskrise, og de regler, vi diskuterer lige nu, har jo det formål at
undgå en ny finanskrise. Og hvis Danmark så siger, at vi vil have
undtaget vores, lige meget hvad, jamen så kommer der jo andre
europæiske lande og alle mulige andre lande, som siger, at så vil de
have undtaget det og det. Og så er man med til at skabe ustabilitet på
hele markedet. Så det synes vi er en dårlig idé.
Så er der også en række økonomiske grunde til, at det vil være
dårligt for de danske forbrugere, at vi vedtager Enhedslistens beslutningsforslag. Når vi ser på den danske realkredit, er der for ca. 2.000
mia. kr., og 650 mia. kr. af dem er ejet af udenlandske investorer.
Det vil altså sige, at en tredjedel af aktierne er ejet af udenlandske
investorer. Hvis man gør noget andet end at gøre det, som regeringen gør lige nu, som er at kæmpe for nogle lempeligere krav, hvis
man faktisk går ud og siger, at man undtager, uanset hvad, så skaber
man faktisk en andenklasses investering. Så er det kun den danske
regering, der står på mål for det her, og så er der ikke internationale
institutioner, der kan sige, at det her er en god investering. Og det vil
sige, at i forhold til 650 mia. kr. af de milliarder, der er investeret af
udlændinge i det danske system, vil man overveje, om de vil være i
den her andenklasses investering, og det betyder stigende renter.
Så kan det godt være, at Enhedslisten synes, det lyder rigtig rart,
at man siger til forbrugerne, at man var ved at sikre dem, at de ikke
fik højere bidragssatser, fordi der kom nogle krav, som man den ene
dag gerne vil have, men som man ikke kan lide, når de lige rammer
os, men så får de stigende renter. Tillykke, tak! Og det er derfor,
man altid skal tænke over, hvad det, man sidder og vil beslutte i Folketingssalen, rent faktisk får af konsekvenser ude i virkelighedens
verden.
Danmark har et godt og et stærkt realkreditsystem. Det er ikke
for sjov: det er ikke noget, vi skal lege med. Det er noget, hvor vi
skal bakke op om den til enhver tid siddende regering, som med vold
og magt prøver at kæmpe for at få det her igennem. Og derfor kan
jeg simpelt hen ikke forstå, at man synes, tiden er til at rokke båden
for at få nogle billige point, i stedet for at holde fast i det fællesskab,
vi har i Danmark, og det klare signal, vi har, om at bakke op om realkreditten.
Så Radikale Venstre kan ikke støtte det her forslag, fordi det vil
gøre det dyrere for borgerne og det er økonomisk og politisk uansvarligt.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)";Ida Auken
68737;Time;;Kl. 14:08
68748;Time;;Kl. 14:05
68776;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen bemærkninger. Jo, det er der
alligevel. Man skal lige huske at trykke sig ind. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68912;Time;;Kl. 14:05
68933;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er ærgerligt med den arrogance, altså
den nedladende måde, som ordføreren taler til mig og mit parti på.
Det synes jeg er helt unødvendigt: det er jo fint, at man kan være uenige om noget. Men det må stå for ordførerens egen regning.
Det, vi foreslår i det her beslutningsforslag, er jo sådan set i meget høj grad det, som i øvrigt også er besluttet siden – i en kreds,
som vi så ikke har været inviteret ind i – nemlig at Danmark skal arbejde for at beskytte den danske realkredit. Altså, det, vi skriver, er
jo bare, at vi – når de her Baselkrav skal gennemføres som direktiver
– skal søge en undtagelse fra den del af lovgivningen, der kan være
skadelig for den danske realkredit.
Så jeg forstår slet ikke, at ordføreren i den udstrækning kan male
sig op i et hjørne over et forslag, som hele Folketinget deler hensigten i. Vi foreslår jo ikke, at vi skal melde os ud af EU. Vi foreslår
bare, at regeringen, når det her skal forhandles igennem, skal sikre –
hvis der er elementer i det, der ligger i Baselkravene, som er et problem, og som kan skabe nogle store udfordringer i de danske realkreditinstitutter – at der søges en undtagelse fra dem. Så ja, jeg forstår hverken tonen eller ordførerens tilgang til det.";Pelle Dragsted
70191;Time;;Kl. 14:07
70219;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
70242;Time;;Kl. 14:07
70258;name_party;":
Hvis Enhedslisten mener, at det, man foreslår nu, er det, regeringen
gør, hvorfor er det så, at man tager det i Folketingssalen i dag?
Hvorfor er det, at man skal pålægge regeringen at gøre det, den allerede gør? Det minder mig lidt om min mor, som fortæller mig, at jeg
skal tage kopperne ud af opvaskemaskinen, mens jeg er i gang med
det.
Hvad er formålet – hvis det, der faktisk bliver resultatet, er, at
folk nu ikke kan forstå, hvorfor vi sidder i Folketingssalen og diskuterer det her? Er det, at så kan Enhedslisten stille sig op og sige, at
man har gjort alt, hvad man kunne, og når nu der kommer nogle nye
krav, er det i hvert fald ikke deres skyld – i stedet for at man prøver
at gå ind og tage ansvar og løse problemerne? Det er jo det, vi gør i
den forligskreds. Vi er nogle partier, som skal sidde og have det her
til at hænge sammen. Og derfor synes vi ikke, det er for sjov, når
man går ud og gør den danske forhandlingsposition dårligere.
Hr. Pelle Dragsted stod tidligere og sagde: Nåh ja, vi sagde jo bare, at regeringen skulle gøre det, den gør. Så er jeg bare nødt til at
sige: Nej, det er ikke det, der står i forslaget. Der står, at man vil pålægge Folketinget at sikre en undtagelsesordning, der betyder, at den
danske realkredit ikke vil blive omfattet af de kommende Basel IVkapitalkrav. Det betyder altså, at ministeren skal sige: Folketinget
har besluttet, at vi ikke er med, uanset hvad. Det er en dårligere forhandlingsposition. Det her er altså alvor.";Ida Auken
71751;Time;;Kl. 14:08
71779;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.

13";Pia Kjærsgaard
71825;name_party;":
Så synes jeg, at ordføreren også skulle læse bemærkningerne til forslaget. Jeg skal da beklage, hvis vi har fået formuleret os på en måde, der kan misforstås.
Men det, vi siger, er sådan set bare, at det, vi har oplevet hidtil, jo
desværre er, at der er blevet gennemført nogle direktiver – nogle af
dem ved lov i Folketinget, nogle af dem ved direkte implementering
– som har været skadelige, som har været unødvendige, og som har
pålagt vores realkredit nogle ting, altså fordi det er kommet fra EU.
Hvorfor foreslår vi det nu? Det er da, fordi vi synes, det vil sende
et signal til den siddende regering om, at det her er noget, der ligger
samtlige partier meget på sinde. Nu får vi nogle tilkendegivelser i
dag, og det synes jeg er rigtig positivt. Og jeg forstår slet ikke den
krigeriske attitude, som ordføreren for De Radikale vælger at indtage, til det her forslag.";Pelle Dragsted
72710;Time;;Kl. 14:09
72738;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
72761;Time;;Kl. 14:09
72777;name_party;":
Det er, fordi det her er alvor. Det er rigtig alvorligt, hvad Danmark
sender af signaler i den her situation. Hvis vi er optaget af, hvad vores borgere skal betale for vores realkredit: hvis vi er optaget af, at
den skal være så stabil som muligt, så skal vi jo ikke stå her i Folketingssalen og ligne et splittet Folketing. Så skal vi jo bakke op om
vores minister.
Men jeg er da glad for, at Enhedslisten har skiftet toneart, altså
over til, at man mener, at det, regeringen gør lige nu, er det fuldstændig rigtige. Det er sjældent, at jeg står og siger det her fra Folketingets talerstol, men lige her synes jeg da vi skal bakke op om regeringen – fordi de faktisk kæmper en sag for Danmark – og ikke stå hernede i Folketingssalen og skabe tvivl om, hvad der egentlig er Danmarks position.";Ida Auken
73581;Time;;Kl. 14:10
73609;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger, og så er det fru
Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73744;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
73782;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, det er glædeligt, at vi har hørt de fleste partier
– eller jeg tror, det er alle partier – bakke op om dansk realkredit, og
som flere har været inde på, er det også en kamp, der har været i
gang i efterhånden flere år, for at overbevise resten af Europa om, at
vi har et meget robust og sikkert system. Jeg synes også, det er rigtig
glædeligt at høre fra nogle af de partier, som ellers nærmest har tordnet mod kapitalkrav, at der lige pludselig er en meget, meget unik
opbakning til, at det er i fællesskab, vi skal formulere de her krav, og
at det er kampen i EU, vi skal tage, fordi baggrunden er så alvorlig.
Vi har jo ikke indført kapitalkrav for sjov, men fordi vi har været
ude i en fuldstændig ødelæggende krise, og derfor er der god grund
til at have de kapitalkrav, og det synes jeg så også det er rart at få
bekræftet fra nogle af de partier, der måske har været meget kritiske
over for dem tidligere.
Jeg deler fuldstændig Enhedslistens hensigt med at fremsætte det
her forslag, altså at vi ønsker at vise, at realkreditten også skal have
en særplads i de kommende forhandlinger. Og derfor vil jeg sige, at
jeg synes, det kunne være rigtig godt, hvis vi i udvalget kunne skrive
en fælles beretning, hvor vi gentager det, som alle ordførerne har

14

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

sagt heroppefra, altså at det er det, vi ønsker – og det er også det, jeg
hører ministeren sige at den danske regering ønsker – og hvor vi får
det her på skrift. Og med de bemærkninger, der er faldet heroppefra,
lyder det, som om det var noget, der kunne lade sig gøre.
SF er ikke fuldstændig enig i den måde, forslaget er formuleret
på. Men vi er fuldstændig enige i hensigten, og det er også derfor,
jeg håber – også nu, hvor jeg kan høre, at der ikke er opbakning til
forslaget – at man går den vej og tager diskussionen i udvalget i stedet og skriver ind, at man lægger meget, meget stor vægt på, at regeringen gør alt, hvad den kan, og det tror jeg faktisk at også den gør.
Jeg tror, at det her er et af de få områder, hvor det er ligegyldigt, om
man har en sort, en rød, en blå eller en grøn regering, altså at dansk
realkredit er afgørende for den danske økonomi og for nogle relativt
billige huslån til folk.
Jeg ønsker heller ikke, at den her diskussion – og det tror jeg bestemt heller ikke at Enhedslisten ønsker, ellers skulle jeg kende dem
meget dårligt – skal udmønte sig i, at kapitalkrav er af det dårlige.
Jeg læser også forslaget her, som at kapitalkrav på den rigtige måde
og til de rigtige institutioner er af det gode, og hvad angår kapitalkravene i forhold til dansk realkredit, bliver vi også nødt til at få EU
ind. For det er jo teknisk set der, Baselkravene skal dirigeres hen, inden det eventuelt bliver til dansk lovgivning, og der er altså ret stor
forskel på, hvem det er, der skal modtage hvilke krav.
Så med de bemærkninger håber jeg, at alle partier vil være med
til en beretning, der meget klart siger, hvad der er et fælles ønske fra
Folketinget og også fra regeringen og ministeren, som jeg hører det,
men at vi måske også får en passus ind om, at det er rigtig godt at
have kapitalkrav på det rigtige sted og til de rigtige institutioner.";Lisbeth Bech Poulsen
76988;Time;;Kl. 14:13
77016;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77136;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:14
77190;name_party;":
Tak for debatten. Det har været en god debat, og jeg synes, jeg vil
starte med at sige, at det er rigtig positivt, at der er så klar en bekymring for, hvor de Basel IV-krav kan ende henne. Og det er jo ikke så
mærkeligt, for de fleste af os har siddet i eksperthøringer og andet og
har hørt den store bekymring, som der er.
Det er selvfølgelig også, fordi vi har set, hvad der er sket. Det er
jo ikke forbigået særlig manges opmærksomhed, at der i her i januar,
tror jeg det var, landede en kedelig regning fra Nykredit og Totalkredit hos rigtig mange danske boligejere, hvor bidragssatserne blev
skruet op, under henvisning til at man var bekymret for, at de her
krav ville stige. Så det er sådan set udgangspunktet for vores beslutningsforslag.
Så er der blevet sagt nogle ting, som jeg er lidt ked af, nemlig at
der skulle være tale om sololøb og paradeforslag og taktik. Det er
der faktisk ikke. Vi fremsatte det her forslag, da den her sag kørte i
højeste gear, fordi vi er bekymrede og synes, at det ville være en god
idé at få en debat om det i Folketingssalen. Vi er helt indstillet på at
lande det her i mindelighed, hvis der kan opnås enighed om en beretning i udvalget.
Der blev også talt om en bekymring for, om en dansk undtagelse
og særregler ville betyde, at investorernes tillid vil falde. Jeg anerkender fuldstændig bekymringen, men der er jo altså også en bekymring, som handler om, hvad der kan ske, hvis vi bliver omfattet
af nogle kapitalkrav, der betyder, at vores realkreditinstitutter skal
hæve bidragssatserne markant eller kapitalisere sig på en måde, de
ikke kan.
Lad os bare forestille os, at bidragssatserne blev hævet endnu
mere. Hvad kan det ikke føre til af tvangsauktioner og andre ting,

som i samme grad kan svække tilliden til det danske realkreditsystem? Så det er egentlig ud fra en ærlig bekymring, at vi fremsætter
det her forslag.
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren. Jeg har jo selvfølgelig
fulgt med i de initiativer, der er blevet taget, og det møde, der er blevet holdt, og jeg har også noteret mig en meget skarp formulering fra
ministeren om at trække en streg i sandet. Sådan tror jeg der blev
sagt i forbindelse med mødet, og det er jo sådan set det, vi gerne vil
med det her forslag, altså trække en streg i sandet og sige, at det altså
er noget, der i den grad bekymrer os her i Danmark.
Jeg vil ikke gentage, hvad det hele handler om. Men man kan sige, at der er flere bekymringer forbundet med det her. En ting er jo
spørgsmålet om en fordyrelse af danskernes lån. Rigtig mange af os
sidder med lån, og det er jo en vigtig del af vores privatøkonomi.
Herinde snakker vi utrolig meget om f.eks. skat, og hvis der kommer
en lille skatteforøgelse, er det virkelig noget, der kan få mange op af
stolene, og hvis man får en skattelettelse på 100 kr. om måneden, er
det noget, som enhver regering fejrer med pomp og pragt.
Men mange de mennesker, som har modtaget sådan et brev fra et
realkreditinstitut, har altså mistet flere hundrede kroner om måneden
i bidragssatser. Så det er en sag, som vi er nødt til at tage alvorligt.
Det er den ene side af det.
Den anden side af det er noget, vi er rigtig kede af i Enhedslisten,
og det er, at de her krav jo er medvirkende til at presse en udvikling
frem, hvor realkreditinstitutterne holder op med at være det, som de
har været i dansk historie, nemlig kundejede og kundekontrollerede
realkreditinstitutter. Det er jo noget helt unikt ved de danske realkreditinstitutter, hvad mange har snakket om. De er faktisk ejet af kunderne, eller var ejet af kunderne. Der er faktisk desværre kun et af
dem tilbage, resten er blevet opslugt af store finansielle supermarkeder, som f.eks. Danske Bank.
Nykredit er stadig væk ejet af Nykredits kunder, og det er en rigtig genial ordning, for det betyder jo, at hvis det er kunderne, der ejer
realkreditinstituttet, så indkræves der selvfølgelig ikke højere bidragssatser end nødvendigt. Hvorfor skulle man dog sætte sine egne
bidragssatser op.
Men når der kommer en bank og private aktionærer ind som
ejere, så er det pludselig noget andet, for så er bidragssatserne et
håndtag, man kan skrue på, for at øge sin indtjening. Og det ser man
jo også. Nykredit har jo begrundet deres ønske om at gå på børsen
med de her nye kapitalkrav. Man kan så diskutere, om det argument
er reelt eller ej. Jeg har mine tvivl, men det er i hvert fald det argument, Nykredit bruger.
De krav, som bliver stillet fra Basel, hvor vi slet ikke sidder med
ved bordet, og som senere bliver implementeret af EU – nogle via
Folketinget og nogle direkte – kan med andre ord altså være med til
at undergrave noget, som jeg synes er så vigtigt og har været sådan
en god del af de danske realkreditvæsen, altså dybest set en slags andelstanke, som har betydet, at vi har haft en mere gennemsigtig og
mere demokratisk og ikke mindst billigere boligfinansiering i Danmark.";Pelle Dragsted
82081;Time;"Så også af den årsag, altså at de her kapitalkrav undergraver vores mulighed for at fastholde det andelsbaserede, foreningsbaserede,
kundeejede, kundekontrollerede kreditsystem, er det så vigtigt, at vi
får skærmet de danske realkreditinstitutter mod nogle krav, som er
unødvendige, og som slet ikke er tilpasset det realkreditsystem, vi
har i Danmark. For jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i det med regulering: vi er ikke imod regulering. Vi er bestemt heller ikke imod
internationale aftaler om regulering af de finansielle institutioner.
Det er bare vigtigt, at det er en regulering, som ikke bliver sådan en
one size fits all, men som faktisk tager højde for de særlige forhold i
de enkelte lande.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

Så ved jeg godt, som De Radikales ordfører siger, at der selvfølgelig også er lande, som kommer med ikke så seriøse hensigter, når
den slags ting skal forhandles, selvfølgelig er der det. Men i vores
tilfælde, i Danmarks tilfælde, mener jeg sådan set at det er fuldstændig reelt. Derfor er det også positivt, at regeringen har taget sådan en
proaktiv tilgang til det.
Så igen vil jeg bare sige tak for en god debat. Jeg håber på, at vi i
udvalget kan vedtage en beretning, som, om jeg så må sige, giver regeringen – kan man sige et rygstød? – og som i hvert fald udtrykker
Folketingets forventning og opbakning til, at regeringen efter bedste
evne skærmer den danske realkreditsektor mod krav, som kan fordyre det for danske boligejere, og som kan undergrave den foreningsstyrede og medlemsstyrede struktur, som vi har haft gennem 200 år,
og som vi desværre næsten er ved at vinke farvel til. Tak.";Kl. 14:19
83732;Time;"15

klart signal fra Folketinget om, at regeringen skal søge at undtage de
danske realkreditinstitutter fra kapitalkrav, som er unødvendige. For
selvfølgelig er der kapitalkrav, der er nødvendige, men jeg tror, vi er
enige om alle sammen – det er i hvert fald den oplevelse, jeg har haft
også på udvalgsmøder – at nogle af de kapitalkrav, der er kommet,
og som ser ud til at komme, simpelt hen ikke tager højde for det særlige ved de danske realkreditinstitutter. Altså, ordføreren for Liberal
Alliance var inde på det med gulvkravene, som jo ville være fuldstændig hul i hovedet, fordi det ville betyde, at de mest sikre investeringer ville blive dyrere end de mere usikre. Det er i hvert fald ikke
noget, der forebygger nye finansielle kriser.";Kl. 14:21
84489;Time;;Kl. 14:24
84517;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Pia Kjærsgaard
84549;Time;;Kl. 14:24
84577;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fra fru Mette
Reissmann, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84691;Time;;Kl. 14:21
84712;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg vil sige, at man kan blive virkelig forvirret
oven i sit hoved af at lytte til hr. Pelle Dragsted i dag. Han har fremsat et beslutningsforslag, hvori der står – og jeg citerer:
»... at sikre dansk realkredit en undtagelse fra kommende EU-direktiver med baggrund i Basel IV-kravene.«
Altså, det er det, der står, og det er det, vi diskuterer i dag. Vi diskuterer ikke bidragssatser, for det har vi gjort. Det gjorde vi i fredags. Så lad nu være med at blande alt det ind i det.
Det, der selvfølgelig irriterer mig, er, at det er, som om Enhedslisten tror, at alle andre partier ikke er bekendt med den enorme risiko,
vi ville løbe, hvis vi lige pludselig forfulgte sådan en sætning og
gjorde det, som hr. Pelle Dragsted åbenbart ønsker. Jeg er da enig
med hr. Pelle Dragsted i, at one size doesn't fit all: det ved vi godt.
Men lad være med at tale ned til de øvrige partier i det danske Folketing, som om vi ikke er bekendt med den her risiko. Vi har jo taget
ansvar, og derfor er vi netop med i den forligskreds, der er omkring
Finansiel Stabilitet.
Det, der er problemet, er jo, at EU måske ikke engang kan eller
vil regne rigtigt, når det er sådan, at vi taler om de forskellige risikoaktivklasser. Det er det, ministeren er i gang med sammen med hele
den finansielle sektor, altså at få dem til at forstå, hvordan der skal
regnes på tingene. Det er det, der er det centrale her i dag: det er ikke
bidragssatserne som sådan.
Jeg vil bare sige, at det alt sammen jo er for at sikre robusthed i
det danske realkreditsystem. Anerkender Enhedslisten slet ikke, at
det er nødvendigt at have kapitalkrav til realkreditinstitutionerne for
at kunne bevare et solidt og bæredygtigt realkreditsystem?";Mette Reissmann
86452;name_party;":
Altså, vi kunne have taget den debat i udvalget bl.a. i stedet for netop at bringe den her ned i Folketingssalen, men det valgte Enhedslisten så ikke at gøre.
Alle mener jo, at deres marked for boliglån er specielt. Amerikanerne sagde det jo også, kort tid før hele deres marked brød fuldstændig sønder og sammen i en kæmpestor økonomisk katastrofe for
boligejerne. Hvad bygger ordføreren det udsagn på, som han jo bl.a.
kom med i sit spørgsmål til hr. Hans Kristian Skibby, om, at Danmark skal have tillid til, at investorerne godt kan forstå, hvis Danmark ikke har lyst til at være eller er omfattet af Baselreglerne?";Mette Reissmann
87083;Time;;Kl. 14:25
87111;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
87145;Time;;Kl. 14:25
87156;Time;;Kl. 14:23
87177;name_party;":
Jeg tror ikke, den opfattelse er en, jeg står alene med. De danske realkreditobligationer – og jeg tror også, det var noget, som ordføreren, og det er jo helt pudsigt, at der kan være en enighed mellem Enhedslisten og Liberal Alliance i det her tilfælde, pegede på – jo har
stået stærkt gennem utallige kriser. Det skyldes – og det bliver lidt
for teknisk, hvis jeg skal komme ind på det – den særlige konstruktion, som er helt unik for Danmark, og som realkreditobligationerne
udstedes via, og den måde, de refinansieres på. Det adskiller sig bare
fra det system, som de har i andre lande, og som gør, at der er en
enormt stor investortillid til dem.
Jeg vil gerne igen understrege, at jeg ikke foreslår, at Danmark
skal stille sig udenfor. Jeg – eller vi – har i det her forslag villet sende et signal om, at regeringen skal sikre, at vi får en undtagelse for
den del af reglerne, der kunne spænde ben for det, der er det særlige
i det danske realkreditsystem. Og – nej, vi holder her.";Pelle Dragsted
88177;Time;;Kl. 14:23
88205;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
88286;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
88319;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg undrer mig lidt over krigeriskheden. Jeg synes bestemt ikke, jeg har talt ned til andre partier, tværtimod. Jeg har
sådan set kvitteret for en god debat.
Jo, det har noget med bidragssatserne at gøre. Det er jo hovedargumentet for, at Nykredit hæver deres bidragssatser. De har været
ude og sige, at det er på grund af forventningen om nye kapitalkrav.
Så de to debatter kan jo ikke skilles ad.
Om vi har formuleret os lidt skarpt i forslaget, er jeg sådan set
åben for at diskutere. Hensigten med forslaget har været at sende et";Pelle Dragsted
88886;Time;;Kl. 14:26
88897;Time;;Kl. 14:26
88924;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne dvæle lidt ved det der med bidragssatserne. For
jeg anerkender også, som hr. Pelle Dragsted siger, at tingene alt andet lige jo altså hænger temmelig meget sammen, i forhold til at
eventuelt kommende kapitalkrav også har indflydelse på den nuværende håndtering af bidragssatser i Danmark.
Hvis man kigger på de samlede bidragssatser og kursskæringsgebyrer, der var i 2015, ser vi, at det rundede 22 mia. kr., som man tog
hos dem, der har lån. Hvis man går tilbage til 2003, var det kun 6

16

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 141)

mia. kr., så man kan sige, at der har været en pæn stor stigning. Allerede da vi fik tallene for 2013, kunne vi se, at de samlede bidragssatser og kursskæringsgebyrer var steget til 12 mia. kr. Det vil sige, at
over 1 mia. kr. om måneden skulle folk betale ekstraordinært i de her
bidragssatser.
Dengang valgte Dansk Folkeparti jo at gå ud og anmode om at få
en realkreditkommission, som skulle undersøge alle de langsigtede
konsekvenser af det her, og der var Enhedslisten forbavsende tavse.
De støttede os simpelt hen ikke. Der var ingen, der gik ud og sagde:
Jamen det var da en god idé med en realkreditkommission, som skal
se på, hvorfor de her bidragssatser stiger så meget. Der vil jeg gerne
have ordføreren til at svare på, hvorfor Enhedslisten ikke støttede at
få en realkreditkommission i 2014.";Hans Kristian Skibby
90287;Time;;Kl. 14:27
90298;Time;;Kl. 14:29
90319;name_party;":
Nu tror jeg ikke – og jeg husker ikke – at Dansk Folkeparti nogen
sinde fremsatte det som et forslag i Folketingssalen og dermed fik
afprøvet opbakningen. Jeg er ganske sikker på, at Enhedslisten ville
have bakket op om sådan et forslag. Men hvis vi ikke har været nok
fremme i skoene, skal jeg beklage det. Det tror jeg nu ikke har været
tilfældet.
Når vi har fremsat to forslag – vi havde et til behandling i sidste
uge og har et til behandling nu – så er det, fordi det er to forskellige
temaer. Det ene handler om, hvordan vi her i Danmark kan regulere
inden for de rammer, vi har her. Det andet forslag handler om, hvordan vi skærmer de danske realkreditinstitutter mod regler, som kan
komme udefra, fra EU, og som kan skabe problemer for boligejerne.";Pelle Dragsted
91087;Time;;Kl. 14:30
91115;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
91146;Time;;Kl. 14:27
91167;name_party;":
Nu sad jeg ikke selv i Folketinget i 2014. Jeg arbejdede godt nok
herinde, men jeg kan faktisk ikke huske det. Og hvis vi ikke har støttet sådan et forslag, har det måske været en fejl. Jeg tror nu nok, vi
har været meget optaget af spørgsmålet om realkredit, så om det lige
har været formuleringen i Dansk Folkepartis forslag, der har gjort
udslaget, skal jeg ikke kunne sige.
Men der er ingen tvivl om – og derfor er det sådan set også positivt, at der er blevet nedsat en ekspertgruppe – at der er brug for at få
kigget på det her. Og det var bl.a. det, som det forslag, som Enhedslisten fremsatte sammen med Alternativet og SF, og som vi behandlede i sidste uge, handlede om, altså at vi skal se på, om der er brug
for en ny form for regulering, der bl.a. sætter en grænse for, hvornår
og hvordan man må hæve bidragssatserne. For jeg er fuldstændig
enig i, at det, vi frygter, jo er, at de der bidragssatser bliver sådan en
slags pengemaskine for de store finansielle institutioner. Der kan de
skrue op, fordi det er meget svært for forbrugerne at flytte sig fra det
ene realkreditinstitut til det andet.
Så jeg tror, vi fuldstændig deler den holdning, og jeg skal da kun
rose Dansk Folkeparti for at have været fremme i skoene. Det mener
jeg nu også vi selv har været i samme periode.";Pelle Dragsted
92468;Time;;Kl. 14:28
92496;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92520;Time;;Kl. 14:28
92547;name_party;":
Jo, men jeg anerkender, at hr. Pelle Dragsted ... [Lydudfald] ... og
hvorfor man valgte ikke at gøre det. Vi undrer os bare lidt over det,
når nu vi kan se, at vi i fredags behandlede B 99 om bidragssatser og
kursskæringgebyrer, og vi allerede nu her i dag, tirsdag ugen efter,
behandler et nyt beslutningsforslag, der omhandler nogenlunde de
samme udfordringer, kan man sige. Så kan man jo godt stå lidt tilbage med en forundring over, hvorfor Enhedslisten var så tavse i 2014,
da vi kom med forslaget om en realkreditkommission.
Det var Enhedslisten ikke ene om, der var faktisk ikke nogen, der
gik ud og støttede os. Men nu, hvor der været en stor folkelig applaus for at gå i brechen for det her, oplever vi jo sjovt nok Enhedslisten være meget i felten. Det er sådan set bare det, jeg undrer mig
lidt over.";Hans Kristian Skibby
93370;Time;;Kl. 14:29
93415;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
93478;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Ida Auken. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
93538;Time;;Kl. 14:30
93554;name_party;":
Mange tak. Jeg tog jo Enhedslistens forslag meget alvorligt og troede, man mente det, der står i forslaget. For der står, at man vil sikre,
at de danske realkreditinstitutter ikke bliver omfattet af det kommende Basel IV. Hvis det bliver vedtaget i Folketinget, vil det betyde, at
vi vil sende ministrene af sted med en besked om, at hvis vi ikke får
vores vilje, laver vi bare selv en undtagelse. Nu kan jeg så igennem
debatten forstå, at det ikke er det, Enhedslisten vil. Man vil sende et
klart signal til regeringen om at gøre det, den allerede gør.
Så kunne hr. Pelle Dragsted ikke lige forklare mig, hvilken af de
to ting man mener: Mener man det, der står i forslaget, eller vil man
bare gerne fortælle regeringen, at den skal gøre det, den allerede
gør?";Ida Auken
94327;Time;;Kl. 14:31
94372;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
94395;Time;;Kl. 14:31
94416;name_party;":
Nu er der jo lidt forskel på, om en regering fortæller om noget, den
gør, eller om det er sådan, at regeringen har et politisk flertal, der
f.eks. har markeret sig ved en afstemning i Folketinget eller ved en
beretning i et udvalg. Det betyder noget for en regering, om der er et
flertal, som skriftligt har tilkendegivet en holdning. Det er jo sådan,
vi bruger vores folkestyre. Det er for at sende den slags signaler. Og
i bemærkningerne til forslaget fremgår det, at det, vi ønsker, er, at
man skal sikre dansk realkredit en undtagelse fra kommende EU-direktiver med baggrund i Basel IV-kravene, altså selvfølgelig under
forudsætning af at de her Basel IV-krav, som vi slet ikke kender
endnu, har en negativ påvirkning i forhold til de danske realkreditinstitutter.
Jeg anerkender, at Radikales ordfører er uenig i fremgangsmåden, og det er jeg sådan set meget åben over for at diskutere. For mig
at se handlede det om at få en tilkendegivelse fra Folketinget, som
regeringen måske også kunne bruge offensivt. Ordføreren mener, det
vil stille ministeren svagere i forhandlinger med andre lande. Det
kunne jo også være, det ville stille ministeren stærkere.";Pelle Dragsted
95587;Time;;Kl. 14:32
95632;title_name;":
Fru Ida Auken.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)";Kristian Pihl Lorentzen
95693;Time;;Kl. 14:34
95704;Time;;Kl. 14:32
95720;name_party;":
Nu er forskellen på, hvordan Enhedslisten og dem, der har prøvet at
sidde og forhandle i de her systemer, ser på verden, meget stor. Enhedslisten kunne f.eks. sikre, at vi ikke røg ud af Europol, men når
det kommer til at få det effektueret, er man ikke kommet med et eneste forslag til, hvordan Danmark skal sikre, at vi ikke ryger ud af
Europol. Det er det samme her: Hvis man sender en minister af sted
med et mandat, der hedder, at det er ligegyldigt, hvad der kommer
ud af de her forhandlinger, for vi vedtager bare selv noget andet og
laver en undtagelse, så har man stillet sin minister ringere.
Er Enhedslisten enig i, at det, man foreslår her, er at sende ministeren af sted med et krav om, at vi undtager dansk realkredit fra Basel IV-kravene, ifald de skulle komme? Det er det, der står i forslaget. Vi bliver jo nødt til at tage Enhedslisten på ordet.

17";Ida Auken
96610;name_party;":
Jamen jeg har sådan set generelt ikke noget imod at erkende fejl,
men jeg kan faktisk ikke se, at det er et problem eller en fejl, at vi
her i Folketinget i dag har fået den debat, som vi har fået, og at vi
formentlig i udvalgsbehandlingen kan slutte af med en beretning,
som vi er enige om – ikke bare i en forligskreds, hvor nogle bestemte partier er blevet inviteret, men måske med opbakning fra alle Folketingets partier. Det synes jeg ville være et stærkt signal. Jeg tror
faktisk, det vil være positivt for regeringen at have sådan en beretning i ryggen, når man skal ned og forhandle.
Så nej, jeg er åben for en diskussion, men jeg mener ikke, at det
her forslag er en fejl. Jeg synes, vi har haft en god debat, og jeg er
sikker på, at den kan munde ud i en god beretning i udvalget.";Pelle Dragsted
97412;Time;;Kl. 14:35
97423;Time;;Kl. 14:32
97468;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
97525;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
97549;Time;;Kl. 14:35
97559;Time;;Kl. 14:32
97580;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om den radikale ordfører har sovet dårligt i nat,
eller hvorfor det er en så krigerisk adfærd, vi skal opleve i dag fra
ordførerens side. Hvad er det dog for noget vrøvl, undskyld mig, der
bliver sagt om Europol. Vi var da netop i fredags med til at give
mandat til at forhandle en parallelaftale om Europol, så hold nu op
med den slags vildledning her i Folketinget.
I forhold til hvad det er, vi foreslår, så står det jo meget klart. Vi
foreslår, at regeringen skal sikre en undtagelse. Når de her EU-direktiver skal gennemføre Basel IV, skal regeringen sikre, at hvis der er
en uhensigtsmæssig lovgivning, som vil kunne undergrave dansk realkredit, så skal man søge at få dansk realkredit undtaget, ligesom
man i andre tilfælde har fået undtagelser for dansk realkredit i de seneste år.";Pelle Dragsted
98421;name_party;":
Det er da trods alt en erkendelse af, at en beretning i udvalget, som
siger noget andet end det, der står i beslutningsforslaget, er bedre
end beslutningsforslaget, når det er meldingen fra Enhedslisten. For
det, der står i beslutningsforslaget, vil give problemer, og det var sådan set bare den erkendelse, som jeg håbede at Enhedslisten ville
være klar til at give udtryk for fra talerstolen, nemlig at det ville være uhensigtsmæssigt at gennemføre det beslutningsforslag, der ligger, i forhold til det, der er det brede politiske ønske, nemlig en opbakning til det danske realkreditsystem. Hvis Folketinget vedtog det
her forslag, ville det stille regeringen og Danmark i en dårligere forhandlingsposition.
Sådan kan man jo komme til at lave en skævert i ny og næ. Det
ville bare være befriende, hvis Enhedslisten ville sige det.";Torsten Schack Pedersen
99265;Time;;Kl. 14:36
99276;Time;;Kl. 14:33
99321;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
99404;Time;;Kl. 14:33
99433;name_party;":
Altså, jeg tror, det kun er Enhedslisten, der har været i tvivl om,
hvorvidt der har været en bred politisk opbakning til det danske realkreditsystem. Vi har i flere omgange, igennem en lang årrække, på
tværs af politiske partier i Folketinget stået vagt om det danske realkreditsystem og taget de kampe, der skulle tages internationalt. Og
så er det jo lidt en konstatering, at nu bliver Enhedslisten så taget i,
at det, man har lavet, er forkert. Jeg synes, det ville være ærligt sige,
at det var en fejl at fremsætte det her beslutningsforslag, fordi den
formulering, ganske som fru Ida Auken siger, vil være til ulempe for
Danmark.
Vi kan alle sammen begå fejl, og derfor ville det være befriende,
hvis Enhedslisten ville indrømme, at det her beslutningsforslag faktisk var en skævert i forhold til det, som der ellers er bred politisk
opbakning til, nemlig det danske realkreditsystem.";Torsten Schack Pedersen
100370;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
100393;Time;;Kl. 14:36
100414;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt, lidt pudsigt, at ordfører efter ordfører faktisk har været heroppe og sige, at man var enig i hensigten med forslaget. Det virker lidt, som om det endelig ikke må være noget, som
Enhedslisten får vedtaget. Jeg vil da helst have det vedtaget, men det
kan jeg jo notere mig ikke vil lykkes, og derfor synes jeg, at en beretning i udvalget er en rigtig god idé.
Når vi er lidt bekymrede, er det jo også, fordi vi tit oplever, at når
der kommer noget nede fra EU, klapper en del partier her i Folketinget hælene sammen og gennemfører det uden yderligere kommentarer.";Pelle Dragsted
101018;Time;;Kl. 14:36
101063;title_name;":
Tak til hr. Pelle Dragsted.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Kristian Pihl Lorentzen
101174;Time;;Kl. 14:34
101219;title_name;":
Ordføreren.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

18

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en ytringsfrihedskommission.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2016).";Kristian Pihl Lorentzen
101665;Time;Forhandling;Kl. 14:37
101722;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til justitsministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
101799;Time;;Kl. 14:37
101831;title_name;":
Med beslutningsforslaget pålægges regeringen i indeværende folketingsår at nedsætte en ytringsfrihedskommission. Kommissionen
skal vurdere vilkårene for ytringsfriheden i Danmark og komme med
forslag til, hvorledes ytringsfriheden kan styrkes. Forslagsstillerne
har om baggrunden for forslaget bl.a. anført, at de senere års samfundsudvikling har betydet, at ytringsfriheden anvendes i det offentlige rum på væsentlig andre vilkår end tidligere. De har i den forbindelse bl.a. henvist til øget brug af sociale medier, øget globalisering
samt nye redskaber til terrorbekæmpelse, herunder masseovervågning. Forslagsstillerne har derudover henvist til, at der i Norge blev
nedsat en ytringsfrihedskommission i 1990'erne.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at vi skal værne om ytringsfriheden. Den er et centralt element i ethvert velfungerende demokrati,
og derfor arbejder regeringen for at sikre ytringsfriheden de bedst
mulige vilkår i Danmark. Jeg kan allerede nu afsløre, at ytringsfriheden efter min opfattelse har gode vilkår herhjemme. Det skyldes ikke mindst, at vi her i Folketinget har en lang og stolt tradition for at
diskutere, hvor rammerne for f.eks. ytringsfrihed præcis skal være. I
den henseende hilser jeg også beslutningsforslaget velkommen.
Ytringsfriheden er bl.a. beskyttet af grundloven, den europæiske
menneskerettighedskonvention og EU's charter om grundlæggende
rettigheder. Efter grundlovens § 77 er enhver berettiget til på tryk, i
skrift og tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene. Censur og andre forebyggende foranstaltninger kan ingensinde på ny indføres.
Bestemmelsen beskytter alle personer, alle typer af ytringer og
enhver formidlingsform. Grundloven beskytter den formelle ytringsfrihed, dvs. retten til at offentliggøre sine ytringer, men derimod antages det, at grundloven ikke beskytter den materielle ytringsfrihed,
dvs. retten til ikke at blive mødt med sanktioner for visse typer af ytringer. Den materielle ytringsfrihed er derimod bl.a. beskyttet i artikel 10 i den europæiske menneskerettighedskonvention og i artikel
11 i EU's charter om grundlæggende rettigheder. Beskyttelsen er efter de to bestemmelser identisk, og jeg vil derfor nøjes med at fokusere på artikel 10 i menneskerettighedskonventionen.
Efter artikel 10 har enhver ret til ytringsfrihed. Bestemmelsen
omfatter både retten til at fremkomme med ytringer og retten til at
modtage ytringer. Beskyttelsen efter artikel 10 er ikke ubegrænset.
Der kan foretages indgreb i ytrings- og informationsfriheden, hvis
indgrebet er foreskrevet ved lov og er nødvendige i et demokratisk
samfund af hensyn til bl.a. den nationale sikkerhed, offentlig tryghed
og andre rettigheder. Både grundloven og den europæiske menneskerettighedskonvention fastsætter altså nogle ydre grænser for
ytringsfriheden. Når det gælder grundloven, handler det om at beskytte mod censur, og når det gælder menneskerettighedskonventionen, handler det bl.a. om, at staterne kun må gribe ind over for ytringer, hvis der er god grund til det.
Deraf følger også, at lovgivningsmagten helt overordnet er overladt ganske vide rammer, når det handler om at fastsætte de nærmere

grænser for ytringsfrihedens udfoldelse i Danmark. De rammer har
Folketinget udnyttet til på en række områder at fastsætte lovgivning,
som begrænser ytringsfriheden. Det gælder f.eks. reglerne i straffelovens kapitel 27 om freds- og æreskrænkelser og bestemmelserne i
forvaltningsloven om tavshedspligt. Hver gang det er sket, har vi
haft en grundig debat om det i Folketinget, og sådan skal det også
være.
Som forslagsstillerne er inde på i begrundelsen for forslaget, har
ændringerne i samfundet selvfølgelig også betydning for ytringsfrihedens rammer, både i positiv og negativ henseende. F.eks. betyder
den øgede globalisering og internettets udbredelse, at vi i dag kan
dele informationer og tanker med langt flere mennesker end førhen.
Det er grundlæggende en positiv udvikling, som sætter os i stand til
at påvirke andre rundtomkring i verden og selv at blive påvirket af
den. Men udviklingen rummer også udfordringer. F.eks. betyder
den, at personer i udlandet, som vil Danmark det ondt, har betydelig
lettere ved at sprede hadefuld propaganda til personer her i landet.
Og det betyder, at vi bliver nødt til at overveje, om vi skal give myndighederne nye redskaber, som giver adgang til at gribe ind over for
disse personer. De overvejelser skal foregå i Folketinget.";Søren Pind
106294;Time;"I den forbindelse vil jeg ikke undlade at nævne, at regeringen for
tiden forhandler med hovedparten af Folketingets partier om indsatsen mod religiøse forkyndere, og her agter regeringen bl.a. at drøfte
spørgsmålet om kriminalisering af ytringer. Det er et svært spørgsmål, som, hvis det gennemføres, vil medføre en indskrænkning af
ytringsfriheden, og derfor er det også helt afgørende, at vi har et forhandlingsforløb, hvor alle argumenter kan komme frem i lyset.
Hvis jeg kort skal opsummere de centrale pointer i mit indlæg, vil
jeg sige, at ytringsfriheden grundlæggende har gode vilkår i Danmark. Det er op til lovgivningsmagten at fastsætte rammerne for
ytringsfriheden inden for det spillerum, der følger af bl.a. grundloven og menneskerettighedskonventionen. Vi har en lang og stolt tradition for i Folketinget at drøfte spørgsmål om udvidelse og indskrænkning af ytringsfriheden. Det er de igangværende forhandlinger om religiøse forkyndere netop udtryk for, og forhandlingerne er
dermed også udtryk for, at lovgivningsmagten på en betryggende
måde varetager hensynet til ytringsfriheden.
På den baggrund er det ikke regeringens opfattelse, at der er
grundlag for at iværksætte et omfattende kommissionsarbejde, og
dermed er det også sagt, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Kl. 14:42
107596;Time;;Kl. 14:43
107641;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen, SF,
værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
107725;Time;;Kl. 14:43
107752;name_party;":
Tak for justitsministerens ord. Vi har jo tit de her diskussioner om
retssikkerhed og ytringsfrihed osv., og jeg synes altid, det lyder, som
om ministeren har lagt for og imod på en vægtskål og faktisk har
overvejet de forskellige muligheder, der er. Men jeg mener, at specielt i en tid som nu, hvor der kommer en masse forslag på bordet,
hvor det diskuteres, hvor langt vi vil gå i forsvaret for ytringsfriheden, de værdier, som der bliver talt meget om, når vi ser angreb
rundtomkring i Europa, kunne det netop være godt at få den rigtig
store diskussion om ytringsfrihed, som der jo har været rigtig meget
fokus på i 10 år – i hvert fald i Danmark.
Så uagtet at ministeren synes, at ytringsfriheden har det godt her i
landet, selv om der er nogle udfordringer, som er noget af det, regeringen forhandler om lige nu, hvorfor vil det så ikke være godt at få
den store diskussion, få nogle mennesker med andre synspunkter end
vores ind for at diskutere noget af det, der er allermest dansk, og noget af det, som vi alle sammen hylder allermest?

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)";Lisbeth Bech Poulsen
108843;Time;;Kl. 14:44
108888;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
108911;Time;;Kl. 14:44
108943;title_name;":
Ærlig talt tvivler jeg meget på, at der ville komme andre synspunkter
frem end vores. Det er det fantastiske ved det danske folkestyre,
nemlig at i det her Folketing er synspunkterne repræsenteret – vidt
og bredt.
Vi har haft den her diskussion, i hvert fald siden Muhammedtegningerne, hvor folk har fået lejlighed til også at ændre standpunkt og
få en anderledes tilgang til de her spørgsmål. Og min oplevelse er
altså den, og det er også min konklusion, at den debat er levende, ikke mindst her i Folketingssalen, og samtidig har den foregået igennem længere tid, således at alle synspunkter faktisk har været oppe
at vende og folk har fået lejlighed til at afklare, hvor de egentlig står
henne i den debat.";Søren Pind
109664;Time;;Kl. 14:45
109709;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
109731;Time;;Kl. 14:45
109758;name_party;":
Så lad mig omformulere det. På grund af den mediedækning, der kan
være, hvor man har 10 sekunder til at sige, om man er for eller imod,
så bliver det selvfølgelig, når det kommer fra os, politiske synspunkter, men man kunne jo i forbindelse med det arbejde også få andre
synspunkter ind. Man kunne lave et grundigt arbejde i forhold til
ytringsfriheden, ikke alene historisk, men også i forhold til de nye
udfordringer, der er, med nye medier osv., og i forhold til de nye juridiske udfordringer, vi i forbindelse med vores internationale forpligtelser har.
Det sidste var mest en kommentar, for jeg har hørt, at ministeren
ikke synes, at det er nødvendigt at nedsætte sådan en kommission.";Lisbeth Bech Poulsen
110459;Time;;Kl. 14:46
110504;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
110527;Time;;Kl. 14:46
110559;title_name;":
Jeg har bare den oplevelse, at det er noget, vi faktisk har brugt mange, mange kræfter på i det danske folkestyre at diskutere – og fortsat
diskuterer. Jeg mener, det er en sund diskussion, vi har, og jeg har
svært ved at se, hvad en kommission skulle tilføje den diskurs. Det
må jeg ærligt indrømme. Jeg mener, vi kommer godt rundt i kanterne af rummet, og det er jo en ofte set diskussion, vi har.
Så derfor må jeg sige, at det ikke er noget, regeringen kan understøtte.";Søren Pind
111043;Time;"19

mer for at diskutere, skrive, tale og tegne. Det er der i dag, og sådan
skal det også være i fremtiden.
Men med retten til at ytre sig følger også en pligt til at tænke sig
om, inden man ytrer sig. Som på alle andre områder er det ikke altid,
at ret og pligt går hånd i hånd. Jeg er bekymret over den debat, vi
ser, særlig på de sociale medier, for nok har vi ytringsfrihed, og det
skal vi holde fast i, men den er givet under ansvar, og vi må aldrig få
et samfund, hvor man uden at tænke sig om tilsviner medmennesker,
blot fordi det er en ret.
Med den konstatering mener jeg, at vi har en udfordring, som
måske ikke helt kan adresseres lovgivningsmæssigt, men som vi fra
politisk hold har et ansvar for at adressere. Særlig er jeg bekymret
for vores børn og unge, men også for fremtidens demokrati, for hvis
konsekvensen af at stille op i debatter, konsekvensen af at sige sin
mening er, at man svines til, kan vi risikere, at færre stiller sig frem
og stiller op. Derfor kan vi ikke diskutere retten til ytringsfrihed
uden også samtidig at diskutere pligten til at opføre sig ordentligt
over for hinanden.
Det er også et problem, når imamer i ly af ytringsfriheden holder
kvinder, unge og børn i et jerngreb af social kontrol. Vi så i udsendelserne om Grimhøjmoskeen, hvordan ytringsfriheden meget nøje
blev brugt til at formidle budskaber om stening af kvinder og vold
mod børn. Når man er forkynder, har man et særligt ansvar for at anvende ytringsfriheden under ansvar. Og det er et problem, når
ytringsfriheden bruges til at indskrænke en anden grundlæggende
dansk værdi, nemlig frihedsværdien. Det er blot for at gentage mit
budskab om, at der med retten følger en pligt, også hvad angår
ytringsfriheden.
Socialdemokraterne bakker op om både racismeparagraffen og
blasfemiparagraffen, og det gør vi, fordi race og religion er særligt
ømtålelige områder. Når det er sagt, er der jo stadig væk utrolig vide
rammer for ytringsfriheden. Det konkluderede Straffelovrådet for
mindre end et år siden, da de afleverede deres betænkning vedrørende netop blasfemiparagraffen. Det samme gjaldt, da vi nedsatte et
udvalg, der så på offentligt ansattes ytringsfrihed, hvilket resulterede
i en række anbefalinger.
Ytringsfrihed er en grundpille i vores demokrati, og derfor skal vi
hele tiden kunne diskutere, hvis nogen oplever, at ytringsfriheden
begrænses, og det gør vi jo også hele tiden og konstant.
Vi mener ikke, at endnu en kommission er det rette forum at tage
denne debat i. Vi kan fint i udvalgsarbejdet diskutere, om Straffelovrådet skal se på enkelte begreber eller begrænsninger inden for
ytringsfriheden, men vi mener ikke, at en kommission er det rette
redskab til den her debat, og vi mener heller ikke, den er nødvendig.
Med de ord skal jeg meddele, at vi støtter ytringsfriheden og debatten om ytringsfriheden samt eventuelt et arbejde i Straffelovrådet,
men ikke beslutningsforslaget her.";Kl. 14:46
113962;Time;;Kl. 14:50
114007;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen, SF,
værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
114091;Time;;Kl. 14:50
114136;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste taler i rækken er fru Trine Bramsen
som ordfører for Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
114257;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
114287;name_party;":
Med forslaget her pålægges det regeringen at oprette en såkaldt
ytringsfrihedskommission. Lad mig indledningsvis slå fast, at Socialdemokraterne historisk har kæmpet for ytringsfriheden, og det
bliver vi ved med. Danmark skal være landet, hvor der er brede ram-";Trine Bramsen
114577;name_party;":
Tak, og tak for bemærkningerne. Der er jo en diskussion lige nu om
nogle af de dokumentarudsendelser, der har været, om social kontrol
osv. – om nogle imamer, som vi er rigtig mange der synes har nogle
værdier, som strider imod de fleste af vores værdier. Det er den ene
diskussion. For 10 år siden havde vi en anden diskussion om Muhammedtegningerne, som jo også blev meget polariseret, og hvor
man diskuterede: Hvor går grænsen i forhold til ytringsfrihed?
Mener ordføreren, at man kan sige, at det var meget polariserende for vores samfund i forhold til de her tegninger og de reaktioner,
det afstedkom, men at det måske var nødvendigt i forhold til at dis-

20

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)

kutere ytringsfrihed, men at situationen er en anden i dag i forhold til
at diskutere f.eks. de her imamers ytringsfrihed? Jeg håber, ordføreren forstår, hvad jeg mener – altså, at ytringsfrihed vel også i høj
grad handler om at acceptere det, som man under ingen omstændigheder bryder sig om, så længe det selvfølgelig ligger inden for lovens rammer.";Lisbeth Bech Poulsen
115640;Time;;Kl. 14:51
115685;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
115708;Time;;Kl. 14:51
115727;name_party;":
Jeg mener, at de to konkrete eksempler lige netop er beviset på, at vi
jo diskuterer ytringsfriheden hele tiden, og at der ikke er sådan en
fast skabelon, man kan lægge det ned i, men at det er en fortløbende
debat, vi har, både i Folketinget, men også i samfundet. Jeg mener
faktisk, det er en vildfarelse at tro, at bare fordi man nedsætter en
kommission, får man sådan en firkantet løsning på, hvor rammerne
for ytringsfriheden er. Og det er jo det, der gør ytringsfriheden så
svært – ikke mindst fordi der med retten til at ytre sig følger pligten
til at tænke sig om. Men man kan godt mene, at det at tænke sig om
ender med et forskelligt resultat, afhængigt af hvem man er.";Trine Bramsen
116418;Time;;Kl. 14:52
116463;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
116485;Time;;Kl. 14:52
116512;name_party;":
Tak. Jamen jeg mener også, at de to eksempler er rigtig gode til at
vise nogle af de ting, der har igangsat diskussionen om ytringsfriheden i det danske samfund, men efter Muhammedtegningerne var der
jo ingen, der sagde: Det her har stødt rigtig mange folks følelser og
måske også religiøse værdier, og nu vil vi se, hvor langt vi kan gå i
forhold til at indskrænke f.eks. retten til at tegne eller skrive. Da var
det nogle andre ting, vi diskuterede, men ikke lovgivningsmæssige
indgreb. Og det er jo det, der lidt bliver diskuteret nu. Og det er
egentlig derfor, at jeg, uanset om der så ikke skulle blive flertal for
det her forslag, i hvert fald er rigtig glad for den diskussion, vi har.";Lisbeth Bech Poulsen
117216;Time;;Kl. 14:53
117261;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
117284;Time;;Kl. 14:53
117303;name_party;":
Jeg mener også, at der grundlæggende er den forskel på de to eksempler, at hvor den ene diskussion handler om nogle mere overordnede værdier, handler den anden diskussion, altså den om imamerne,
om konkrete frihedsværdier for børn, unge, kvinder. Altså, det er
mennesker, hvis frihedsværdier afgrænses, og som hver dag må leve
med, at de bliver holdt i et jerngreb af social kontrol, hvorimod den
anden debat om tegningerne ikke direkte medførte skade på enkeltindivider. Det var en større værdidebat. Så jeg mener heller ikke, at
man kan sammenligne de to eksempler fuldstændig. Men jeg mener,
at debatten er vigtig, og den har været der både i det ene og det andet
eksempel.";Trine Bramsen
117991;Time;;Kl. 14:54
118036;title_name;":
Den næste spørger er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
118114;Time;;Kl. 14:54
118138;name_party;":
Tak. Det skader jo aldrig at få en kvalificeret debat, og det kunne sådan en kommission give mulighed for. Det er vel reelt det, der er erfaringen fra Norge. Det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra den
socialdemokratiske ordfører, er om den holdning, som Jacob Mchangama jo klart har givet udtryk for. Han har sagt, at man godt efter
norsk forbillede kan bruge sådan en kommission. Det er jo ikke bare
SF, der siger det, men også Justitia, som jeg ser som en god fortaler
for ytringsfriheden i den debat, der er.
Der Hvad tænker Socialdemokraterne om det, når Jacob Mchangama siger, at det her er noget, som vi kunne have rigtig god brug
for i den svære debat, som ytringsfriheden jo er, og som jeg synes at
eksempelvis diskussionen om imamerne viser?";Nikolaj Villumsen
118903;Time;;Kl. 14:54
118948;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
118971;Time;;Kl. 14:54
118990;name_party;":
Nu er det vist ikke det eneste område, hvor Socialdemokratiet ikke
er enig med Justitia. Jeg mener, det er forfejlet – en decideret vildfarelse – hvis man tror, at der skal en kommission, som jo vel at mærke også er meget omkostningsfuld, til, før man kan skabe en debat.
Jeg mener faktisk, at vi har diskussionerne om ytringsfriheden både i
det daglige lovgivningsarbejde her i Folketinget på det mere principielle niveau og rundtomkring i samfundet. Så jeg mener ikke, det er
en korrekt konklusion, at der skal en kommission til, før man kan
diskutere med hinanden.";Trine Bramsen
119569;Time;;Kl. 14:55
119614;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
119636;Time;;Kl. 14:55
119660;name_party;":
Jeg forstår ikke forslaget fra SF på den måde, at vi skal stoppe debatten om ytringsfriheden, indtil vi har kommissionsarbejdet, men at
det kan være en opkvalificering af den. Jeg synes da, at vi står i den
situation, at man fra dansk side har lukket den kurdiske tv-station,
Roj TV, at vi har haft diskussionen omkring Muhammedtegningerne, at vi har haft diskussionen om imamer, og at vi da har en situation, hvor det ikke kunne skade at få en opkvalificering af debatten.
Ikke mindst eksempelvis nu, hvor der tegner sig et flertal for reelt at
indskrænke ytringsfriheden eller for at se på muligheden for at indskrænke ytringsfriheden, kunne det være godt, synes jeg, at vi fik en
rapport, som kunne kvalificere vores standpunkt. Så jeg håber, at Socialdemokraterne vil være opmærksomme på, at det her i hvert fald
ikke er noget, der skal lukke debatten – i hvert fald ikke set med Enhedslistens øjne.";Nikolaj Villumsen
120575;Time;;Kl. 14:56
120620;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
120643;Time;;Kl. 14:56
120662;name_party;":
Vi skal bestemt ikke lukke debatten om ytringsfriheden. Men det
virker ærlig talt lidt, som om man, hvis der er noget, man godt vil
diskutere på en anden måde end den måde, det foregår på, kan række
hånden op og sige: Vi vil gerne have nedsat en kommission. Det
fremgår jo ikke præcis af forslaget her, hvad kommissionen skal undersøge, eller hvordan det skal skarpvinkles. Det er også derfor, at
jeg foreslår i min ordførertale, at vi kan bruge andre redskaber, ek-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)

sempelvis Straffelovrådet, som for et år siden undersøgte blasfemiparagraffen. Det er en billigere løsning og for mig at se også en mere
anvendelig løsning til at skabe den her debat. Så vi kunne jo også
diskutere alternativer, hvis det er debatten, som man ønsker at løfte.";Trine Bramsen
121450;Time;;Kl. 14:57
121495;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste taler er hr. Peter Kofod Poulsen som ordfører for Dansk Folkeparti.

21

den. Det mener jeg ikke at man skal parkere i en kommission. Det
mener jeg er og bliver et politisk spørgsmål, som vi skal forholde os
til, og vi skal definere, hvad grænserne skal være. Der er ingen tvivl
om, at på nogle områder ser jeg og mit parti jo gerne, at man udvider
ytringsfriheden. Det er jeg ikke sikker på at vi kan være enige med
Socialistisk Folkeparti om. Altså, diskussionen om 266 B f.eks. er jo
et godt eksempel på steder, hvor vi kan være uenige, men hvor vi
diskuterer netop den uenighed.";Kristian Pihl Lorentzen
122136;Time;;Kl. 15:00
122147;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
122184;name_party;":
Socialistisk Folkeparti foreslår med beslutningsforslaget, at der oprettes en ytringsfrihedskommission, der skal se på ytringsfriheden og
på, hvordan den generelt har det i dagens Danmark, efter norsk forbillede.
Jeg må tilstå den ting, at jeg ikke mener, at ytringsfrihed er en
ting, der skal behandles af kommissioner. Det er en ting, der hviler
på en værdi, det påhviler os at holde i live. Det er en debat, der har
det bedst i Folketingssalen. Helt grundlæggende har vi som politikere et ansvar for at tage os godt af ytringsfriheden, passe på den, fordi
ytringsfrihed er en helt bærende værdi i Danmark.
Det er også derfor, at jeg synes, at spørgsmålet er alt for vigtigt
til at parkere i en syltekrukke eller i en kommission. Jeg synes, at det
er noget, vi som politikere må tage direkte på os og selvfølgelig forsvare med alle til rådighed værende midler. Jeg synes også, at det, at
der er kommet et beslutningsforslag i dag, jo viser, at ytringsfriheden
er levende, at ytringsfriheden ikke har behov for en kommission til
at live sig selv op, fordi debatten om ytringsfrihed foregår, og det har
den gjort – må man sige – meget intensivt det sidste årti af gode
grunde. Det er også en debat, der er vigtig at fastholde, og det synes
jeg at vi gør bedst politisk, men ikke igennem en kommission.
Det er også på den baggrund, at jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti ikke støtter beslutningsforslaget.";Peter Kofod Poulsen
123628;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
123650;Time;;Kl. 15:00
123677;name_party;":
Det kan sagtens være, at vi kan finde hinanden, men jeg har bare det
udgangspunkt, at man ikke kan gå ind for at styrke nogles ytringsfrihed og mindske andres, fordi der er tale om to forskellige grupper,
hvor man har mere sympati for den ene end for den anden.
Grundlæggende set må vores frihedsrettigheder jo være sådan, at
vi siger, at uanset hvem der ytrer sig, er der de samme grundlæggende principper, uagtet om vi kan lide ytringerne eller ej. Det vigtige
ved principper er, at de ikke bliver gradbøjet, at der er frihed for Loke så vel som Thor, så derfor mener jeg, at netop på grund af noget
af det, som ordføreren er inde på, ville det da være ekstra styrkende
for debatten at have sådan en kommission. Jeg synes ikke – tværtimod – at det er noget, der lukker ned for en debat, men noget, der
kunne være med til at styrke den, og hvor vi kunne få forskellige input. Ordføreren har jo fuldstændig ret i, at i sidste ende er det en politisk beslutning, men jeg ser det kun som noget, der kunne styrke
den debat.";Lisbeth Bech Poulsen
124709;Time;;Kl. 15:01
124746;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
124769;Time;;Kl. 15:01
124780;Time;;Kl. 14:58
124817;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
124889;Time;;Kl. 14:58
124916;name_party;":
Tak. Jeg er lidt skuffet. Selvfølgelig har ordføreren og DF lov til at
mene, præcis hvad man vil, men jeg husker bare, at i kølvandet på
Muhammedtegningerne og den diskussion, der var, var der adskillige fra ordførerens parti ude og sige: Det her viser, at der er et pres på
ytringsfriheden. Der er nogle mennesker, nogle tegnere, som har
skullet leve med livvagter, under beskyttelse og i frygt for deres liv i
mange, mange år siden da. Der synes jeg at løbende oven på den diskussion har specielt ordførerens parti sagt, at der er nogle reelle udfordringer, trusler mod ytringsfriheden. Det her er et kerneeksempel
på det. Er ordføreren enig i den udlægning, at det er korrekt forstået,
at DF har haft den position, at der har været nogle konkrete ting,
som viser en trussel mod ytringsfriheden?";Lisbeth Bech Poulsen
125725;Time;;Kl. 14:59
125762;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
125785;Time;;Kl. 14:59
125811;name_party;":
Ja, absolut. Spørgeren kommer jo med et godt eksempel i forhold til
bladtegnere og journalister, hvor en stor del angiver, at man føler sig
presset, at det her er presset, men det er sådan set et politisk spørgsmål. Det er der, hvor vores forpligtelse er at passe på ytringsfrihe-";Peter Kofod Poulsen
126119;name_party;":
Spørgeren er jo inde på noget af det, hvor spørgeren prøver at definere nogle forskelle på vores partier i det her spørgsmål, og det viser
med al tydelighed, at vi ikke behøver nogen kommission til 50-60
mio. kr., eller hvad sådan en kommission måtte koste, for at finde
frem til, hvordan vi håndterer det her. Det klarer vi godt i Folketingssalen. Jeg er da sikker på, at vi gerne vil indkalde til en debat
om ytringsfrihed helt generelt for at tage den debat, for jeg synes, at
det er en vigtig debat at tage. Allerede nu er vi jo det levende bevis
på, at debatten eksisterer, og at en kommission efter vores mening
derfor er overflødig i den her forbindelse.";Peter Kofod Poulsen
126792;Time;;Kl. 15:02
126829;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen har en kort bemærkning.";Christian Juhl
126886;Time;;Kl. 15:02
126910;name_party;":
Tak for det. Da vi havde den såkaldte Muhammedkrise, tror jeg, at
DF's ordfører og jeg selv var enige om, at man ikke skal begrænse
friheden til at tale eller tegne. Og en af dem, som var en meget, meget klar fortaler for det, var jo Jyllands-Postens Flemming Rose. Og
selv samme Flemming Rose er jo nu ude og advare mod noget af
det, som regeringen er ved at tage initiativ til omkring indskrænkningen af ytringsfriheden i forhold til imamer.
Det lyder eksempelvis fra ham: »Jeg er helt grundlæggende imod, at man kriminaliserer ytringer alene på baggrund af de holdninger og meninger, som de er udtryk for.«

22

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)";Nikolaj Villumsen
127570;Time;"Bekymrer det ikke Dansk Folkepartis ordfører, at en mand som
Flemming Rose slår alarm?";Kl. 15:05
127668;Time;;Kl. 15:03
127705;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
127728;Time;;Kl. 15:03
127754;name_party;":
Det er glædeligt, at Enheslistens spørger mener, at man ikke skal begrænse ytringsfriheden. Det ser Dansk Folkeparti frem til, når vi på
et tidspunkt skal til at debattere § 266 b, altså at man gerne ser nogle
videre rammer for, hvad der kan siges i det offentlige rum. Det vil
jeg da gerne kvittere for.
Men det er jo rigtigt, at der i øjeblikket foregår forhandlinger. For
os er det ikke et spørgsmål om ytringsfriheden. Det er et spørgsmål
om facetter af religionsfriheden, og den debat synes jeg vi skal tage,
når vi ved, hvad der kommer ud af de forhandlinger. Dem kan spørgeren eller jeg jo selvsagt ikke sige hvad konklusionen bliver af.";Peter Kofod Poulsen
128410;Time;;Kl. 15:03
128447;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
128469;Time;;Kl. 15:03
128493;name_party;":
Tak for det. Jamen det er da ingen hemmelighed, at Enhedslisten har
talt for en afskaffelse af blasfemiparagraffen, så det kan vi da danne
fælles front i forhold til, hvis det er det, som Dansk Folkeparti ønsker.
Men jeg synes da, at Flemming Roses udsagn er et eksempel på,
at det ikke ville skade at få en opkvalificering af debatten, altså at
der tages højde for de seneste 10 års debatter og dermed få det opkvalificeret. Og det kunne man eventuelt gøre med en kommission,
så jeg vil måske vende det om og spørge Dansk Folkepartis ordfører:
Hvad kunne det egentlig skade at have sådan en kommission?
Selvfølgelig vel vidende, at debatten om ytringsfriheden ikke stopper. Den vil vi fortsat have her i Folketingssalen og ude i samfundet.
Men hvad ville det egentlig skade at have en kommission, der efter
norsk eksempel kiggede på mulighederne for en opkvalificering af
vores debat om lige præcis noget så vigtigt som ytringsfriheden?";Nikolaj Villumsen
129442;Time;;Kl. 15:04
129479;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
129502;Time;;Kl. 15:04
129528;name_party;":
Spørgsmålet er jo helt grundlæggende, om den levende politiske diskussion her i salen, der virker, og hvor vi tydeligvis er uenige om
nogle ting, men altså kan tage debatten, skal være et kommissionsanliggende. Det mener jeg ikke det skal. Der mener jeg slet ikke vi er
endnu. Jeg synes, vi helt åbent skal tage den diskussion, der så måtte
være, om uenigheden og få en politisk drøftelse om det.
I øvrigt er jeg glad for, at Enhedslisten vil være med til at afskaffe blasfemiparagraffen. Jeg håber, det samme gælder for racismeparagraffen. Det vil vi i hvert fald se frem til.";Peter Kofod Poulsen
130117;Time;;Kl. 15:05
130154;title_name;":
Tak til hr. Peter Kofod Poulsen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Britt Bager for Venstre.

(Ordfører)";Christian Juhl
130305;name_party;":
SF ønsker efter norsk praksis at nedsætte en kommission, der skal
vurdere vilkårene for ytringsfriheden i Danmark samt komme med
forslag til, hvordan ytringsfriheden kan styrkes. Som ministeren har
påpeget, er ytringsfriheden et af de mest grundlæggende elementer i
et velfungerende demokrati. Det gælder således også i Danmark. Vi
har i de seneste år haft flere situationer, hvor ytringsfriheden har været til debat, og hvor vi har diskuteret ytringsfrihedens rolle og rammer. Her har vi hver gang uden undtagelse understreget, hvor vigtig
ytringsfriheden er for vores samfund. Det er der bred politisk enighed om.
Derfor har jeg også forståelse for, at forslagsstillerne med det her
forslag ønsker at styrke den demokratiske debat og ytringsfriheden.
Helt konkret ønsker man via en kommission at få en grundig vurdering af ytringsfrihedens vilkår og udvikling og mulighed for at blive
styrket fremadrettet. Den grundige vurdering mener forslagsstillerne
er nødvendig. Forslagsstillerne begrunder ønsket med den samfundsudvikling, der har fundet sted i de seneste årtier, ikke kun i Danmark, men i verden generelt. Især har fremkomsten af sociale medier
ændret vores måde at kommunikere på og dermed også ændret vores
måde at ytre os på.
Men jeg mener ikke, at samfundsudviklingen har svækket
ytringsfriheden. Helt grundlæggende er Venstre af den klare opfattelse, at ytringsfriheden i dag har rigtig gode vilkår i Danmark. Vi
har fra politisk side opstillet de bedst mulige rammer for ytringsfriheden, og vi diskuterer løbende ytringsfrihedens vilkår og rammerne
for den. Tag bare debatten her i dag.
Derfor ser Venstre heller ikke behov for at nedsætte en kommission, og på den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Og
så skal jeg meddele fra De Konservative, at de heller ikke støtter forslaget.";Britt Bager
132128;Time;;Kl. 15:07
132165;title_name;":
Der er en kort kommentar fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
132231;Time;;Kl. 15:07
132258;name_party;":
Tak. Så vidt jeg ved, er fru Britt Bager også uddannet jurist og har så
også, hvad skal man sige, en professionel indgang til det her. Jeg har
jo forstået, at Venstre og regeringen ikke ønsker at støtte en sådan
kommission, men ordføreren sagde, at ytringsfriheden har det godt i
Danmark. Det vil jeg også medgive at den har, hvis man sammenligner med så mange andre lande i verden, men mener ordføreren, at
der ikke er nogen problemer? Er der ikke noget sted, hvor vi kunne
sætte ind? Er alting, præcis som det skal være i forhold til ytringsfriheden?";Lisbeth Bech Poulsen
132822;Time;;Kl. 15:08
132859;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
132882;Time;;Kl. 15:08
132899;name_party;":
Ytringsfriheden er jo ikke et statisk begreb. Derfor er der steder, vi
kan sætte ind, og der er punkter, vi skal diskutere, og det er også det,
vi gør i dag. Det er også den diskussion, der finder sted under forhandlingerne med kirkeministeren. Så jeg mener, at der er steder,
hvor der kan sættes ind, og jeg mener, at der hele tiden er punkter, vi
skal diskutere. Men i min verden lugter ordet kommission bare langt
væk af, at vi sylter et arbejde, og i min verden er en kommission ikke den rigtige vej mod mere ytringsfrihed – tværtimod. Jeg mener,

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)

en debat som den, vi har i dag, er langt mere konstruktiv og har langt
større effekt.";Britt Bager
133582;Time;;Kl. 15:09
133619;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
133641;Time;;Kl. 15:09
133668;name_party;":
Der er altid en stor diskussion, når et forslag indeholder ordet kommission, for vi ved, at det kan blive dyrt og langvarigt. Jeg mener
også, at man skal være meget forsigtig med at foreslå kommissioner,
og at det helst skal være noget, der har en generel eller meget vigtig
og afgørende betydning for et samfund, og det mener jeg at ytringsfriheden har. Lige nu er der jo en diskussion, som godt kan ende
med at indskrænke ytringsfriheden, og hermed mener jeg diskussionen om at kriminalisere visse ytringer.
Der vil jeg bare gerne høre ordføreren, om ordføreren mener, at
der efter den diskussion, vi har haft de sidste 10 år, også med de
konsekvenser, det har haft for os som land og som samfund, efter
Muhammedtegningerne og alt det, er områder, hvor vi bør styrke
ytringsfriheden og ikke indskrænke den.";Lisbeth Bech Poulsen
134488;Time;;Kl. 15:10
134525;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
134548;Time;;Kl. 15:10
134565;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at en kommission er dyr. Det er ikke det,
der er afgørende for mig. Det, der er afgørende for mig i noget så
vigtigt som ytringsfriheden, er, at jeg mener, at et kommissionsarbejde er langtrukkent. Hovedårsagen til, at jeg ikke bakker op og at vi i
Venstre ikke bakker op om det her, er faktisk, at et kommissionsarbejde er langtrukkent. Med hensyn til hvordan ytringsfriheden skal
skæres, har SF jo selv fremsat det forslag under forhandlingerne, og
derfor synes jeg ærlig talt, at det vil være mest rigtigt, at det bliver
drøftet i forhandlingslokalet med de øvrige partier og kirkeministeren, i stedet for at jeg skal stå og give min udlægning af det her.";Britt Bager
135263;Time;;Kl. 15:10
135300;title_name;":
Tak til fru Britt Bager. Vi går over til den næste ordfører, og det er
hr. Nikolaj Villumsen for Enhedslisten.";Christian Juhl
135422;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
135457;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten støtter forslaget om nedsættelse af en
ytringsfrihedskommission som foreslået af SF. Jeg synes, det er helt
oplagt at følge i de norske fodspor, og jeg synes, det er vigtigt at se
på, hvad der kommer af anbefalinger ude fra samfundet, eksempelvis fra tænketanken Justitia og Jacob Mchangama, som anbefaler
nedsættelsen af sådan en kommission.
Det, vi jo kan se, er, at vi i dag står med nye kommunikationsmidler, sociale medier og kommunikation her, hvor man jo ofte har
en debat, som sådan en kommission ville kunne opkvalificere. Vi har
en global verden, hvor noget, der bliver sagt, tegnet eller skrevet i
Danmark, lige pludselig kan få stor fokus udeomkring i verden, som
vi så det med Muhammedkrisen. Vi har jo også en situation, hvor vi
har en terrortrussel, som vi skal tage seriøst, men hvor vi samtidig
også skal undgå at ødelægge de frihedsrettigheder, som vi forsøger
at beskytte imod lige præcis terroristerne.
Vi har jo set, at der har været diskussioner om, hvad man skal gøre. Vi så det eksempelvis med den kurdiske tv-station Roj TV, der

23

sendte fra Danmark. Det var en tv-station, som talte formørkede
kræfter som ISIL midt imod, og som blev set af millioner af seere i
Mellemøsten, men som blev lukket efter pres fra – hvad meget tyder
på, hvis man kigger på WikiLeaks – den tyrkiske præsident Erdogan.
Nu ser vi så igen ude i Europa, at der er pres på ytringsfriheden,
eksempelvis i Tyskland, hvor noget så banalt som at gøre lidt grin
med præsident Erdogan lige pludselig er noget, som man skal på anklagebænken for. Det synes jeg er dybt, dybt bekymrende, og det viser jo de problemer og de udfordringer, der er i forhold til ytringsfriheden, og hvor jeg slet ikke synes det ville skade at få en opkvalificering med sådan en kommission.
Man kan sige, at da vi havde diskussionerne om Muhammedtegningerne, var der jo stor opbakning bredt set for ytringsfriheden.
Man kan sige, vi havde en samlet front på rigtig mange strækninger i
forhold til retten til at tale og til at tegne frit. Nu er der så en stor
diskussion om, hvor frit man skal kunne tale. Vi kan eksempelvis
læse, at hr. Flemming Rose, som under krisen med Muhammedtegningerne blev rost fra højrefløjen for sit forsvar for ytringsfriheden,
nu kritiserer regeringen. Han mener, at man vil kriminalisere ytringer alene på baggrund af holdninger i forhold til de initiativer, som
regeringen er i gang med i forhold til diskussionen om imamerne.
Så jeg synes, det er helt afgørende, at vi i Danmark har en situation, hvor vi sørger for, at alle er lige for loven, at alle, som opfordrer
til vold eller til terror, bliver straffet, men også at man ikke bliver
straffet for at sige dumme ting. Vi skal stå vagt om ytringsfriheden,
vi skal tackle de udfordringer, der følger med udviklingen, med moderne teknologi, globalisering og terrortrussel, som forsvaret af
ytringsfriheden stilles overfor, og det er derfor, vi fra Enhedslistens
side støtter forslaget fra SF.";Nikolaj Villumsen
138441;Time;;Kl. 15:14
138478;title_name;":
Tak til hr. Nikolaj Villumsen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll for Liberal
Alliance.";Christian Juhl
138628;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
138667;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at indlede med en ros af Socialistisk Folkeparti for at fremsætte dette beslutningsforslag om nedsættelse af en
ytringsfrihedskommission. Det synes vi i Liberal Alliance er en rigtig god idé.
Det kan der sådan set oplistes en hel række grunde til det er.
Hvilket land kunne være mere passende end Danmark til at nedsætte
sådan en kommission i efter alt det, vi var igennem i forlængelse af
diskussionen om Muhammedtegningerne? I en årrække gik vi nærmest i den tro, at Danmark var ytringsfrihedens hjemland eller noget
i den stil. Nu har vi så også diskussioner om, om vi skal indskrænke
ytringsfriheden på forskellige måder, og det aktualiserer jo også diskussionen om en ytringsfrihedskommission.
Der er et jo pres i forhold til ytringsfrihed visse steder fra. Hr. Nikolaj Villumsen nævnte et eksempel, jeg også synes er meget relevant, nemlig hele diskussionen om en tysk komiker, der har tilladt
sig at gøre grin med den tyrkiske præsident, og så kan man endda
risikere at skulle igennem en sag i Tyskland på forespørgsel fra den
tyrkiske præsident selv. Det er måske noget, vi slet ikke havde forestillet os for få år siden ville kunne ske, altså at der kom en henvendelse fra en nation i Europas nærområde med en forespørgsel til den
tyske regering om at rejse en sådan sag, og at den tyske regering efterkommer, at det kan ske. Jeg synes, det er helt uhørt, og det aktualiserer det pres, som der desværre er på ytringsfriheden i de her år.
Man skal jo huske på, at ytringsfrihed handler om, at man bliver
sat i en situation, hvor man dybest set er tvunget til at leve med, at
der er folk, der siger noget, man ikke selv kan lide. Der var en so-

24

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)

cialdemokratisk ordfører, der talte om, at man også nærmest skulle
tænke sig rigtig godt om og opføre sig ordentligt, og hvad ved jeg,
og det er altid godt at være et ordentligt og pænt menneske. Men det
er jo også sådan, at ytringsfriheden bliver noget fad og nærmest ikkeeksisterende, hvis udgangspunktet for den er, at den hele tiden kun
skal tage hensyn til, at folket gerne skulle kunne lide det, som man
siger. Faktisk handler ytringsfrihed om retten til at blive modsagt, og
det er faktisk utrolig vigtigt.
Så kan man altid diskutere det her med en kommission, og det
bliver også lidt en undskyldning for, at man ikke skal stemme det
her ellers ganske udmærkede beslutningsforslag igennem. Men det
kunne jo være, at det netop kunne være katalysator for, at vi finder
frem til nogle løsninger på noget, som vi egentlig gerne vil, men som
ikke sker. Blasfemiparagraffen kunne være et eksempel. Jeg noterede også, at hr. Nikolaj Villumsen sagde det. Jeg synes, der har været
lidt skiftende meldinger på det – og ret mig, hvis jeg tager fejl - men
jeg synes ikke, der har været en lige linje i det synspunkt. Og det er
ikke en kritik, det er mere, fordi der hele tiden kommer nogle overvejelser ind over om, at vi skal tage det ene hensyn, det andet hensyn, det tredje hensyn, og så ender det med, at vi aldrig får gjort noget for at udvide ytringsfriheden.
Det kan jo godt være, at det her forslag ikke bliver vedtaget, for
det synes jeg desværre det ser ud til med de indlæg, der har været fra
de store partier, men det kunne være, man kunne lave en beretning,
hvor man også kunne lokke hr. Peter Kofod Poulsen til at være med
til, at der skal handles, sætte handling bag Dansk Folkepartis mange
flotte ord om ytringsfrihed. Nu kan jeg se, at ministeren prøver at
blokere for den gode dialog mellem Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, men jeg vil alligevel prøve at fortsætte den, for jeg synes, det
kunne være godt, hvis vi kunne få lavet sådan en beretning. Hvis vi
nu i Dansk Folkeparti og Liberal Alliance kunne alliere os med en
række af partierne i rød blok og så måske ligefrem få lavet et flertal i
forhold til at få udvidet ytringsfriheden på nogle områder, så skal fru
Lisbeth Bech Poulsen ikke være ked af, at hun måske ikke får vedtaget sit forslag, men glæde sig over, at der bliver skabt nogle resultater, og det kunne jo være, at det var det, der blev resultatet.
Jeg synes i hvert fald, vi skal gøre fælles front om at lokke Dansk
Folkeparti.";Simon Emil Ammitzbøll
142862;Time;;Kl. 15:19
142899;title_name;":
Den opfordring ser ud til at blive fulgt op. Der er nemlig en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod Poulsen.";Christian Juhl
143017;Time;;Kl. 15:19
143043;name_party;":
Tak for den spændende ordførertale. Men er pointen ikke, vil jeg
spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, at hvis der var et flertal i Folketinget for at udvide ytringsfriheden, altså afskaffe blasfemiparagraffen eller racismeparagraffen, så kunne et flertal i Folketinget jo bare
ændre det. Det vil vi gerne i Dansk Folkeparti. Der er vi 37 mandater, der gerne vil ændre det og afskaffe de paragraffer, der begrænser
det frie ord. Det kunne vi tage hinanden i hånden og fremsætte et
forslag om, hvis det var det. Det gør vi gerne, for de ting vil vi selvfølgelig gerne have gjort op med. Det mener jeg bare ikke der skal
en kommission til at kigge på. Det mener jeg fint at vi kan gøre selv
og tage den politiske debat om.";Peter Kofod Poulsen
143771;Time;;Kl. 15:19
143808;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
143832;Time;;Kl. 15:19
143860;name_party;":
Det er jo sådan set et meget logisk synspunkt at fremføre, men nu
har jeg den glæde at have erfaring med også at have siddet i et af de
lidt ældre partier i Folketinget på et tidligere tidspunkt i min tilværelse, og derfra ved jeg, at partier, der er lidt ældre end hr. Peter Kofod Poulsens og mit eget, nogle gange har godt af, at der bliver nedsat lige præcis sådan nogle kommissioner og udvalg og den slags,
for så kan forslagene blive stillet i den rækkefølge, som begejstringen for dem udvikles efter i disse partier. Der tror jeg også kan blive
til gavn for de synspunkter, som hr. Peter Kofod Poulsen repræsenterer.";Simon Emil Ammitzbøll
144494;Time;;Kl. 15:20
144531;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
144553;Time;;Kl. 15:20
144579;name_party;":
Men pointen må jo være, at vi netop, ordføreren og jeg, har muligheden for at bruge vores ytringsfrihed til at bringe alle vores gode argumenter til Folketingets talerstol for, hvorfor vi selvfølgelig skal af
med blasfemiparagraffen eller med racismeparagraffen for den sags
skyld. Det bærende må være, at vi har muligheden for politisk at lave det om, når der bliver et flertal for det. Det er jeg ikke i tvivl om
kommer. På et eller andet tidspunkt skal der nok være et flertal, der
bukker under for den sunde fornuft. Men spørgsmålet er bare, om
det er den politiske proces, der skal afgøre det, eller om det er et
kommissionsarbejde, der ligesom skal bane vejen. Der foretrækker
jeg da, at vi tager debatten her i Folketingssalen og finder en løsning,
der forhåbentlig går hr. Simon Emil Ammitzbølls og i øvrigt mit
eget partis vej.";Peter Kofod Poulsen
145427;Time;;Kl. 15:21
145464;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
145487;Time;;Kl. 15:21
145515;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Kofod Poulsen har lagt mærke til, at
det nogle gange kan være svært for Dansk Folkeparti at overtale
nogle af de mindre partier i rød blok til bare at synes, at de argumenter, som hr. Peter Kofod Poulsen og hans kolleger kommer med, er
helt fantastiske. Det kunne jo være, at man – hvis man nedsatte en
kommission, der bestod af fagfolk, ville få nogle mere, skal vi sige,
tørre og mindre polemiske argumenter end dem, som spørgeren og
jeg kunne finde frem til – alligevel ville kunne lokke flere med på
galejen. Og det interessante er vel, vil jeg sige til hr. Peter Kofod
Poulsen, om vi får det resultat, som vi gerne vil have – ikke nødvendigvis om processen lige er den ene eller den anden. Og hvis det her
er det, der skulle til, synes jeg egentlig, det er en lav pris for at få
udvidet ytringsfriheden.";Simon Emil Ammitzbøll
146365;Time;;Kl. 15:22
146402;title_name;":
Spørgeren – nej, han har fået spørgsmål nok. Undskyld. Jeg var selvfølgelig mest bange for at give ham for få spørgsmål. Tusind tak til
hr. Simon Emil Ammitzbøll. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og den næste ordfører er fru Josephine Fock for Alternativet.";Christian Juhl
146676;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
146709;name_party;":
Tak for ordet. Vi behandler nu B 88, forslag til folketingsbeslutning
om nedsættelse af en ytringsfrihedskommission. Forslagsstillerne

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)

ønsker, at regeringen i indeværende folketingsår nedsætter en
ytringsfrihedskommission, som skal vurdere vilkårene for ytringsfriheden i Danmark og komme med forslag til, hvordan ytringsfriheden
skal styrkes.
Få retspolitiske emner har i de seneste 10 år fyldt mere i den offentlige debat end spørgsmålet om ytringsfriheden og dens grænser.
Vi skal stå vagt om vores ytringsfrihed som det afgørende grundlag
for vores demokrati, som den er, men selv ytringsfriheden har grænser. Også ytringsfriheden skal tage hensyn til bl.a. folks værdighed.
Når vi ser på de sidste 10 år, ser vi, at vi bl.a. har haft en kæmpe
debat om Muhammedtegningerne, og man kan næsten fristes til at
sige, at den debat bliver gentaget nu her i forbindelse med det seneste arbejde vedrørende imamer og deres ytringer, bare med modsat
fortegn, hvis man ser på siderne her i Folketingssalen.
I Norge har en række forskere på Institut for Samfundsforskning
udgivet en rapport om status for ytringsfriheden i Norge i 2014. Vi
synes i Alternativet, at en sådan rapport også kunne være værdifuld i
Danmark, så debatten om ytringsfrihed får mulighed for at løfte sig
mere, end den seneste tids ytringer, kan man sige, har været udtryk
for. Alternativet mener derfor på linje med forslagsstillerne, at der er
behov for at brede diskussionen om ytringsfriheden ud. Udviklingen
udfordrer vores forståelse af ytringsfriheden, og forslaget giver en
mulighed for at blive klogere på en af de vigtigste værdier i vores
samfund.
Vi synes derfor, at en kommission kunne være hensigtsmæssig,
men er også villige til at diskutere andre former for arbejde, der udreder ytringsfriheden, og hvor vi er i Danmark i øjeblikket. Men på
den baggrund bakker vi op om forslaget og er villige til at tage en
videre debat om, hvordan og hvorledes en sådan kommission eller et
andet arbejde skal se ud.";Josephine Fock
148738;Time;;Kl. 15:24
148775;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Der er ikke nogen korte bemærkninger
overhovedet. Så er det fru Zenia Stampe for Radikale Venstre.";Christian Juhl
148913;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
148943;name_party;":
Tak for det. Ytringsfrihed er jo ikke ligefrem et underbelyst område i
den danske debat. Tværtimod kan jeg næsten ikke komme i tanker
om emner, der har været omgærdet af lige så meget opmærksomhed
og debat, som lige præcis ytringsfriheden. Og det er også et meget
vigtigt emne, som involverer mange forskellige konkrete og principielle overvejelser. Lad mig bare nævne tre eksempler:
Den debat, vi havde i kølvandet på tegningekrisen eller Muhammedkrisen – jeg tror, det er lidt afhængigt af temperament, hvad man
kalder den – viste jo, at vi havde et problem med voldelige ekstremister, hvis direkte eller indirekte trusler førte til tavshed og selvcensur.
Vi har også set i debatten omkring offentligt ansattes ytringsfrihed, at der er nogle offentlige myndigheder, som skrider ind med
sanktioner på en måde, der gør, at offentligt ansatte udøver selvcensur. Det er jo også et problem. Det er et problem, vi i øvrigt kommer
til at diskutere senere i dag, hvor vi skal diskutere en whistleblowerordning.
Så synes vi også, at det er et problem, når den politiske magt begynder at kriminalisere bestemte ytringer. Ikke fordi vi har sympati
for de ytringer, men fordi vi synes det strider mod et grundlæggende
princip for et frit, liberalt samfund, nemlig at det også må kunne tåle
at blive talt imod: men også helt praktisk, fordi vi tror det bliver
sværere at bekæmpe de ekstremistiske holdninger, hvis de bliver
gemt i kælderen i stedet for at komme ud i lyset, hvor man kan bekæmpe dem med åben pande.

25

Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget om at nedsætte en kommission, er det, fordi vi mener, at emnet allerede i dag er genstand
for en levende og mangfoldig debat. Ytringsfriheden og de mange
aspekter, der er af den, og nogle af de dilemmaer, som jeg har
nævnt, og nogle af de problemer, jeg har nævnt nu, bliver jo allerede
diskuteret blandt politikere, journalister, organisationer, universitetsfolk, og Ombudsmanden er også for nylig gået ind i snakken omkring offentligt ansattes ytringsfrihed. Det er altså de aktører, som
forslagsstillerne også forestiller sig skulle sidde i sådan en kommission. Det er jo allerede aktører, som i den grad er mobiliseret i debatten omkring ytringsfrihed.
Så hvad skulle så være formålet med sådan en kommission og sådan et kommissionsarbejde? Ja, det ville måske være at skabe det
store forkromede og autoritative billede. Og det er jo en smuk tanke,
særlig smuk, når debatten er så mangfoldig, så den nogle gange også
er uoverskuelig. Men efter vores bedste overbevisning er det en illusion at tro, at resultatet kan blive en række autoritative anbefalinger.
For som Dansk Folkeparti – og der må jeg jo erklære mig enig,
for selv om det måske ikke er de paragraffer eller de problemstillinger, vi prioriterer højest, er jeg sådan set enig i tilgangen til den her
debat – så synes jeg, at det er en politisk debat. Jeg mener sådan set,
at der er redegjort rigeligt for, hvor udfordringerne er, og så er det en
politisk afgørelse, hvilke instrumenter man så alligevel vil bruge for
f.eks. at bekæmpe radikaliserede imamer, og hvor meget man vil gå
på kompromis med ytringsfriheden osv. Det er en politisk debat.
Det, som Radikale Venstre er bange for ved sådan en kommission, er for det første, at man stikker den blår i øjnene, fordi vi bilder
hinanden ind, at vi så kan nå frem til det store forkromede billede og
blive enige om nogle anbefalinger. Det tror vi er en illusion. Men jeg
er også bange for en politisering af arbejdet, altså at vi hver især
kommer med vores egen lille Hassan, og det synes jeg i virkeligheden den her debat allerede har båret vidnesbyrd om. Der er forslagsstillernes og mit eget parti, som er dybt kritiske over for den kriminalisering af ytringer, som ser ud til at være på vej: så er der nogle,
der er meget optaget af blasfemiparagraffen, og andre kan være optaget af offentligt ansattes ytringsfrihed osv. osv.
Det vil sige, tror jeg, at før vi overhovedet får nedsat kommissionen, bliver vi utrolig optaget af, hvem der skal sidde i den kommission og så drage konklusionerne af en diskussion, som er mangfoldig,
som er levende, og hvor der også er meget store meningsforskelle i
Folketinget. Derfor tror jeg altså, at den her debat har det bedst, hvor
den er nu – det er nemlig i den offentlige debat, hvor der er rigtig
mange, der deltager med holdninger, men også med udredninger, både historiske og juridiske udredninger. Og så er der jo altså en politisk debat, der foregår her i Folketinget, om, hvor det er, vi så alligevel nogle gange ønsker at gå på kompromis, eller nogle ønsker at gå
på kompromis, hvor det er, man mener truslerne er størst osv. osv.
Vi deltager gerne i en debat om ytringsfriheden. Vi deltager især
gerne, når den bliver konkret, når det handler om offentligt ansattes
ytringsfrihed, som vi skal diskutere senere i dag. Vi deltager også
gerne, når det handler om, hvor langt staten skal gå i forhold til at
kriminalisere ytringer. Vi er ikke villige til at gå så langt, som mange
andre er osv. osv.
Men vi tror ikke på, at et kommissionsarbejde kan bringe nye erkendelser frem, og vi tror slet ikke på, at man kan nå sådan en række
af konsensusanbefalinger, som alle sammen så pludselig kan tilslutte
sig efter 10 års debat, hvor jeg tror fronterne er blevet trukket rimelig skarpt op, og hvor det også er meget tydeligt, at der er meget store forskelle på, hvor balancen er. Sådan er det i en levende debat, og
gudskelov for det. Det tror jeg ikke en kommission kan ændre på, og
det skal den måske i virkeligheden heller ikke ændre på.

26

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)";Zenia Stampe
154548;Time;;Kl. 15:30
154585;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Der er ingen korte bemærkninger. Den sidste, der får ordet i den her runde, er ordføreren for forslagsstillerne,
fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF.";Christian Juhl
154768;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:30
154828;name_party;":
Der er vel ikke en dansk værdi, der er blevet diskuteret så meget som
ytringsfrihed de sidste 10-11 år. Og når vi fra SF's side er kommet
med det her forslag, afspejler det til dels også en selvransagelse i
forhold til noget af det, der virkelig kickstartede diskussionen om
ytringsfrihed, nemlig Muhammedtegningerne eller Muhammedkrisen, eller hvad man nu vil kalde det.
Jeg har gjort det tidligere – jeg synes faktisk, det er meget passende at gøre det fra den fornemste talerstol i det her rige – nemlig
blankt erkendt, at vi også var nogle i SF, der tog fejl, dengang Jyllands-Posten bragte tegninger, som vi absolut ikke kunne lide, og
som vi syntes var forhånende og virkede nedsættende over for hele
grupper, som havde det ene tilfælles, at de tilhørte den samme religion.
Men jeg vil også sige, at nogle af de ting, der så er sket i de sidste
10 år, har fået i hvert fald mig til at trække en streg i sandet og sige,
at der er noget, der er vigtigere end folks følelser. Og det er nogle af
de allermest grundlæggende principper i et moderne samfund, herunder retten til at tegne og skrive, hvad man vil, inden for lovens
rammer, som ikke bør være for restriktive. Og der mener jeg, at den
diskussion, vi havde oven på Muhammedkrisen, har betydet, at vi
som land har betalt en meget høj pris: ambassader blev sat i brand,
folk døde, og det har haft store omkostninger for Danmark. Men der
er jo ikke nogen, der har betalt en så høj pris som nogle af de journalister og tegnere, der var involveret i det. De har levet med trusler og
må finde sig i at få beskyttelse hver eneste dag, måske i resten af deres liv, og der har været helt konkrete angreb på deres liv.
Når vi så tog den store diskussion og sagde, at det havde kostet
Danmark rigtig meget, gjorde vi det, fordi det er en fuldstændig rettighed. Vi begynder ikke oven på Muhammedkrisen at ændre i lovgivningen. Vi står frem og siger: Ja, der har været en høj pris at betale, men det gør vi for at beskytte noget af det, der er allermest grundlæggende vigtigt i vores samfund. Og så står vi her 11 år senere og
har en diskussion, der på nogle måder minder meget om den, vi havde dengang. Den har ikke de samme globale implikationer, men alligevel minder den om det, der skete dengang, fordi der er nogle mennesker, som støder os og krænker vores følelser, vores værdier osv.
gennem nogle af de ting, de udtrykker.
Men så er det, at der kommer en masse forslag på bordet, så er
det, at vi skal tage lovgivningsmæssige skridt. Der har jo været masser af andre eksempler – men de to eksempler danner en ramme om
det, der har fyldt så meget i vores samfund det sidste årti, nemlig
diskussionen om ytringsfriheden, og hvor grænserne for den skal
sættes.
Det er baggrunden for, at vi synes, det kunne være rigtig godt at
nedsætte en kommission for at få belyst det her emne af nogle mennesker, der har en lidt anden indgangsvinkel til det end politikere. Vi
har det også med at blive polemiske eller måske trænge hinanden
lidt op i en krog, når vi skal diskutere de her ting. Og derfor synes vi
fra SF's side, at det at følge i nordmændenes fodspor – i hvert fald i
forhold til sådan en ytringsfrihedskommission – kunne være rigtig
godt.
Jeg bliver bekymret, når jeg oplever, at der er et foruroligende
højt antal politikere i Folketinget, som synes, at vi skal udfordre
konventioner og udfordre grundloven, specielt set i lyset af den pris,
vi har betalt for at forsvare ytringsfriheden oven på Muhammedkr-

isen. Og specielt henvendt til hr. Peter Kofod Poulsen vil jeg sige, at
jeg synes, at man ikke på den ene side kan sige, at vi gerne vil udvide ytringsfriheden for det, vi godt kan lide, og på den anden side
indskrænke den for det, vi ikke kan lide. Og det er det, der kunne
være godt at få en tilbundsgående diskussion om.
Vi må sige, at principper nødvendigvis må gælde for alle – for
Loke såvel som for Thor – for man kan ikke begynde at gradbøje ytringer, afhængigt af om vi godt kan lide tegningerne, men ikke imamernes udtalelser. Det, der er helt relevant at diskutere, er jo, hvad
det er, der allerede i dag er forbudt. Altså, ytringsfriheden har sine
begrænsninger allerede i dag. Der er en lang række ting, man ikke
må opfordre til: man må ikke opfordre til vold, til terror osv. osv.
Men den diskussion synes vi fra SF's side er meget relevant. Uagtet
hvad der ender med at ske, kunne det være godt at få en større diskussion af det.
Til sidst vil jeg komme ind på noget, som også Enhedslistens
ordfører var inde på. En af hovedpersonerne i den her 10 år lange
diskussion, nemlig Flemming Rose, har været meget konsistent i sit
forsvar for frihedsrettigheder, og jeg synes også, han fortjener at blive nævnt heroppefra. I dag har han nemlig nøjagtig de samme
grundlæggende principper og holdninger til ytringsfrihed, til frihedsrettigheder, som på det tidspunkt, hvor rød blok stod over for blå
blok, eller hvad man nu skal sige, hvor der var en diskussion om det,
der fyldte dengang. Og det er egentlig det sigte, jeg også heroppefra
vil fastholde, nemlig hvordan vi kan sikre nogle principper, der er
ens for alle.
Men jeg vil sige tak for kommentarerne. Jeg kan godt regne ud,
at der ikke er flertal, men jeg håber, at vi måske kan skrive et fælles
betænkningsbidrag i udvalget, og jeg vil gerne takke specielt Enhedslisten, Alternativet og Liberal Alliance for opbakningen.";Lisbeth Bech Poulsen
160195;Time;;Kl. 15:37
160232;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Britt Bager.";Christian Juhl
160290;Time;;Kl. 15:37
160307;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere for, at SF's ordfører er så ærlig
omkring den måde, SF har skiftet holdning på, og den måde, ordføreren har skiftet holdning på. Det er da glædeligt at høre. Er det noget, der er sket inden for det sidste års tid, at SF's ordfører har skiftet
holdning til det her omkring ytringsfrihed?";Britt Bager
160641;Time;;Kl. 15:38
160678;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
160701;Time;;Kl. 15:38
160728;name_party;":
Nu sagde Venstres ordfører, at SF har skiftet holdning. Fordi der har
været en ret bred diskussion inden for mit parti om netop Muhammedkrisen, vil jeg helst ikke tage nogen til indtægt for noget. Jeg
tror, at jeg sagde, at undertegnede og andre i mit parti også har været
igennem en slags erkendelsesproces i forhold til nogle af de ting, der
også er sket i kølvandet på tegningekrisen. Jeg ved ikke præcis,
hvornår det skete, men det er flere år siden. Jeg vil helst kun tale på
egne vegne lige nu omkring det her, men det har været en erkendelse
af, at ja, vi kan gøre det, og jeg tror, at det var Socialdemokraternes
ordfører, der var inde på det, vi kan godt opføre os ordentligt over
for hinanden, vi kan godt tage hensyn til hinanden, til hinandens følelser osv., men grundlæggende set, når man kommer ned til substansen af det, må der være nogle grundlæggende principper, som
også gælder den dag, hvor det gør ondt eller nogle bliver fornærmede eller nogle ikke bryder sig om det, man har at sige.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)";Lisbeth Bech Poulsen
161780;Time;;Kl. 15:42
161791;Time;;Kl. 15:39
161828;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
161850;Time;;Kl. 15:39
161867;name_party;":
Det tror jeg slet ikke vi kan blive uenige om. Når jeg spørger om,
hvornår ordføreren har skiftet holdning, er det, fordi SF jo sad i regering frem til 2014, og fordi man derfor har haft rig mulighed for at
nedsætte sådan en kommission fra 2011 til 2014: derfor undrer det
mig bare en lille smule. Vi havde Muhammedkrisen i 2005. Der var
rig lejlighed for SF, mens SF var i regering, til at nedsætte den her
kommission, så hvorfor kommer det her forslag først nu?";Britt Bager
162342;Time;;Kl. 15:39
162379;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
162402;Time;;Kl. 15:39
162429;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at det for fru Britt Bagers vedkommende er gået
hendes opmærksomhed forbi, altså at hun ikke har lagt mærke til, at
det jo ikke er alting, som tre partier er enige om i regeringen. Der var
områder, hvor Socialdemokraterne og Radikale var mere enige med
hinanden, hvor SF og Radikale var mere enige med hinanden, og det
er vel også fair nok, at der ikke er fuldstændig enighed om det, og
det kan man jo også høre på debatten i dag om lige præcis det her.
Men når det er med i den samlede pakke, som jeg præsenterede
på SF's vegne tilbage i januar om at styrke retssikkerheden, ytringsfriheden og forsamlingsfriheden, var det også, fordi der er sket nogle
ting, også for nylig, som sætter det ind i en ramme. Det her er ikke
en lex tegningekrise. Det er simpelt hen det, der er sket specifikt fra
for 10 år siden og til nu. Mit forslag er endda blevet overhalet af begivenhederne i forhold til nogle af de dokumentarudsendelser, der
har været, så det er heller ikke en lex imamer. Det er i det spænd,
hvor man vil sige: Skal vi ikke tage en grundlæggende diskussion af,
om principper gælder for alle og ikke for dem, vi kan lide eller ikke
lide?";Lisbeth Bech Poulsen
163622;name_party;":
Det kan man jo gøre på mange måder, og specielt frihedshensyn til
nogle af de mennesker i det her land, som lever under social kontrol,
lever i nogle parallelsamfund, har været en mærkesag for SF og specielt også for min partiformand. Og jeg synes ikke, der er noget underligt i gerne at ville diskutere ytringsfrihedens grundvilkår, uagtet
hvordan den undersøgelse så ville ende ud – det ville jeg jo ikke
kunne vide, det ville komme an på både kommissorium og de folk,
der sad i den. Et resultat kunne jo godt være, at man kom frem til, at
vi lever i en ny tid og man bliver nødt til at indskrænke ytringsfriheden på nogle områder. En anden konklusion kunne være: Nej, vi er
gået for langt. Det ville netop være det gode ved sådan en diskussion
om, hvad der var af forskellige muligheder osv.
Men jeg synes ikke, at der er noget mærkeligt i at ville kæmpe
for feminisme, kæmpe for udsatte gruppers ret til at leve i frihed og
så også sige, at man synes, at det ville være godt med en grundig debat om ytringsfrihedens vilkår.";Lisbeth Bech Poulsen
164661;Time;;Kl. 15:43
164698;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
164720;Time;;Kl. 15:43
164739;name_party;":
Det er jo egentlig også en anden ting, vi diskuterer her – det er imamer, der holder kvinder og børn i et jerngreb, og deres ret til som
forkyndere at ytre sig. Som jeg har forstået det, sidder SF stadig væk
med ved de forhandlinger, hvor vi jo netop diskuterer, hvordan man
kan skåne kvinder og børn for sådan nogle ytringer, eksempelvis opfordringer til stening, vold på børn og andet ubehageligt. Så jeg forstår ikke helt, hvordan det kan gå hånd i hånd, når det entydige fokus
fra SF's side i den her debat har været, at det handler om at udvide
ytringsfriheden.";Trine Bramsen
165317;Time;;Kl. 15:44
165354;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
165378;Time;;Kl. 15:41
165415;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Christian Juhl
165445;Time;;Kl. 15:41
165464;name_party;":
Jeg står og undrer mig en lille smule, for jeg har en artikel her foran
mig fra midt i april måned, hvor ordførerens formand, fru Pia Olsen
Dyhr, maner til kamp mod de radikaliserede imamer, som holder
særlig kvinder og også børn i et jerngreb af social kontrol. Ordførerens formand siger, at det er på tide, at vi tager bladet fra munden –
det kunne man selvfølgelig godt sige lugter af øget ytringsfrihed –
og stiller os på de her kvinders side og er med til at kæmpe deres
kamp. Så jeg skal bare forstå: Hvordan kan man kæmpe kampen
mod de her imamer, hvis ikke man skal ind og diskutere deres ret til
at ytre sig, deres ret til at ytre noget, der er på kant med lovgivningen? Hvordan skal den her kamp foregå, hvis man ikke skal diskutere, hvad det er for holdninger, som de her kvinder konstant indoktrineres med?";Trine Bramsen
166295;Time;;Kl. 15:44
166322;name_party;":
Jamen jeg kan ikke forstå, at man ikke kan ønske sig en bred udredning af, hvordan demokratiet har det i Danmark, hvor ytringsfriheden er en meget vigtig del, at man ikke kan ønske sig en udredning
af, hvordan ytringsfriheden har det i dag og måske med specifikt fokus på de sidste 10 år, men det skal jeg ikke gøre mig til dommer
over her, og så sige, at det er i modsætning til, at man mener, at man
gerne vil diskutere, at der er nogle mennesker, der synes, at man skal
have stening eller bruge vold som opdragelsesmetode. Til det vil jeg
altså sige, at det er der selv valgte medlemmer af det her Ting der
synes, så på den måde har vi jo en meget bred definition af, hvad
man har ret til at sige og mene i det her land.
Der er masser af indskrænkninger af ytringsfriheden allerede i
dag, som jeg nævnte i min ordførertale. Vi har en injurielovgivning,
man må ikke opfordre eller billige terror, så der er masser af indskrænkninger. Jeg skal ikke sige, om vi er gået for langt eller ej, det
er netop for at få debatten, vi har fremsat det her forslag.";Lisbeth Bech Poulsen
167388;Time;;Kl. 15:45
167399;Time;;Kl. 15:42
167436;title_name;":
Ordføreren.

27";Christian Juhl
167490;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.

28

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 88)";Christian Juhl
167565;Time;;Kl. 15:45
167591;name_party;":
Tak for det. Fru Lisbeth Bech Poulsen bliver jo ved med at sige, at
hun gerne vil have debatten om det her, og så er det, at jeg gerne vil
opfordre fru Lisbeth Bech Poulsen til, at vi tager den. Indkald dog til
en forespørgselsdebat om ytringsfrihed, så skal vi nok møde frem og
give vores syn på sagen. Det, der jo er det gode ved Folketinget, er,
at vi har lov til at debattere ting som f.eks. ytringsfrihed, om der skal
være grænser for ytringsfrihed, hvor de skal gå, og det kan vi jo møde op og tage en fuldstændig åben, fordomsfri debat om, for sådan
gør man i det politiske maskinrum.
Det, jeg føler at SF og fru Lisbeth Bech Poulsen ønsker med det
her forslag, er at flytte fokus fra den politiske proces, hvor vi kan
tage debatten, til et lukket forum i en kommission, hvor der er
smagsdommere, eksperter, ordføreren må kalde de her personer,
hvad ordføreren vil. Men hovedpunktet må bare være, at netop den
debat, som ordføreren søger, kan vi jo bare tage. Det kræver sådan
set ikke nogen kommission. Er ordføreren ikke enig i, at det i princippet virker noget overflødigt, netop fordi vi jo har de vide muligheder for at tage den debat, ordføreren så gerne vil have?";Peter Kofod Poulsen
168780;Time;;Kl. 15:46
168817;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
168840;Time;"om at være kritiske over for et forslag, som et flertal i Folketinget –
som så ikke involverer ordførerens og mit parti – er i gang med at
arbejde på?";Kl. 15:46
169002;Time;;Kl. 15:49
169039;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
169062;Time;;Kl. 15:49
169089;name_party;":
Jeg tog egentlig de to eksempler med tegningekrisen og imamdebatten, fordi det er to tidspunkter inden for et årti, hvor vi virkelig har
kunnet se ytringsfriheden være til debat. Men som jeg også skriver i
beslutningsforslaget, er der jo flere ting, der spiller ind. Vi lever i en
digitaliseret tidsalder, hvor folk kommer med rigtig mange ytringer
på f.eks. Facebook, og der kan – og det ved ordføreren jo bedre end
nogen anden – nogle gange være en meget grov tone, og det kan gå
meget hurtigt, når man sidder ved tasterne, og der ser vi jo også, at
man får domme for at skrive det ene og det andet, og det er da også
en interessant synsvinkel at lægge ind. Jeg har ikke skrevet kommissoriet på forhånd, men jeg synes jo, at noget af det, man også kunne
lægge til grund, var: Hvad gør vi i en digital tidsalder, hvor det er
meget hurtigt at skrive et tweet eller en facebookopdatering, og skal
man have domme for det, der måske er skrevet lidt hurtigt og uoverlagt, eller skal vi tage debatten enten på nettet eller i andre fora? Eller er det sådan, at vi måske lidt for hurtigt kriminaliserer ytringer,
som måske er meget grove, og som vi ikke kan lide, men som måske
mere hører den her tidsalder til end tidligere?";Lisbeth Bech Poulsen
170336;name_party;":
Hvis jeg mente, det var overflødigt, ville det nok være lidt dumt at
fremsætte et forslag om det.
Men jeg forstår godt, hvad ordføreren siger, og hvis der er bred
interesse for at tage en forespørgselsdebat – vi har jo debatten lige
nu – synes jeg overhovedet ikke, at man kan diskutere ytringsfrihed
og frihedsrettigheder nok politisk. Selv om vi sikkert kunne ønske
os, at der sidder millioner af danskere derude og følger med i Folketings-tv, så tror jeg desværre ikke, at det er sådan, og sådan et kommissionsarbejde kunne også være en mulighed for at brede debatten
ud.
Det grundlæggende vigtige for mig, i erkendelsen af at der ikke
er flertal for det her, er, at vi får en overordnet diskussion – ikke om,
hvilken imam der har sagt hvad, eller hvilken tegner der har tegnet
hvad, men om nogle grundlæggende principper, som skal gælde alle
i retssikkerhedens navn. Jeg brugte jo så tegningekrisen og den her
imamsag som to eksempler på noget, hvor vi i den grad har diskuteret ytringsfrihed. Der er også mange andre eksempler.
Men jeg fortsætter gerne diskussionen og håber også, at vi måske
kan finde hinanden i udvalget i forhold til at skrive en fælles tekst.";Lisbeth Bech Poulsen
171525;name_party;":
Vi vil selvfølgelig i hvert fald deltage i enhver debat. Vi tror måske
bare stadig væk ikke på, at et kommissionsarbejde er vejen frem,
fordi vi ikke rigtig tror, at der derved kan afdækkes nye vinkler og
nås konsensus. Men så vil jeg bare lige benytte lejligheden til at
spørge, om SF er ude af forhandlingerne om at kriminalisere holdninger. For vi røg jo ud af forhandlingerne, fordi vi var imod den her
del af forslaget, nemlig at kriminalisere ytringer, men vi havde faktisk forstået, at SF var med, fordi I var imødekommende over for det
her forslag. Så det undrer mig i virkeligheden. Jeg er da meget glad
for, at SF tager afstand fra at ville kriminaliserer ytringer, men jeg
vil bare gerne lige have bekræftet, at SF er ude af forhandlingerne
om at kriminalisere ytringer.";Zenia Stampe
172319;Time;;Kl. 15:48
172330;Time;;Kl. 15:51
172341;Time;;Kl. 15:50
172378;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
172400;Time;;Kl. 15:50
172437;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
172487;title_name;":
Så er det fru Zenia Stampe.";Christian Juhl
172526;Time;;Kl. 15:48
172537;Time;;Kl. 15:51
172556;name_party;":
På nogle stræk kan jeg jo erklære mig enig med ordføreren, bl.a. om
det her med frihed for Loke såvel som for Thor, men der er bare noget, der undrer mig lidt. Grunden til, at man overhovedet ønsker at få
en kommission, er vel, at man mener, at der er vinkler, der ikke er
afdækket, at der er viden, der ikke er tilvejebragt, eller at der måske
er en konsensus, som man kunne opnå, og så undrer det mig, at fru
Lisbeth Bech Poulsen i virkeligheden i sit oplæg tager så meget stilling. Man kan jo sige, at jeg og mit parti i virkeligheden er det samme sted, for vi er også meget kritiske over for at kriminalisere ytringer, men jeg tænker: Er det overhovedet realistisk at lave et samlende kommissionsarbejde, når udgangspunktet i virkeligheden handler";Zenia Stampe
173336;name_party;":
Jeg vil som retsordfører sige, at jeg altså ikke vil skrive under på, at
jeg er modstander af at kriminalisere ytringer som sådan, og jeg ved
godt, hvad ordføreren mener. Men jeg synes også, der skal være
grænser for ytringsfriheden. Det er jo bl.a. derfor, vi har en injurielovgivning osv., og vi kriminaliserer visse ytringer, hvis de bliver
grove nok. Men jeg sidder ikke med ved de forhandlinger. De pågår
stadig væk, der er nogle forskellige hensyn, der skal afvejes, og jeg
står her og præsenterer nogle af dem.
Så er der også diskussionen om, om det f.eks. er kriminelt at opfordre til stening, og det er jo også en spændende juridisk diskussion. For man kan jo sige, at vi har forkyndelsesfrihed, og man kan læ-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

se op af Det Gamle Testamente, og det er virkelig nogle gode løjer,
der foregår der, hvis man læser tekstnært op. Så der er jo også nogle
forskellige hensyn, der skal varetages. Der er forkyndelsesfriheden
og det at læse op af gamle bøger osv. og det at opfordre til vold. Så
det er i det spænd, som jeg har forstået det, men jeg deltager ikke.";Lisbeth Bech Poulsen
174448;Time;;Kl. 15:52
174485;title_name;":
Tak til fru Lisbeth Bech Poulsen.
Der er ikke flere, som har ønsket ordet, og forhandlingen er derfor sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retssikkerhed i forbindelse med administrativ frihedsberøvelse.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2016).";Christian Juhl
174992;Time;Forhandling;Kl. 15:52
175041;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.";Christian Juhl
175128;Time;;Kl. 15:53
175160;title_name;":
Administrativ frihedsberøvelse efter politiloven har i løbet af foråret
været genstand for en række spørgsmål fra Retsudvalget om bl.a.
stigningen i antallet af administrative frihedsberøvelser siden 2005.
Herudover har emnet været drøftet på et samråd i Retsudvalget den
12. april.
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen skal ændre reglerne
for administrativ frihedsberøvelse. Ifølge forslaget er der brug for en
præcisering af politilovens bestemmelser vedrørende administrative
frihedsberøvelser over for deltagere i forsamlinger og opløb. Forslagsstillerne ønsker, at hensynet til ytringsfriheden skal indskrives
direkte i loven, så hensynet til ytrings- og forsamlingsfriheden tillægges mere vægt. Endvidere skal den maksimale varighed for en
administrativ frihedsberøvelse ændres fra 12 timer til 6 timer, som
var grænsen før vedtagelsen af den såkaldte lømmelpakke.
Ligesom ved tidligere lejligheder vil jeg gerne indledningsvis gøre det klart, at administrativ frihedsberøvelse i lighed med politiets
øvrige redskaber naturligvis alene skal bruges over for borgere i det
omfang, det er nødvendigt. Det følger af politiloven, at politiet skal
virke for tryghed, sikkerhed, fred og orden i samfundet. Loven bestemmer herudover udtrykkeligt, at politiet har til opgave at beskytte
borgernes ret til at forsamle sig. Indgreb over for forsamlinger skal
desuden ifølge lovens forarbejder ske under hensyntagen til forsamlingers mulighed for at give sin mening til kende, dvs. muligheden
for at ytre sig.
Politiloven giver politiet mulighed for under visse nærmere bestemte omstændigheder at foretage indgreb over for deltagere i forsamlinger og opløb. For at afværge en farlig situation kan politiet
udstede påbud, foretage legemsbesigtigelser eller fratage genstande

29

fra personer. Kun i de tilfælde, hvor disse indgreb ikke er tilstrækkelige til at afværge faren, kan politiet gribe til administrative frihedsberøvelser. I alle tilfælde skal den administrative frihedsberøvelse
være nødvendig, ligesom frihedsberøvelsen i givet fald skal være så
kortvarig og så skånsom som muligt. Frihedsberøvelsen over for deltagere i forsamlinger og opløb må så vidt muligt ikke overskride 12
timer.
Regeringen anser det for fornuftigt og nødvendigt, at politiet kan
gøre brug af administrative frihedsberøvelser for at afværge og forebygge fare. Det kan jeg forstå at forslagsstillerne grundlæggende også synes. Det er imidlertid et problem, hvis politiets administrative
frihedsberøvelser i væsentligt omfang efterfølgende underkendes af
enten politiet selv eller af domstolene. Som det fremgår af de udvalgsspørgsmål, jeg besvarede i februar, om administrative frihedsberøvelser, sker der ikke en systematisk opfølgning på de sager, hvor
en administrativ frihedsberøvelse underkendes. Det betyder dog ikke, at politiet ikke har fulgt op, når der er sket underkendelser, hvilket eksempelvis skete efter klimatopmødet i København i 2009. I december 2009 blev der endvidere indført en indberetningsordning,
hvorefter samtlige politikredse skulle indberette administrativ frihedsberøvelse i forbindelse med forsamlinger og opløb, hvor frihedsberøvelsen har varet over 6 timer.
Som jeg tilkendegav under samrådet den 12. april, har Rigspolitiet den 4. april udvidet indberetningsordningen med virkning fra den
1. januar til at omfatte alle sager om administrativ frihedsberøvelse,
hvor det efterfølgende i enten politikredsene, hos Rigspolitiet eller
hos domstolene vurderes, at politilovens betingelser for administrativ frihedsberøvelse ikke var opfyldt. I forbindelse med besvarelse af
spørgsmålene i februar og senest på samrådet den 12. april tilkendegav jeg endvidere, at jeg har bedt om, at der blev igangsat et arbejde
med at kortlægge, i hvilke situationer politiet i praksis anvender administrative frihedsberøvelser. Det skal samtidig overvejes, om der
er behov for at foretage lovgivningsmæssige justeringer eller andre
tiltag i forhold til spørgsmålet. Regeringen vil afvente dette arbejde,
som forventes afsluttet umiddelbart efter sommerferien, før det kan
vurderes, om der skal ske den ændring af politiloven.
I forhold til forslaget om at nedsætte den maksimale længde for
administrativ frihedsberøvelse over for deltagere i forsamlinger og
opløb skal det bemærkes, at den maksimale længde for administrative frihedsberøvelser blev forhøjet fra 6 til 12 timer med den såkaldte
lømmelpakke i 2009, bl.a. på baggrund af en anbefaling fra Rigspolitiet. Det er vigtigt at holde sig for øje, at det i ekstraordinære situationer som f.eks. i forbindelse med større begivenheder som netop
klimatopmødet kan være nødvendigt, at en administrativ frihedsberøvelse strækkes ud over 6 timer. Men selvfølgelig skal frihedsberøvelsen også i disse tilfælde være nødvendig og så kortvarig og skånsom som muligt. Rigspolitiet har oplyst, at det fortsat er deres opfattelse, at der er behov for en sådan mulighed. Regeringen kan derfor
samlet set ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Pind
180151;Time;;Kl. 15:57
180188;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
180255;Time;;Kl. 15:58
180282;name_party;":
Tak. Maner det ikke til eftertanke hos ministeren, at forskellige retsinstanser har erklæret brugen af administrativ frihedsberøvelse for
ulovlig ad flere omgange, både i forhold til sagen om Dronning
Louises Bro og til COP15 osv.? Maner det ikke til eftertanke i forhold til brugen af det her, at selv under en kæmpe begivenhed, som
COP15 var, hvor dommere også tager hensyn til, at der kan være optøjer osv., siger de alligevel klokkeklart, at brugen af administrativ
frihedsberøvelse var ulovlig, da man tilbageholdt 905 mennesker?
Maner det ikke til eftertanke, i forhold til at brugen måske er for om-

30

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

fattende, specielt set i det lys, at der faktisk sker flere administrative
frihedsberøvelser i dag end i det år, hvor vi havde en af de største
begivenheder på dansk jord?";Lisbeth Bech Poulsen
181112;Time;;Kl. 15:59
181149;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
181172;Time;;Kl. 15:59
181204;title_name;":
Jamen altså, når jeg har bedt om en kortlægning af, i hvilke situationer politiet i praksis anvender administrative frihedsberøvelser, er
det jo ikke, fordi jeg ikke er optaget af den her problemstilling. Så er
det jo, fordi jeg faktisk er optaget af den pågældende problemstilling
og gerne vil have det kortlagt, så vi eventuelt kan rette til, hvis det
bliver nødvendigt. Så det spørgsmål synes jeg egentlig jeg har svaret
på i min tale.";Søren Pind
181654;Time;;Kl. 15:59
181691;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
181713;Time;;Kl. 15:59
181740;name_party;":
Men man må jo også nogle gange sige, at som man råber i skoven,
får man svar, og hvis man ønsker en kortlægning, hvor man spørger,
om det i de og de tilfælde var rimeligt at bruge administrativ frihedsberøvelse som værktøj, så ved jeg ikke, om man får en rapport, hvor
der hele vejen rundt bliver sagt: Nej, vi gik nok for langt – de værktøjer, som I har givet os i Folketinget, er nok for omfattende.
Jeg mener, at det her er en politisk diskussion. Synes man, at det
er rimeligt eller ej, at politiet tilbageholder folk i op til 12 timer, inden de har gjort noget ulovligt? Altså, det må jo være den principielle diskussion, der er rimelig at tage. Og nu er justitsministeren jo en
meget, meget flittig minister, der har sat undersøgelser i gang på alle
områder, så hvis vi aldrig kunne diskutere noget, fordi der var en
igangværende undersøgelse, ville det være lidt kedeligt at være retsordfører, og jeg er sikker på, at justitsministeren ikke vil lukke ned
for alle debatter på ministerens område.

Det blev jo brugt under COP15-demonstrationerne, og jeg havde
faktisk personligt æren af at være demonstrationsleder på den her
fredelige demonstration den 12. december. Det er ikke hver dag,
man leder en demonstration på 110.000 mennesker, og jeg advarede
politiet om at gå ind og foretage den her masseanholdelse, dels fordi
vi havde styr på demonstrationen på daværende tidspunkt, dels fordi
de mennesker, der var på det pågældende sted, ikke udførte noget
som helst ulovligt.
Politiet ignorerede fuldstændig vores advarsler og foretog den her
ulovlige masseanholdelse. Det var jo en voldsom oplevelse for de
mennesker, der blev udsat for det, men det var faktisk også stærkt
problematisk for os, der forsøgte at fastholde en fredelig demonstration, for det her var jo en gave til dem, der gerne ville skabe uroligheder. Heldigvis lykkedes det os at holde styr på alt og alle, og man
havde en fortsat fredelig demonstration.
På baggrund af de her mere end – hvad var det? – 900 mennesker, der blev ulovligt tilbageholdt, kunne det så egentlig ikke give
mening at kigge på at få det ændret, og kunne det ikke give mening
at nedsætte den tid, man må tilbageholde mennesker, så der ikke er
det her politiske pres, som jeg oplevede der var på politiet for at
foretage det indgreb, som de gjorde?";Lisbeth Bech Poulsen
184050;Time;;Kl. 16:02
184087;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
184110;Time;;Kl. 16:02
184142;title_name;":
Jeg har ikke sagt, at jeg afviser lovændringer i den her sammenhæng. Jeg har sagt, at når resultatet af det arbejde, som er iværksat
for at kortlægge, hvornår politiet bruger det her i praksis, foreligger,
vil vi overveje eventuelle ændringer. Det er sådan set bare det, jeg
har sagt. Så jeg afviser ikke, at man, når arbejdet er færdiggjort, kan
foretage ændringer, såfremt det, der hidtil er gjort, ikke er godt nok.";Søren Pind
184572;Time;;Kl. 16:03
184609;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
184631;Time;;Kl. 16:03
184642;Time;;Kl. 16:00
184679;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
184702;Time;;Kl. 16:00
184734;title_name;":
Nej, jeg kan hilse og sige, at det ikke kun er justitsministeren, der er
flittig, jeg synes sandelig også, at retsordføreren har været meget,
meget flittig i det her folketingsår. Og lad mig føje til det, at hvis det
er principper, vi diskuterer, må det være selve begrebet administrativ
frihedsberøvelse og vel ikke, om det er i 12 eller 11 eller 9 eller 7
timer. Og jeg har sådan set forstået, at det ikke er det, ordføreren for
forslagsstillerne lægger op til. Det er ikke en afskaffelse af administrativ frihedsberøvelse, det er et spørgsmål om længden. Og det synes jeg måske er lidt meget, at gøre det til sådan et totalt principielt
spørgsmål.";Søren Pind
185396;Time;;Kl. 16:01
185433;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Christian Juhl
185481;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg synes, de voldsomme erfaringer der,
hvor man havde mere end 900 mennesker, der blev ulovligt masseanholdt, burde føre til, at der blev draget en konsekvens. Det er selvfølgelig positivt, hvis justitsministeren vil gøre det senere hen, for
jeg synes, det er helt afgørende, at vi lærer af de dårlige erfaringer.
Jeg må bare sige, at helt personligt oplevede jeg meget, meget
klart i den periode, at det virkede, som om politiet følte, de havde et
politisk pres på sig på grund af lømmelpakken, der gjorde, at de ikke
tøvede med at foretage så voldsomt et indgreb, der grundlæggende
satte afviklingen af verdens på daværende tidspunkt største klimademonstration i fare og kunne have ført til voldsomme uroligheder i
København, hvis ikke det var lykkedes os som demonstrationsledere
at holde styr på tropperne.";Nikolaj Villumsen
186333;Time;;Kl. 16:04
186370;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
186393;Time;;Kl. 16:04
186404;Time;;Kl. 16:01
186428;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig helt konkret spørge ind til det her med
lømmelpakken, der gjorde det muligt administrativt at tilbageholde
folk frihedsberøvet i længere tid, ikke bare i 6 timer, men i 12 timer.";Nikolaj Villumsen
186670;title_name;":
Overordnet set må man jo altså sige, at vi rent faktisk slap for de der
kolossale uroligheder, som man ellers har set i andre sammenhænge.
Jeg ved ikke, om æren udelukkende tilkommer hr. Nikolaj Villumsen. Jeg tror faktisk også overordnet set, at politiets indsats var med-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

31

virkende til det. Men der er jo fulgt op på det, der skete under klimatopmødet. Det har politiet selv gjort, og samtidig er der altså kommet den her indberetningsordning.
Men når afklaringen af, i hvilke tilfælde politiet anvender det her,
foreligger, så skal jeg selvfølgelig nok oversende den til Retsudvalget, og så må vi tage drøftelsen der.

geringen, ikke fandt grund til at ændre den her bestemmelse i loven.
Men vores opfordring her skal da være, at vi følger udviklingen i
brugen af den her lov, og at der opsamles yderligere data – det hilser
vi velkommen – og at vi på den baggrund løbende, ligesom vi også
for 2 år siden havde en evaluering af loven, foretager politiske vurderinger af, om der er behov for ændringer.";Søren Pind
187726;Time;;Kl. 16:04
187737;Time;;Kl. 16:08
187774;title_name;":
Tak til justitsministeren. Den første ordfører er fru Trine Bramsen
fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
187903;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
187925;Time;;Kl. 16:08
187936;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
187966;name_party;":
Med forslaget her pålægges regeringen i indeværende folketingsår at
præcisere politilovens § 8 og 9 med henblik på at styrke borgernes
grundlæggende frihedsrettigheder og retssikkerhed i forbindelse med
administrativ frihedsberøvelse.
Indledningsvis vil jeg sige, at det er urealistisk, at der i indeværende folketingsår laves ændringer i loven på dette område, fordi vi
er så tæt på folketingsårets afslutning. Alene af den grund kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her.
Når det er sagt, blev der for 2 år siden gennemført en evaluering
af den lømmelpakke, som jo netop skærpede straffene på det her område, og hermed blev brugen af den administrative frihedsberøvelse
gennemgået, og på den baggrund blev der ikke fra politisk hold fundet nogen grund til ændringer. Efterfølgende er der sat yderligere et
arbejde i gang af justitsministeren, som det bliver interessant at følge, bl.a. indberetningerne.
Vi skal som sagt fortsat følge lovens anvendelse, men ændringerne i forslaget her kan vi ikke støtte. Vi vil dog i stedet foreslå, at vi
holder fast i, at den her evaluering på baggrund af viden gennemføres, og såfremt der sker en markant stigning i brugen af bestemmelsen eller på anden vis fremkommer oplysninger, der er i modstrid
med lovens formål, så drøfter vi gerne ændringer, men ikke som forslaget ligger her. Derfor kan vi ikke støtte det.";Trine Bramsen
189340;Time;;Kl. 16:06
189377;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
189414;Time;;Kl. 16:06
189441;name_party;":
Tak. Da lømmelpakken blev vedtaget af Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti, var ordførerens eget parti jo ude med kritik. Også
daværende retsordfører og senere justitsminister fru Karen Hækkerup var ude med en krads kritik af loven. Det var jo bl.a. det her med
ret markant at udvide det antal timer, man kan tilbageholde folk,
uden at de har gjort noget ulovligt, der var i centrum. Så er det jo
rigtigt, at under den tidligere socialdemokratiske justitsminister endte evalueringen af lømmelpakken med ingenting.
Men jeg forstod ikke helt, hvad den konkrete grund til ikke at ville kigge på bestemmelsen eller på de her to paragraffer i politiloven
var, når man grundlæggende set var dybt uenig i lømmelpakken, da
den blev vedtaget.";Lisbeth Bech Poulsen
190193;Time;;Kl. 16:07
190230;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
190253;Time;;Kl. 16:07
190272;name_party;":
Jamen det er jo korrekt, at vi på baggrund af den evaluering, der
forelå, i samarbejde med SF, der i øvrigt på det tidspunkt indgik i re-";Trine Bramsen
190438;name_party;":
Men nu har vi haft lømmelpakken i mange år, og bl.a. tænketanken
Justitia og Berlingske har afdækket den her nærmest eksplosive stigning i brugen af administrative frihedsberøvelser. I de her år har vi
langt flere, end vi havde under COP15, og man kan sige, at det var
den største begivenhed, der har været på dansk jord, og hvor tilhængere af loven i hvert fald kunne sige, at der var ret mange mennesker, der skulle håndteres til sådan en demonstration. Nu har vi altså
en endnu større grad af brug, og vi bliver jo ved med at få domme,
som viser, at administrative frihedsberøvelser bliver brugt ulovligt.
Så hvad er det mere, vi skal vide? Vi kan jo se udviklingen. Den
er markant stigende. Hvad er det, vi mangler af viden? Er det, fordi
ordføreren tror, at det danske samfund er blevet meget mere ustabilt,
uroligt, kriminelt, eller hvad mangler vi viden om? Vi har jo tallene.";Lisbeth Bech Poulsen
191333;Time;;Kl. 16:09
191370;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
191393;Time;;Kl. 16:09
191412;name_party;":
Mig bekendt er et af de områder, hvor der er sket en stigning, i forhold til udenlandske statsborgere. Her kan der være udfordringer
med anden form for retsforfølgelse. Det er et af de steder, der er sket
en markant stigning. Det vil sige, at samfundsudfordringerne og ændringerne i kriminalitet er ændret de seneste år. Det er også derfor, at
vi synes, det giver god mening, at man undersøger det her mere til
bunds, inden vi begynder at foretage ændringer. Det er 2 år siden, vi
sidst havde en evaluering af den her lov. Der fandt vi ikke nogen
grund til ændring. Det er korrekt, at der er sket en stigning, men
hvad baggrunden er for stigningen mener vi faktisk er relevant, så vi
ikke pludselig fjerner et redskab, der viser sig at være nyttigt.";Trine Bramsen
192173;Time;;Kl. 16:10
192210;title_name;":
Tak til fru Trine Bramsen. Den næste ordfører er hr. Peter Kofod
Poulsen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
192316;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
192353;name_party;":
Forslaget drejer sig om at præcisere politilovens §§ 8 og 9 for at revidere brugen af administrativ frihedsberøvelse. Jeg skal starte med
at sige, at Dansk Folkeparti støttede varmt op om lømmelpakken tilbage i 2009, da den blev vedtaget, hvor man jo øgede muligheden
for administrativ frihedsberøvelse fra 6 til 12 timer. Vi støtter sådan
set stadig væk den aftale, som vi i sin tid indgik.
Det er vores indtryk, at det her er et vigtigt middel for politiet til
at kunne holde styr på en situation, der potentielt kan udvikle sig farligt. I tilfælde af f.eks. at en demonstration er ved at løbe af sporet,
eller at farlige situationer for det omkringværende samfund kan opstå, så synes jeg, det er helt på sin plads og helt fair, at politiet har de

32

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

her muligheder for at tage luften ud af sådanne situationer, hvis de er
ved at opstå. Det støtter vi fuldstændig op om.
Det her er et spørgsmål om at passe på vores tryghed, vores lov
og vores orden i det offentlige rum. Det kan vi fuldt tilslutte os. Så
derfor bliver det også et nej til det her beslutningsforslag fra Dansk
Folkepartis side.";Peter Kofod Poulsen
193498;Time;;Kl. 16:11
193535;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
193573;Time;;Kl. 16:14
193599;name_party;":
Ja, og der er det jo heldigt for fru Lisbeth Bech Poulsens partifæller
og andre, at der netop er et domstolssystem, der kan tage stilling til
den sag. Det er også sket. Men når alt kommer til alt, når vi gør
brættet op på det her område, må jeg bare sige, at der for os klart er
mere, der taler for, at man giver politiet den her mulighed, end der
taler for, at man tager muligheden fra politiet.";Peter Kofod Poulsen
194007;Time;;Kl. 16:14
194018;Time;;Kl. 16:12
194045;name_party;":
Tryghed, lov og orden – det er noget, DF's ordfører sætter pris på.
Men hvad med det grundlæggende princip? Man kan sige, at det, der
er spørgsmålet, jo er, at folk bliver administrativt frihedsberøvet, inden de har gjort noget ulovligt, men på baggrund af en mistanke.
Overvejer ordføreren som retsordfører ikke, at der også er en problematik der, altså at man kan blive tilbageholdt i op til 12 timer – sidde
på frossen asfalt, som det var tilfældet under COP15 – uden at man
har gjort noget eller har haft til hensigt at gøre noget? Måske er man
bare på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Hvad med retssikkerheden og retsfølelsen i det? Har ordføreren ikke nogen overvejelser om det?";Lisbeth Bech Poulsen
194753;Time;;Kl. 16:13
194790;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
194813;Time;;Kl. 16:13
194839;name_party;":
Jeg er godt klar over, at her på nogle måder kan være et dilemma.
For mig er det bare afgørende, at politiet har de værktøjer, der skal
til, for at man kan håndhæve, at der er ro og orden, at der er tryghed,
også for alle dem, der gerne vil være med i en fredelig demonstration, og som holder sig helt inden for lovens afgrænsninger – dem,
som gerne vil have lov til at møde op og sådan set ikke give anledning til problemer. Så er det jo ganske udmærket, at politiet har muligheden for at bruge administrativ frihedsberøvelse, hvis situationen
er ved at løbe af sporet, eller der er ved at ske noget. Det synes jeg er
ganske udmærket.";Peter Kofod Poulsen
195486;Time;;Kl. 16:13
195523;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Christian Juhl
195557;Time;;Kl. 16:15
195581;name_party;":
Tak for det. Altså, det, som jeg syntes var så problematisk med den
lømmelpakke op til klimatopmødet, var jo, at den lagde et politisk
pres på politiet. Det var det, som jeg helt konkret oplevede som medarrangør af den her kæmpestore fredelige demonstration: at der var
et politisk pres på politiet, som førte til, at man greb voldsomt ind.
Det var jo et indgreb i ganske almindelige, fredelige demonstranters
ytrings- og forsamlingsfrihed, og det var noget, der ramte hr. og fru
Jensen, der var gået til demonstration for at få en bedre klimaindsats.
Og det er jo da helt afgørende, som jeg ser det, at man har sin ytrings- og forsamlingsfrihed her i Danmark.
Så når Dansk Folkeparti afvejer det på den måde, de gør, har
Dansk Folkeparti så også taget højde for, at når politiet griber ind på
den måde, som de gjorde her, er der en kæmpe, kæmpe stor fare for,
at det hele eksploderer? Her har vi ganske fredelige demonstranter,
der ikke har foretaget sig noget, som bliver ulovligt tilbageholdt. Det
kan føre til voldsomme optøjer. Det skete heldigvis ikke, for det lykkedes demonstrationsvagter og alle mulige andre at holde styr på
det.
Men min personlige oplevelse var, at det politiske pres, der var
på politiet, faktisk kunne have fremkaldt meget, meget voldsomme
uroligheder. Og det er da for alt i verden – hverken for politiets
skyld eller for ytrings- og forsamlingsfrihedens skyld – ikke noget,
vi skal gøre her fra Folketingets side.";Nikolaj Villumsen
197038;Time;;Kl. 16:16
197075;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
197125;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
197148;Time;;Kl. 16:16
197158;Time;;Kl. 16:13
197185;name_party;":
Men så kan man sige, at nogle af de knap 1.000 mennesker, som netop gerne ville deltage i demonstrationen, fordi de havde nogle holdninger til klimapolitik og klimaforandringer osv., endte med at sidde
på den frosne jord i mange, mange timer, tilbageholdt uden at have
gjort noget som helst. Det er jo det, domstolene har slået fast: Der
var tale om ulovlig masseanholdelse. Hvad med de mennesker?
Hvad med deres ret til at deltage i en demonstration?
En af dem var en af vores ungdomspolitikere fra Aalborg, og han
sagde, at han ikke var sikker på, at han nogen sinde havde lyst til at
deltage i en demonstration igen, fordi det havde været så grænseoverskridende at blive tilbageholdt uden at have gjort noget som
helst ulovligt eller have noget ulovligt i tankerne. Hvad med hans
retssikkerhed? Ordføreren nævnte jo netop, at de mennesker også
skal have lov til at udfolde deres forsamlingsfrihed, eller hvad?";Lisbeth Bech Poulsen
198109;Time;;Kl. 16:14
198146;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
198185;name_party;":
Altså, jeg må tage noget afstand fra den tanke, som spørgeren har, i
forhold til at den opførsel, politiet udviste, skulle få andre til ikke at
kunne opføre sig ordentligt eller gå amok. Det vil jeg sige er en helt
skæv analyse.
Sagen er selvfølgelig den, at der er nogle regler. Dem tror jeg
fuldt og fast på at dansk politi selvfølgelig følger, indtil det modsatte
er bevist. Jeg har meget stor tillid til, at politiet varetager det ansvar
og løser de opgaver. Og at politiet løser de opgaver, må aldrig nogen
sinde blive en undskyldning for andre til ikke at opføre sig ordentligt.";Peter Kofod Poulsen
198781;Time;;Kl. 16:17
198818;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
198840;Time;;Kl. 16:17
198864;name_party;":
Nej, og det skete jo så heldigvis heller ikke. Folk opførte sig ordentligt i demonstrationen, og det var på daværende tidspunkt verdens

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

største klimademonstration, som det lykkedes at afvikle i god ro og
orden.
Men det, som jo desværre skete, var, at 905 mennesker blev ulovligt tilbageholdt. Og det, vi her i Folketinget har et politisk ansvar
for at sikre, er, at 905 mennesker, eller hvor mange det nu er, i fremtiden ikke vil risikere at blive ramt af noget lignende. Og der kunne
man jo eksempelvis vedtage det forslag, der er her.
Så jeg vil bare høre fra Dansk Folkeparti – på baggrund af de her
erfaringer: Gør det ikke indtryk, at vi har haft så dårlige erfaringer
med at sikre ganske almindelige menneskers ytrings- og forsamlingsfrihed, som vi jo desværre faktisk har?";Nikolaj Villumsen
199691;Time;;Kl. 16:18
199728;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
199752;Time;;Kl. 16:19
199789;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
199812;Time;;Kl. 16:19
199838;name_party;":
Jo, absolut. Det håber jeg der er 179 medlemmer af det her Folketing
der synes at folk selvfølgelig skal have mulighed for. Det er overhovedet ikke det, vi er ude efter. Her er der tale om et helt konkret redskab, som politiet har i værktøjskassen, hvis der skulle opstå en situation – et redskab, som politiet er glade for. Så foregår der jo, som
fru Josephine Fock selv var inde på, et arbejde med at finde ud af,
hvad den her stigning skyldes, og resultatet af det vil vi selvfølgelig
afvente, og det kommer vi sikkert til at snakke mere om.";Peter Kofod Poulsen
200394;Time;;Kl. 16:20
200405;Time;;Kl. 16:18
200431;name_party;":
Alt gør indtryk, når det fremlægges for os i Folketingssalen. Men det
gør altså også et enormt stort indtryk på os, når politiet siger, at det
her er en mulighed, at det her er et redskab, som man er glad for at
have i værktøjskassen, hvis situationen skulle opstå. Og når politiet
siger det, efterkommer vi det – netop fordi vi værdsætter lov og orden i det offentlige rum så højt, som vi gør. Derfor er det også et
redskab, som vi ikke – i hvert fald med det, der er kommet på banen
her – ville kunne være med til at tage fra politiet igen.";Peter Kofod Poulsen
200985;Time;;Kl. 16:18
201022;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Christian Juhl
201053;Time;;Kl. 16:18
201075;name_party;":
Jeg vil høre, om det stigende antal sager, der har været, om administrativ frihedsberøvelse, slet ikke bekymrer ordføreren. For rent personligt undrer jeg mig over, at da man øgede det, så folk kunne sidde
i 12 timer, har det på en eller anden måde fået tallet til at eksplodere.
Undrer det ikke ordføreren?";Josephine Fock
201394;Time;;Kl. 16:18
201431;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
201454;Time;;Kl. 16:19
201480;name_party;":
Jo. Tallet synes jeg da skal undersøges, og det er også det, jeg forstår
sker i øjeblikket. Altså, hvis det er antallet, man bekymrer sig om, og
hvis det er et argument for, at man vil stemme et forslag som det her
igennem, så synes jeg netop, at det, man skal gøre, er at afvente, at
der kommer en forklaring på de tal. Og hvis man så synes, der er en
sag, kan man jo fremsætte forslaget igen. Men som det er nu, synes
jeg da, at man skal afvente det arbejde. Jeg glæder mig selv til at blive klogere på de tal.";Peter Kofod Poulsen
202004;Time;33;Kl. 16:19
202045;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Christian Juhl
202083;Time;;Kl. 16:20
202111;name_party;":
For ganske kort tid siden var ordføreren og jeg jo medvirkende til, at
der blev lavet en respektpakke, hvor vi netop går efter dem, som ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt. Det, man har gjort med
lømmelpakken, er jo også at sætte ganske almindelige danskere i risiko for at blive administrativt tilbageholdt, selv om de faktisk ikke
har gjort noget som helst. Det redskab, vi diskuterer her, er jo i virkeligheden noget af det mest udanske, der findes, nemlig et udemokratisk, retssikkerhedsmæssigt betænkeligt indgreb over for ganske
almindelige mennesker. Det passer jo ellers ikke til det indtryk, jeg
har af ordførerens parti og af ordføreren selv, så kunne man ikke
godt åbne lidt op for at se på, om man kunne være på borgernes side
i stedet for at bruge det her udanske redskab?";Simon Emil Ammitzbøll
202918;Time;;Kl. 16:21
202944;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for den ganske udmærkede respektpakke, vi
jo har medvirket til sammen med Liberal Alliance. Det synes jeg var
et skridt i den helt rigtige retning, men jeg synes jo ikke, at det her
skal være enten-eller. Det kan være både-og. Altså, det kan både være respektpakken på den ene side og så det forslag, som vi behandler
nu, om administrative anholdelser på den anden side. Jeg hæfter mig
bare ved, at politiet er glade for at have den her mulighed. Det synes
jeg sådan set at vi skal lytte til og tage meget alvorligt. Så er der sideløbende et arbejde, der går ud på at udrede stigningen i antallet af
administrative tilbageholdelser. Jeg synes, det vil være forhastet og
forkert, hvis vi, inden det arbejde er færdigt, tager et redskab fra politiet, som politiet synes er vigtigt. Det vil være grundlæggende forkert. Det kommer vi ikke til.";Peter Kofod Poulsen
203821;Time;;Kl. 16:22
203858;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
203880;Time;;Kl. 16:22
203917;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
203939;Time;;Kl. 16:19
203961;name_party;":
Den holdning kan man selvfølgelig have. Den kunne jeg sådan set
godt være på linje med, men omvendt har jeg det også sådan, at selv
om der er en god forklaring, synes jeg, det er vigtigt, at vi giver folk
mulighed for at demonstrere herhjemme i Danmark. Er ordføreren
ikke også enig i det?";Josephine Fock
204280;name_party;":
Det er jo lidt mageløst. Det skal ikke være enten-eller, det skal være
både-og. Altså, det skal både være sådan, at vi går efter dem, der laver ballade og begår forbrydelser, og at vi skal genere almindelige
mennesker. Det er både-og i hr. Peter Kofod Poulsens optik. Jeg synes måske, det er lidt frisk at gå ind i sådan en både-og-optik. Jeg
synes faktisk, det skal være enten-eller. Jeg synes, vi skal gå efter
ballademagerne og forbryderne, og at vi skal lade almindelige mennesker være i fred. Det, som den lovgivning, som SF er så flinke at
lade os få mulighed for at få gjort noget ved, har betydet, er jo netop,

34

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

at helt almindelige danskere, der bare udøver deres grundlovssikrede
rettigheder, bliver generet af det politiske flertal herinde. Så lad det
være enten-eller i den her sag.";Simon Emil Ammitzbøll
205124;Time;"hovedet muligt. Det skal den med henblik på bl.a. at sikre borgernes
retssikkerhed.
Samlet set kan Venstre ikke støtte det her beslutningsforslag, og
jeg skal meddele fra De Konsevative, at det kan de heller ikke.";Kl. 16:22
205349;Time;;Kl. 16:26
205386;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
205409;Time;;Kl. 16:22
205446;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
205518;Time;;Kl. 16:26
205544;name_party;":
Jeg synes nu, det er Liberal Alliances spørger, der er lidt frisk i munden her i forhold til at sige, at vi skulle gå ind for det ene og det andet, og at det skulle gå ud over almindelige mennesker. Lad os nu
tage det her ganske roligt. Det drejer sig om et vigtigt redskab. Det
holder vi fast i. Så ved jeg, at der kommer en opgørelse. Den ser vi
så på, og så er jeg sikker på, at vi kan diskutere sagen igen. Men alt
andet ville være fuldstændig forhastet, synes jeg.";Peter Kofod Poulsen
206025;Time;;Kl. 16:23
206062;title_name;":
Tak til hr. Peter Kofod Poulsen. Den næste ordfører er fru Britt Bager fra Venstre.";Christian Juhl
206157;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
206185;name_party;":
Med det her beslutningsforslag ønsker SF at ændre reglerne for administrativ frihedsberøvelse, herunder sænke den maksimale varighed fra 12 til 6 timer. Ministeren har allerede på grundig vis i et
samråd for nylig gennemgået de regler, iværksatte tiltag, konklusioner og stillede spørgsmål, der netop omhandler administrativ frihedsberøvelse. I forlængelse af den gennemgang vil jeg understrege
to meget vigtige pointer i forbindelse med politiets brug af administrativ frihedsberøvelse.
For det første er det ikke et tiltag, politiet ofte benytter sig af. Vi
taler om en handlemulighed, politiet kun bruger, når det er nødvendigt, altså i situationer, hvor andre indgreb ikke er tilstrækkelige.
For det andet er en administrativ frihedsberøvelse ikke en straffeaktion fra politiets side. Det er tværtimod en handlemulighed, der
gør politiet i stand til at foregribe potentielt farlige situationer, der
kan udvikle sig og komme til at udgøre en markant sikkerhedsrisiko.
Vi taler altså om at være på forkant frem for på bagkant med situationer, der potentielt kan udgøre en risiko for andre mennesker.
Med de to pointer in mente er Venstre selvfølgelig helt enige
med ministeren. Det er både fornuftigt og nødvendigt, at politiet kan
gøre brug af administrativ frihedsberøvelse.
Der er som bekendt allerede igangsat et arbejde med at kortlægge, hvornår politiet i praksis anvender administrativ frihedsberøvelse, og i det arbejde indgår også overvejelser om, hvorvidt der er behov for justeringer i forhold til den gældende lovgivning på området.
Det arbejde ønsker vi i Venstre at afvente resultaterne af. For i tilfælde af, at loven skal justeres, og det skal den muligvis, ønsker vi at
gøre det på et oplyst grundlag.
Ud over at få præciseret reglerne i politiloven ønsker forslagsstillerne at tilbagerulle den maksimale varighed af administrative frihedsberøvelser. Det er med andre ord den modsatte manøvre set i
forhold til den forhøjelse, der blev gennemført i 2009. Og i 2009 anbefalede Rigspolitiet, at den maksimale varighed skulle hæves til 12
timer, fordi man havde erfaret, at de 6 timer i nogle tilfælde ikke var
tilstrækkelig lang tid.
Politiet har endnu en gang tilkendegivet, at der er ekstraordinære
situationer, hvor der fortsat er behov for at kunne frihedsberøve personer i op til 12 timer. Det er en tilkendegivelse, som vi i Venstre
lytter til, selvfølgelig med den betoning, at en administrativ frihedsberøvelse til enhver tid skal være så kortvarig og skånsom som over-";Britt Bager
208708;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ind til, hvad ordføreren mener om stigningen, altså den meget, meget markante stigning, der har været i administrative frihedsberøvelser, også ud fra det princip, som jeg hørte
ordføreren holde lidt i hævd, i forhold til at det skal ske så sjældent
som muligt og så kortvarigt og nænsomt som muligt, altså at det er
noget, man skal bruge i meget, meget sjældne tilfælde. Hvis man
alene kigger på de typer af administrativ frihedsberøvelse, som politiet kategoriserer under opretholdelse af orden og sikkerhed, er der
sket en stigning i antallet af administrative frihedsberøvelser på
1.351 pct. fra 2005 til 2014, altså fra det første år, da det trådte i
kraft, til det seneste år, hvor vi har fulde data. Hvad mener ordføreren om det?";Lisbeth Bech Poulsen
209481;Time;;Kl. 16:27
209518;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
209541;Time;;Kl. 16:27
209558;name_party;":
Jeg mener ikke, at stigningen i sig selv er et problem. Jeg mener, at
det er et problem, hvis politiet anvender administrativ frihedsberøvelse, når det ikke skal anvendes.";Britt Bager
209741;Time;;Kl. 16:28
209778;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
209800;Time;;Kl. 16:28
209827;name_party;":
Vi var jo ikke et eller andet anarkistisk samfund før 2004. Der var
masser af værktøjer – og det ved ordføreren jo rigtig godt, også som
jurist – som politiet havde i forhold til at opløse demonstrationer eller andre ting. Så i forhold til princippet om at bruge det her værktøj
så sjældent som muligt og så nænsomt som muligt og så få timer så
muligt, må antallet vel også betyde noget? Det er jo tusindvis af
mennesker, der bliver administrativt frihedsberøvet hvert eneste år,
altså før de har gjort noget ulovligt. Har ordføreren som medlem af
et liberalt parti så ikke også nogle kvababbelser ved, at man bliver
straffet for noget, man ikke har gjort? Er der ikke lidt for meget tankepoliti over det, i hvert fald når det er så udbredt, som vi ser det nu?";Lisbeth Bech Poulsen
210599;Time;;Kl. 16:28
210636;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
210659;Time;;Kl. 16:28
210676;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har kvababbelser ved det. Men som jeg sagde
før, er det et problem, i det øjeblik politiet anvender administrativ
frihedsberøvelse, hvor det ikke skal anvendes. Stigningen er ikke et
problem, det er anvendelsen af administrativ frihedsberøvelse, der
for mig er et problem. Men når det så er sagt, afventer jeg jo ministerens arbejde på det her område. Når det er sådan, at jeg ikke bakker
op og Venstre ikke bakker op om det her forslag, er det, fordi vi ønsker en tilbundsgående undersøgelse af området, og den er færdig ef-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

ter sommerferien, så skulle vi ikke lige besinde os og mane til ro og
så afvente resultatet af den undersøgelse?";Britt Bager
211383;Time;;Kl. 16:29
211420;title_name;":
Tak til fru Britt Bager. Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj
Villumsen.";Christian Juhl
211509;Time;35;Kl. 16:29
211524;Time;;Kl. 16:32
211541;name_party;":
Jeg mener, at det her er et nødvendigt redskab, hvis det bruges proportionalt og hensigtsmæssigt. Og derfor ser jeg også frem til den
undersøgelse, som justitsministeren har igangsat, og som allerede er
færdig efter sommerferien. Og såfremt den viser, at det her anvendes
tilpas uhensigtsmæssigt, er jeg villig til at handle derefter.";Britt Bager
211887;Time;;Kl. 16:32
211911;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo et stykke tid siden, at der var en stor klimademonstration i København, tilbage i 2009, og i dag skriver vi
den 17. maj 2016, og siden da har der jo været en lang række eksempler, desværre, på krænkelser af ytrings- og forsamlingsfriheden
på baggrund af den her lovgivning. Så det, jeg egentlig godt kunne
tænke mig at høre fra Venstres ordfører, er: Hvor lang tid skal vi
vente? Nu skyder man det ligesom til hjørne igen med en redegørelse. Hvor lang tid ønsker Venstre at blive ved med at vente? Og hvorfor egentlig ikke bare gå ind og lave de her foranstaltninger, som ville betyde en bedre sikkerhed for ganske almindelige danskeres ytrings- og forsamlingsfrihed?";Nikolaj Villumsen
212616;Time;;Kl. 16:30
212653;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
212676;Time;;Kl. 16:30
212693;name_party;":
Hvorfor egentlig ikke bare gå ind og lave nogle foranstaltninger?
Men jeg har lige stået og sagt, at det for mig og for Venstre er vigtigt, at vi ikke bare går ind i det på et uoplyst grundlag. Så når vi ikke bare går ind i det, er det, fordi vi ønsker at afvente resultatet af
den undersøgelse. Jeg ønsker ikke bare at lave hovsaløsninger, jeg
ønsker rent faktisk, at når vi skal ind at undersøge, om noget er hensigtsmæssigt eller uhensigtsmæssigt, sker det på et oplyst grundlag.
Og det kunne jeg da ønske mig at hr. Nikolaj Villumsen også gjorde.";Britt Bager
213255;Time;;Kl. 16:31
213292;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
213314;Time;;Kl. 16:31
213338;name_party;":
Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at jeg selvfølgelig også altid
tænker mig om, og det er et rigtig godt princip her i livet. Og det synes jeg nu faktisk også at det her forslag gør – det er jo ikke Enhedslisten, der har fremsat det, det er SF, men vi støtter det. Og jeg synes
egentlig ikke, det er overilet, at man skriver ytrings- og forsamlingsfriheden ind i politiloven, eller at man tager ved lære af de dårlige
erfaringer, der var med COP15 tilbage i 2009, og mindsker den periode, hvor man kan administrativt frihedsberøve folk, på baggrund af
den fælles bekymring, som jeg faktisk oplever at Enhedslisten og
Venstre har, nemlig at vi ikke må have en administrativ frihedsberøvelse, som er uberettiget. Og det var jo desværre det, vi så på baggrund af lømmelpakken tilbage i 2009.
Så jeg synes ikke, det er et overilet forslag, der ligger her. Jeg synes, det er rettidig omhu, og at det er tid til at skride til handling, og
der har vi så måske en uenighed med Venstre. Men jeg synes, det er
positivt, hvis Venstre her siger klart, at såfremt redegørelsen, der
kommer, viser, at der er behov for handling, er man også parat til
det.";Nikolaj Villumsen
214496;Time;;Kl. 16:32
214533;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
214583;title_name;":
Tak til fru Britt Bager, og velkommen til hr. Nikolaj Villumsen fra
Enhedslisten.";Christian Juhl
214676;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
214711;name_party;":
Hvordan sætter man mikrofonen ned? Jeg er ikke helt så høj som fru
Britt Bager, det skal jeg ærligt indrømme. Til gengæld kan jeg sige,
at det her er et rigtig godt forslag.
Vi synes fra Enhedslistens side, at det er helt afgørende, at vi beskytter ytrings- og forsamlingsfriheden. Det er et helt, helt centralt
element i vores demokrati, et helt, helt centralt element i vores folkestyre, og desværre ser vi jo, at der er store problemer, og der har været tidspunkter, hvor ytrings- og forsamlingsfriheden er blevet krænket i de seneste år med bl.a. lige præcis brug af administrativ frihedsberøvelse, og derfor har vi fra Enhedslistens side også rejst det her
problem ad flere omgange.
Vi rejste det tilbage i 2012, eksempelvis i forbindelse med finanslovsforhandlingerne. Dengang blev det afvist af den daværende
regering, og for bare ganske kort tid siden rejste vi problematikken i
forbindelse med et samråd. Det er selvfølgelig også derfor, at vi i
dag er positive over for forslaget. For vi ønsker at skride til handling,
og vi ønsker at lære af de dårlige erfaringer, der desværre har været.
Som forslagsstillerne fra SF fremhæver, har der jo bl.a. været den
problematiske frihedsberøvelse på Dronning Louises Bro i København, som viste sig at være i strid med politiloven. Der har været
problemer i forbindelse med de kinesiske statsbesøg i løbet af de sidste år ad flere omgange, hvor politiet simpelt hen har grebet ind over
for demonstranternes ytringsfrihed, desværre ligefrem med hjemmel
i politiloven. Det viser jo manglerne, som vi desværre har, og vigtigheden af, at få skrevet ytrings- og forsamlingsfriheden ind i politiloven, som jo lige præcis er det, der ligger i forslaget her.
SF fremhæver også problemerne med de ulovlige masseanholdelser i forbindelse med COP15-klimatopmødet i København tilbage i
2009, og jeg havde personligt selv erfaringerne, som jeg også tidligere har nævnt, med at være demonstrationsleder ved den her meget,
meget store, fredelige demonstration. Der var samlet omkring
110.000 mennesker i København, og politiet afviste at lytte til vores
råd fra demonstrationsledelsens side og greb ind og lavede en ulovlig masseanholdelse af 905 personer.
Det var et groft indgreb i forsamlingsfriheden for en lang, lang
række af ganske fredelige demonstranter. Det var dybt problematisk,
og noget, der sendte et voldsomt signal ud i verden, men det var jo
også noget, som satte en ganske, ganske fredelig demonstrations afvikling i fare. Det var rigtig positivt, at det lykkedes at holde folk i
ro, og jeg synes, at de her dårlige erfaringer tilbage fra 2009 viser,
hvor uklogt det kan være, når der fra Folketingets side bliver lagt et
politisk pres på politiet for for alt i verden at slå hårdt ned uden hensyn til, hvad det kan have af konsekvenser for ganske almindelige,
fredelige demonstranters frihedsrettigheder, men også de konsekvenser, det kan have i forhold til at sætte afviklingen af en fredelig demonstration i fare.

36

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)

Så fra Enhedslistens side kan vi støtte det her beslutningsforslag
fra SF. Lykkes det ikke i dag at få et flertal, bliver vi da bare ved, og
så får vi det forhåbentlig ganske snart i fremtiden.";Nikolaj Villumsen
217925;Time;;Kl. 16:36
217962;title_name;":
Tak til hr. Nikolaj Villumsen. Der er ingen korte bemærkninger. Den
næste er hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
218098;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
218137;name_party;":
Jeg kan så lære hr. Nikolaj Villumsen, at hvis man sætter den yderligere ned, ser man utrolig høj ud på tv, men det er så en anden side af
sagen.
Tak til SF for endnu et spændende og relevant beslutningsforslag,
som vi her får mulighed for at behandle, nemlig forslaget om bedre
retssikkerhed i forbindelse med administrativ frihedsberøvelse. Det
her er jo en sag, der har martret folkestyret i 6½ år, nemlig lige siden
et meget snævert flertal i efteråret 2009 vedtog den såkaldte lømmelpakke. Liberal Alliance var allerede dengang imod, og hvis der var
en ting, vi glædede os over ved folketingsvalget i 2011 – selvfølgelig
ud over vores egen fremgang – var det, at vi vidste, at den nye regering, der kom til på det tidspunkt, ville rulle lømmelpakken tilbage,
for det havde både Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre
lovet. Det skete imidlertid ikke, så vi måtte jo skuffes.
Selv om vi endda havde lavet en politisk aftale sammen med den
daværende regering og Enhedslisten om, at man skulle sørge for at
få gjort noget ved det her, viste det sig, at tre på hinanden følgende
socialdemokratiske justitsministre ikke var i stand til at indfri det
løfte, man havde givet Folketinget. Så havde vi egentlig håbet her
efter valget i 2015, at det kun var, fordi man var kommet i kløerne
på embedsapparatet – undskyld til embedsmændene dernede – og at
man nu var kommet ud af de kløer og igen havde sine egne politiske
synspunkter, men der er vi så i dag blevet skuffet. Vi håber, at vi, når
undersøgelsen er blevet færdiggjort, kan få Socialdemokratiet tilbage, som vi kendte det tilbage før 2011, for det her er jo indholdsmæssigt vigtigt.
Administrativ frihedsberøvelse af borgerne er i udgangspunktet
noget skidt. Det er jo i virkeligheden ikke særlig godt i en retsstat, at
borgerne administrativt kan blive tilbageholdt af myndighederne. Og
det var selvfølgelig ikke godt, at man udvidede den tidsperiode, som
det kunne gøres i, fra 6 timer til 12 timer, og at man – og det synes
jeg ikke at vi har diskuteret så meget i dag – også udvidede den personkreds, der kunne blive tilbageholdt. Man skal jo ikke længere have noget direkte med det at gøre, men man kan i virkeligheden bare
befinde sig på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Mit yndlingseksempel fra den debat, som vi havde for 6½ år siden, er det om
borgeren, der skal ned at købe ¼ l piskefløde i kiosken, der ligger
lige der, hvor demonstrationen er, og som jo i virkeligheden kan risikere at blive administrativt tilbageholdt, bare fordi han er på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Det kan jo også lægge det pres,
som vi har været inde på i løbet af dagen, at borgerne bliver mere
tilbageholdende med at gå til helt almindelige demonstrationer. Det
er jo en grundpille i et demokratisk samfund, at man kan forsamle
sig og give udtryk for sine holdninger – også når de går imod magthavernes.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at i Liberal Alliance ønsker vi at komme efter folk, der vil lave ballade, begå vold
og udøve hærværk, og vi ønsker at komme hårdt efter dem. Det er
også derfor, at vi med glæde har indgået en aftale om den såkaldte
respektpakke med justitsministeren og de øvrige blå partier. Det er
forslag, som har en ren linje, når det gælder om at gå efter dem, der
forbryder sig imod grundlæggende regler i vores samfund. Det er i
modsætning til det, som de her regler handler om, hvor ganske al-

mindelige borgere kan komme i klemme og blive tilbageholdt uden
mulighed for at blive stillet for en dommer.
Liberal Alliance har selvfølgelig også lagt mærke til den formalistiske problemstilling, som også Socialdemokraternes ordfører, fru
Trine Bramsen, var inde på, nemlig at der står, at det skal være i indeværende folketingsår. Det er måske meget ambitiøst, men mon vi
ikke sammen kan stille et ændringsforslag og slette det med folketingsåret og så komme videre og bare sige, at det skal være i indeværende år? For så tror jeg godt, at regeringen kan nå at fremsætte et
forslag.
Så Liberal Alliance er positiv over for forslaget, og jeg synes
egentlig, at der er grund til at takke SF for at have fremsat det. SF
har jo i hvert fald ligesom frigjort sig fra, hvilke kløer det end måtte
være man var i på det tidspunkt, da man ikke overholdt det gamle
valgløfte. Det skal være tilgivet – især nu, hvor beslutningsforslaget
er fremsat.";Simon Emil Ammitzbøll
222506;Time;;Kl. 16:41
222543;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
222580;Time;;Kl. 16:41
222607;name_party;":
Der er jo mange af fortidens synder, jeg gerne vil tage på mig, men
jeg vil også lige sige, at det jo var før min tid, at vi førstebehandlede
det her forslag, men så vidt jeg kan se, var hr. Simon Emil Ammitzbøll ordfører, da lømmelpakken blev vedtaget, og det var fru Karina
Lorentzen Dehnhardt, min forgænger på posten, også. Jeg har lige
siddet og gennemlæst de forskellige ordføreres taler, og der må jeg
sige at der var smæk for skillingen, hvis man må bruge sådan en
sprogbrug herinde. Så jeg tror absolut ikke, at der var nogen, der var
i tvivl om hverken Liberal Alliances eller SF's synspunkter på daværende tidspunkt. Så er det jo rigtigt, at da vi sad i regering, lykkedes
det ikke at få ændret i det. Sådan er der jo så meget.
Jeg har bare lige en kort serviceoplysning. Det var tilbage i januar, at jeg repræsenterede SF i forbindelse med den her retssikkerhedspakke, ytrings- og forsamlingsfrihedspakke. Så har vi jo haft
vældig travlt i det her Ting, og derfor kunne det først førstebehandles nu. Jeg vil absolut ikke lade en chance gå fra mig for, at der kan
skabes flertal for det her, så vi laver selvfølgelig bare et ændringsforslag. Jeg tror bare desværre ikke, at det kan tilfredsstille fru Trine
Bramsen, i forhold til at det var en lille formalistisk ting, der stod i
vejen for, at Socialdemokraterne kunne støtte op om det. Men jeg er
meget glad for Liberal Alliances støtte til forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
224032;Time;;Kl. 16:43
224069;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
224092;Time;;Kl. 16:43
224120;name_party;":
Jamen tak for imødekommenheden og også for serviceoplysningen.
Og der må man jo bare konstatere, at imod bureaukratiet kæmper
selv socialister forgæves.";Simon Emil Ammitzbøll
224284;Time;;Kl. 16:43
224321;title_name;":
Spørgeren har ikke flere spørgsmål. Tusind tak til hr. Simon Emil
Ammitzbøll. Den næste ordfører er fru Josephine Fock fra Alternativet.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)";Christian Juhl
224505;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
224538;name_party;":
Tak for det. Jeg vil undlade at kommentere højden på talerstolen,
men man kan sige, at nu har jeg gjort det alligevel, og så må jeg hellere køre den lidt op.
Vi skal i dag behandle B 103, som er forslag til folketingsbeslutning om bedre retssikkerhed i forbindelse med administrativ frihedsberøvelse. SF ønsker at pålægge regeringen i indeværende folketingsår – vi har så lige hørt, at det kan vi udvide til næste folketingsår: det synes jeg er rigtig godt – at præcisere politilovens §§ 8 og 9
med henblik på at styrke borgernes grundlæggende frihedsrettigheder og retssikkerhed i forbindelse med administrativ frihedsberøvelse.
Jeg skal sige med det samme, at Alternativet deler SF's bekymring på det her område. Jeg synes, at der er tale om et voldsomt stigende omfang af administrative frihedsberøvelser, og der er et relativt stort antal sager, herunder Tibetsagen, hvor de frihedsberøvelser
og påbud er foretaget på ulovligt eller tvivlsomt grundlag. I det lys
mener vi i Alternativet, at regeringen bør tage initiativ til at styrke
politilovens beskyttelse af borgernes grundlæggende frihedsrettigheder.
Vi støtter derfor forslagsstillerne i deres ønske om, at politiloven
bør ændres, således at hensynet til ytringsfriheden indskrives direkte
i loven, så det gøres klart, at hensynet til ytrings- og forsamlingsfriheden skal tillægges mere vægt, når politiet skal balancere disse rettigheder over for hensynet til den offentlige orden og sikkerhed. Jeg
synes, det er helt afgørende, at der ikke hersker tvivl om, at man kan
deltage i demonstrationer, og at man også kan stå og se på dem,
uden at man er i risiko for at blive administrativt frihedsberøvet.
Udviklingen peger i den grad på et behov for en opprioritering af
hensynet til retssikkerheden på det her område, særlig med hensyn
til ytringsfriheden, forsamlingsfriheden og retssikkerheden. Derfor
støtter vi præciseringen af politilovens §§ 8 og 9.
Jeg vil også gerne lige kommentere ministerens udtalelse om at
se på, hvorfor man så har skærpet brugen så markant af administrativ
frihedsberøvelse. Det er jeg selvfølgelig rigtig, rigtig glad for. Det er
bl.a. på baggrund af nogle af mine egne spørgsmål til ministeren, at
der er kommet svar på det. Jeg synes bare også, at ministeren bør udtrykke bekymring, for den forøgelse af brugen af den tyder på, at der
er noget helt galt. Der er måske i virkeligheden noget galt, som ikke
engang kan løses ved hjælp af en ændring i lovgivningen. Så jeg ser
også frem til, at vi får en afklaring af, hvorfor brugen er så forøget.
Men i første omgang bakker vi op om SF's forslag.";Josephine Fock
227138;Time;;Kl. 16:46
227175;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Så er det fru Zenia Stampe fra Radikale
Venstre.

37

Når vi støtter det her forslag, på trods af at der jo finder en, kan
man sige, præcisering sted i kraft af de domme, der er blevet afsagt,
er det, fordi vi synes, at det må være mere tilfredsstillende ikke kun
for politiet, men også for borgerne, at den her præcisering finder sted
politisk og på forhånd, i stedet for at politiet så at sige skal prøve sig
frem og så efterfølgende blive korrigeret af domstolene. Det er en
måde at gøre det på, men det gør også, at vi, synes jeg, er et temmelig utilfredsstillende sted, hvor hverken politi eller borgere i virkeligheden rigtig ved, hvad de har at gøre godt med. Det kunne jo godt
være, at vi i løbet af de næste 10 år så kunne få en praksis og en præcisering gennem en række domme, men vi synes, at det er utilfredsstillende, at det skal finde sted på den måde.
Vi støtter også en tilbagerulning af den maksimale længde af administrativ frihedsberøvelse, altså fra 12 til 6 timer.
Så ønsker vi i øvrigt det, som jo ikke er noget, forslagsstillerne
nævner her, og det er, at også den anden del af lømmelpakken ændres, altså reglerne om skærpende omstændigheder, når et forhold er
begået, mens eller i umiddelbar forlængelse af grov forstyrrelse af ro
og orden i et område. Det bliver så ikke i den her omgang, men det
er vi i hvert fald også stadig væk meget opsatte på at få ændret. Tak.";Christian Juhl
228607;Time;;Kl. 16:48
228644;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
228681;Time;;Kl. 16:48
228708;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Jeg forstår egentlig godt, hvad ordføreren
mener i forhold til de domme, der har været. Men det, der bekymrer
mig, er, at det lyder, som om det ikke trænger ind til de partier, der
ikke vil være med til at ændre loven, altså at de her domme nærmest
bliver set på som en eller anden satellitagtig ting, der er ved siden af
og egentlig ikke har så meget at gøre med dommen. Det er bare noget, hvor der åbenbart ikke har været den rigtige vurdering, men
hvor loven er god nok, som den er.
Jeg synes, det er sjældent, at vi har en lovgivning, hvor der har
været så mange mennesker involveret i dommen, uden at man siger,
at der her var tale om ulovlig masseanholdelse. Så det er jo ret ekstremt, at vi igen og igen ser domstolene vurdere, at der er tale om
ulovlig masseanholdelse. Samtidig med det ser vi, at der med de
domme kun sker en stigning i antallet af administrative frihedsberøvelser – det er mange, mange flere end i det år, hvor vi havde
COP15, nemlig i 2009 – og så får vi at vide fra regeringen, at nu må
vi undersøge det noget mere, og at vi mangler mere viden. Det har vi
med al respekt jo hørt om rigtig, rigtig mange gange før.
Det er derfor, jeg sagtens forstår ordførerens vurdering af det,
som er, at der er blevet skabt en præcedens ved domstolene, men vi
trænger også til at få det skrevet ind i loven, fordi det tydeligvis ikke
gør nok ved den praksis, der er i dag.";Lisbeth Bech Poulsen
230131;Time;;Kl. 16:49
230142;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
230172;name_party;":
Tak for det. Vi vil også gerne støtte, at der foretages en præcisering
af reglerne om frihedsberøvelse. Man kan jo argumentere for, at der
allerede finder en præcisering sted i kraft af de domme, der er blevet
afsagt, for vi går selvfølgelig ud fra, at politiet retter ind efter de
domme, som der er blevet afsagt, og som der også er refereret til i
bemærkningerne til beslutningsforslaget. Omvendt bekymrer det jo
også os, når vi hører om stigningen i anvendelsen af administrative
frihedsberøvelser, hvilket også flere har nævnt heroppefra, og vi hilser det derfor meget velkommen, at justitsministeren vil undersøge
området, og ser frem til de drøftelser, der kommer i forlængelse af
den undersøgelse.";Zenia Stampe
230915;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
230938;Time;;Kl. 16:49
230957;name_party;":
Det kan jeg jo så bare erklære mig enig i. Jeg forstod det egentlig
heller ikke som et spørgsmål, men mere som en refleksion oven på
min refleksion, og vi når jo til den samme konklusion.";Zenia Stampe
231156;Time;;Kl. 16:50
231193;title_name;":
Har spørgeren flere spørgsmål? Fint. Så siger vi tak til fru Zenia
Stampe. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er lige netop fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF.

38

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 103)";Christian Juhl
231417;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:50
231477;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de pæne bemærkninger, som beslutningsforslaget har fået fra i hvert fald visse sider af salen.
Jeg anerkender, at justitsministeren har sat et arbejde i gang for at
undersøge, hvad de her massive stigninger i antallet af administrative frihedsberøvelser dækker over. Men tidligere justitsministre har
jo været på banen i spørgsmålet om, om man skulle evaluere loven
eller ej.
Jeg synes bare, det er meget interessant at gå tilbage og kigge på,
hvad de forskellige partier sagde, dengang man lavede lømmelpakken, og jeg synes faktisk, Lone Dybkjær fra Radikale Venstre sagde
det rigtig godt, da hun sagde:
Det synes jeg virkelig er bemærkelsesværdigt, og der synes jeg
man har lavet et kvantespring, i forhold til hvad regeringen trods alt
tidligere har præsteret. Og det var ikke ment pænt, hvad hun sagde
om VK-regeringen der.
Hun havde også en anden pointe, som hr. Simon Emil Ammitzbøll også var inde på: Rummet udvides, og det er i sig selv nok så
bekymrende. Og når det kombineres med, at man kan holdes inde i
op til 12 timer og få fængselsstraf i 40 dage, så synes jeg sådan set,
målet er fuldt. Det sagde fru Lone Dybkjær.
Karen Hækkerup, som dengang var ordfører og senere blev justitsminister, sagde: Det er klart, at når der engang kommer et nyt
flertal med en ny regering, vil man sætte sig ned og gennemgå landets love. Viser det sig, at der vil være store problemer med dette
lovforslag, hvad jeg frygter der vil, vil vi lave loven om.
Hun sagde også, at så længe man ikke kan få nogen garanti for, at
den her lov ikke kommer til at ramme de forkerte, kunne hun ikke
lægge stemmer til den.
Det var jo nogle rigtig udmærkede kommentarer, men desværre
har vi kun set, at det er gået én vej med den her lov. Det, som partierne, der var imod den, dengang advarede imod, var, at det ville
komme til at ramme de forkerte og gå ud over nogle fuldstændig
grundlæggende rettigheder, også rettigheder fastslået i internationale
konventioner, og der er adskillige domme, som siger, at den her
form for ulovlig masseanholdelse ikke duer. Derfor skal vi selvfølgelig have ændret loven.
Som en sidste ting vil jeg også godt lige minde om, at da lømmelpakken blev vedtaget, var det med massiv kritik fra landsretsdommere, Landsforeningen af Forsvarsadvokater, Kriminalforsorgen, Dommerforeningen, Institut for Menneskerettigheder og ikke mindst fagbevægelsen. Sidstnævnte burde jo også gøre indtryk på Socialdemokraterne, for der er trods alt et ret bredt rum til at udøve den her lov
i.
Men tak for opbakningen fra de partier, der støtter op, og så må
vi se, om den undersøgelse, der nu bliver sat i gang, munder ud i noget. Ellers genfremsætter vi partier, der synes, det skal laves om, det
måske i fællesskab i næste samling.";Lisbeth Bech Poulsen
234240;Time;;Kl. 16:53
234277;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Britt Bager.

Er det, fordi SF mener, at politiet i for høj grad har benyttet sig af
det maksimale antal timer, nemlig 12 timer, eller hvad er egentlig
baggrunden for at fremsætte forslag om at sætte det tilbage til 6 timer?";Christian Juhl
234547;Time;;Kl. 16:54
234584;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
234607;Time;;Kl. 16:54
234634;name_party;":
Jeg skal nok svare, men grundlæggende vil jeg gerne sige, at det jo
er et indgreb. Jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde det så
godt, altså at det overhovedet at bruge det jo er ret problematisk i en
retsstat.
Hvis der så er helt konkrete enkelttilfælde, hvor politiet vurderer,
at det er nødvendigt – politiet har jo også andre værktøjer – så skal
vi selvfølgelig sikre, at det, med fru Britt Bagers ord, bliver så nænsomt, kortvarigt og i så få tilfælde som muligt. Og der har det med,
hvor lang tid man kan tilbageholde folk i, noget at sige, også i forhold til, hvad der bliver skrevet ind i loven. Og der mener vi simpelt
hen, at 12 timer er for lang tid, og at man skal gå tilbage til de 6 timer, som det var før.
Men vi mener også, at det specifikt skal skrives ind i loven, at der
altså er nogle grundlæggende rettigheder, som vi gerne vil gøre opmærksom på, nemlig ytrings- og forsamlingsfriheden. Og det kan i
værste fald være ren symbolpolitik, og i bedste fald kan det være en
meget klar politisk tilkendegivelse over for politiet af, at det her altså
er noget, som vi bredt i Folketinget synes er meget, meget vigtigt.
For der er ingen tvivl om, at der i forbindelse med lømmelpakken
blev sendt et meget kraftigt signal den anden vej, altså til politiet,
om, at der nu var nogle forventninger i forhold til COP15 osv, og at
man nu lavede de her udvidelser, både i forhold til strafferammen,
tidsrammen og hvem bestemmelsen skulle gælde for.";Lisbeth Bech Poulsen
236107;Time;;Kl. 16:55
236144;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
236166;Time;;Kl. 16:55
236183;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lisbeth Bech Poulsen selv nævner symbolpolitik. For nu har vi talt meget om tal i dag. Vi har talt meget om den
stigning, der er i antallet af administrative frihedsberøvelser. Og jeg
kan oplyse fru Lisbeth Bech Poulsen, at der i perioden fra den 7. december 2009 til den 15. marts 2015 kun har været indberettet fire
sager, hvor de administrative frihedsberøvelser var længere end 6 timer. Gør det ikke indtryk på ordføreren? Taler vi så ikke netop om
symbolpolitik, når ordføreren ønsker at nedsætte antallet af timer fra
12 til 6 timer? Der har været indberettet fire sager fra 2009 til 2015.";Britt Bager
236814;Time;;Kl. 16:56
236851;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
236874;Time;;Kl. 16:56
236885;Time;;Kl. 16:53
236902;name_party;":
Tak. Den del af beslutningsforslaget, jeg gerne vil spørge ind til, er
den del, der handler om, at man fra SF's side ønsker at nedsætte
straffen fra 12 timer til 6 timer. Når nu SF fremsætter et beslutningsforslag, hvor SF ønsker at nedsætte straffen, altså tilbage til de 6 timer, så bliver jeg lidt nysgerrig efter at vide, hvad baggrunden for
det er.";Britt Bager
237284;name_party;":
Jeg regner med, at ordføreren mener lige omme på den anden side af
COP15, for der tror jeg vi alle sammen godt kan huske at der var rigtig, rigtig mange sager. Og hvis man deltog i demonstrationen, som
jeg gjorde, så var det altså lidt voldsomt at se tæt på 1.000 mennesker, almindelige demonstranter, blive tilbageholdt og sidde på frossen asfalt – det var meget, meget koldt den dag – i lang tid, og nogle
af dem kom ud i de såkaldte klimafængsler. Det synes jeg ikke hører
hjemme i et retssamfund, og da man lavede lømmelpakken, var det

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 104)

jo på sin vis en form for symbolpolitik, idet man også ville sende et
meget stærkt signal til politiet om, hvad man politisk forventede sig
her.
Jeg mener: Når fru Britt Bager lige går om på den anden side af
COP15 og siger, at der kun har været nogle få sager, hvorfor så ikke
lave det om? For det er jo en opgave for politikerne her i salen at
lave nogle rammer, som man synes er rimelige, og jeg synes, det er
meget mærkeligt, at en retsordfører for et såkaldt liberalt parti synes,
at det er rimeligt i et retssamfund både at kunne tilbageholde i op til
12 timer, udvide personkredsen og udvide strafferammen for noget,
man ikke har gjort, altså at man er uskyldig. Det håber jeg da også at
ordføreren er enig i. For hvis man har gjort noget ulovligt, er det jo
nogle helt andre ting, vi taler om.";Lisbeth Bech Poulsen
238673;Time;;Kl. 16:57
238710;title_name;":
Man må gerne sige »du«, hvis det betyder »man«. Og jeg siger tak
til fru Lisbeth Bech Poulsen.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Retsudvalget. Det er
der ingen, der gør indsigelse mod, og derfor betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre diskrimination i nattelivet.
Af Lisbeth Bech Poulsen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2016).";Christian Juhl
239276;Time;Forhandling;Kl. 16:58
239325;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, vi inviterer på talerstolen, er
justitsministeren.";Christian Juhl
239426;Time;;Kl. 16:58
239458;title_name;":
Man må sige, at fru Lisbeth Bech Poulsen har budt op til dans i dag,
og det er jeg jo altid frisk på, så her er endnu en. Det er så et beslutningsforslag, som sætter fokus på et meget vigtigt område, nemlig
bekæmpelse af diskrimination i nattelivet.
Diskrimination er en uacceptabel krænkelse af en persons grundlæggende rettigheder, og jeg er som justitsminister enig i, at også der
skal der sættes målrettet ind for at bekæmpe diskrimination i nattelivet. Regeringen støtter derfor intentionerne bag forslag – det kan der
ikke herske nogen tvivl om – men vi kan ikke støtte selve beslutningsforslaget og de initiativer, der lægges op til.
Før jeg kommer nærmere ind på min holdning til beslutningsforslaget, vil jeg for en god ordens skyld gøre opmærksom på, at forslaget berører flere ministres ressortområder. En ændring af restaurationsloven hører under erhvervs- og vækstministeren, mens størrelsen
på kompensationsniveauet ved diskrimination i nattelivet hører under udlændinge-, integrations- og boligministeren. Jeg vil i dag holde mig til det, jeg ved noget om, og som jeg som justitsminister også
har det overordnede ansvar for, dvs. spørgsmålet om, hvorvidt der

39

skal indføres et såkaldt arbejdsgiveransvar i racediskriminationsloven, så arbejdsgiveren bliver ansvarlig for medarbejdernes handlinger, når de er på arbejde.
Der vil under udvalgsbehandlingen af forslaget naturligvis blive
rig mulighed for at få besvaret de spørgsmål, der måtte være på de
områder, som hører under erhvervs- og vækstministeren og udlændinge-, integrations- og boligministeren. Vi skal nok komme hele
vejen rundt.
Beslutningsforslaget lægger op til, at arbejdsgiveren i alle tilfælde skal ifalde ansvar for sine dørmænds handlinger. Jeg vil i den forbindelse gerne slå fast, at der allerede i dag er mulighed for at strafforfølge både den pågældende dørmand og eksempelvis en daglig leder, bestyrer eller bevillingshaver for overtrædelse af racediskriminationsloven. Hvis en daglig leder, bestyrer eller bevillingshaver har
udstedt mundtlige eller skriftlige retningslinjer om, at unge mennesker med anden etnisk oprindelse end dansk ikke må lukkes ind på et
diskotek eller en bar, kan vedkommende altså allerede straffes. Derudover kan der også pålægges såkaldt selskabsansvar for overtrædelse af racediskriminationsloven. Det er derfor ikke nødvendigt at ændre loven for at sikre, at arbejdsgiver kan ifalde ansvar for overtrædelse af racediskriminationsloven.
Jeg må derudover forstå beslutningsforslaget sådan, at det foreslås, at der indføres det, som kaldes objektivt individualansvar i racediskriminationsloven. Objektivt individualansvar, hvor en arbejdsgiver altså kan pålægges bødeansvar for sine ansattes handlinger, bør
kun indføres under ganske særlige omstændigheder. Det skal ses i
sammenhæng med, at det jo med en sådan ansvarsform ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætligt eller uagtsomt, at der er begået
en lovovertrædelse. Sagt med andre ord: Bordet fanger for arbejdsgiveren, han hæfter strafferetligt for sine ansattes handlinger, selv om
arbejdsgiveren ikke kan bebrejdes noget.
Jeg mener oprigtig talt, at en sådan ansvarsform vil være at gå for
vidt i kampen mod diskrimination i nattelivet.
I praksis ville en sådan ansvarsform betyde, at den arbejdsgiver,
der rent faktisk har instrueret sine ansatte i overensstemmelse med
intentionerne bag forslaget, nemlig at der ikke må ske diskrimination
i udøvelse af dørpolitikken, ifalder ansvar, hvis en ansat på trods af
den udstukne retningslinje alligevel udøver diskrimination i døren.
Jeg ser derfor ikke for mig, at vi indfører et sådant objektivt individualansvar.
Det er i stedet min opfattelse, at dialog og oplysning er vejen
frem. Der er ikke brug for ændring af racediskriminationsloven, det
er ikke løsningen, så selv om jeg er fuldstændig overbevist om, at
beslutningsforslaget er båret af de bedste hensigter og intentioner fra
forslagsstillerens side, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Pind
243460;Time;;Kl. 17:02
243497;title_name;":
Der er en kommentar fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
243558;Time;;Kl. 17:02
243585;name_party;":
Tak for bemærkningerne fra ministeren, selv om regeringen ikke
støtter forslaget. Jeg har to konkrete spørgsmål. Det ene er, om ministeren anerkender, at der sker diskrimination i nattelivet. Det var det
ene. Det andet er, om ministeren mener, at man skal ændre på loven,
sådan at der ikke længere er et arbejdsgiveransvar i forhold til arbejdsulykker og i forhold til salg af alkohol til mindreårige. Det sidste var egentlig, fordi man jo der har et arbejdsgiveransvar, og det er
egentlig det, vi også ønsker at få udbredt til dørpolitikken, fordi vi
simpelt hen ikke tror på – heller ikke med de mange input, vi har fået – at dørpolitikken bliver fastlagt af den individuelle dørmand.

40

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 104)";Lisbeth Bech Poulsen
244323;Time;;Kl. 17:03
244360;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
244383;Time;;Kl. 17:03
244415;title_name;":
Omkring det første spørgsmål: Ja, det gør der. Til gengæld siger de
undersøgelser, jeg umiddelbart er bekendt med – og det her er fuldstændig ud fra erindringen – at afdækningen af omfanget viser, at det
er ganske lille. Sådan som jeg erindrer det. Men ja, selvfølgelig – eller rettere desværre – er der enkelttilfælde, hvor det her foregår, og
der mener jeg altså at vi har en lovgivning, som i den sammenhæng
er hensigtsmæssig.
Til det andet spørgsmål må jeg simpelt hen melde pas. Jeg fangede ikke helt, hvad det gik ud på.";Søren Pind
244953;Time;;Kl. 17:03
244990;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
245012;Time;;Kl. 17:03
245039;name_party;":
Det gik egentlig ud på at udvide det arbejdsgiveransvar, som der også er på andre områder, og sige, at du som arbejdsgiver har en række
ansvarsområder. F.eks. har du også ansvaret for, om der bliver solgt
spiritus til mindreårige, og der synes vi også at der skal være et arbejdsgiveransvar i forhold til dørpolitikken. Men indirekte har ministeren jo svaret på det.
I dag er det bevillingsnævnene, der har ansvaret, ikke for nattelivet, men i hvert fald for rammerne af det, og de kan ikke og må ikke
lægge vægt på Ligebehandlingsnævnets kendelser. Så selv om man
er opmærksom på dem, må man ikke lægge vægt på dem. Og det er
fra nogle af de instanser, jeg har hørt en vis frustration over, at man
igen og igen får sager ind, hvor det er en individuel kendelse, altså
mod den enkelte dørmand, og man ser nogle mønstre, men man kan
ikke gøre noget generelt, fordi kendelserne netop er hægtet op på
den individuelle person, og man kan ikke gøre noget ved selve dørpolitikken, fordi det ikke rammer arbejdsgiveren. Det sidste var mest
en kommentar, men der er altså noget i forhold til nogle af de bevillingsnævn, som egentlig gerne vil have nogle handlemuligheder, når
der igen og igen kommer kendelser på det samme område fra Ligebehandlingsnævnet.";Lisbeth Bech Poulsen
246299;Time;"lægges vægt på racediskriminationsloven, så arbejdsgivere bliver ansvarlige for medarbejdernes handlinger, mens de er på arbejde. Det
foreslås endvidere med forslaget, at kompensationsniveauet ved diskrimination i nattelivet hæves betragteligt.
Jeg vil starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet er meget optaget af, at diskrimination ikke foregår i nattelivet. Det er også baggrunden for, at vi flere gange sammen med bl.a. ungdomspartierne
har iværksat kampagner, ligesom også kommuner, hvor vi har borgmesterposterne, har kørt målrettede kampagner rettet til både beværtninger, men også til offentligheden. Diskrimination er nemlig et
problem også i nattelivet, og derfor kræver det et politisk fokus.
Der er elementer her i forslaget, som vi gerne drøfter yderligere.
Jeg vil dog indledningsvis igen også til dette sige, at alene det, der
omhandler, at de her tiltag skal gennemføres i indeværende folketingsår, også her er urealistisk, da der kun er få uger tilbage af denne
folketingssamling. Og jeg tvivler på, at der vil være opbakning til en
hastebehandling af det her. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som
det ligger her.
Den del, der handler om, at bevillingsnævnene skal lægge vægt
på Ligebehandlingsnævnets kendelser, diskuterer vi gerne videre.
Dog bemærkes det, at det jo i dag er lokalt bestemt, hvilke parametre
der vægtes ved tildelingen af bevillingerne. Der er meget lidt, der er
centralt reguleret ved bevillingerne – og dermed med alder og uddannelsesbaggrund. Men derfor er der en grundlæggende diskussion
om, hvorvidt vi skal fratage kommunalbestyrelserne deres beslutningskompetence i de her sager: om vi skal centralisere yderligere på
det her punkt. Men den debat tager vi gerne i Retsudvalget. Et alternativ kunne jo være, at vi lokalt opfordrer til, at man indlægger parametre, der sikrer det samme som det, der handler om Ligebehandlingsnævnets kendelser.
Vi diskuterer også gerne de øvrige elementer, men vi er skeptiske
over for at fratage nogen det personlige ansvar, når det kommer til
diskrimination. Som ministeren også meget klart gjorde rede for, er
det allerede i dag muligt at strafforfølge en arbejdsgiver, der opfordrer ansatte til at diskriminere. Hvis vi skal gå videre end det, betyder det jo, at arbejdsgiveren juridisk skal bøde for en medarbejder,
der på egen hånd ikke overholder lovgivningen, og det bryder med et
centralt retsprincip. Det er vi mere skeptiske over for.
Med de ord vil jeg meddele, at vi til fulde støtter intentionen i
forslaget. Jeg tror, vi kan få meget ud af at tage en videre drøftelse af
det her tema i Retsudvalget, eventuelt holde en minieksperthøring.
Men de konkrete initiativer i det forslag, der ligger her, er vi bekymrede over af en række grunde, hvorfor vi ikke kan støtte dem.";Kl. 17:05
249077;Time;;Kl. 17:09
249114;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
249137;Time;;Kl. 17:05
249174;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
249211;Time;;Kl. 17:09
249243;title_name;":
Det må jo blive afdækket under udvalgsarbejdet, hvordan det mere
konkret forholder sig med den sammenhæng.";Søren Pind
249361;Time;;Kl. 17:05
249398;title_name;":
Så er tiden inde til at sige tak til ministeren. Vi går over til Socialdemokratiets ordfører, fru Trine Bramsen.";Christian Juhl
249522;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
249552;name_party;":
Med forslaget her pålægges regeringen i indeværende folketingsår at
tage de nødvendige initiativer, der forhindrer diskrimination i nattelivet. Forslagsstillerne ønsker bl.a. at ændre restaurationsloven, så
bevillingsnævnene skal lægge vægt på Ligebehandlingsnævnets kendelser i forbindelse med behandlingen af bevillingssager, og der skal";Trine Bramsen
249920;name_party;":
Jeg håber, vi kan finde hinanden. Først vil jeg sige, at jeg ikke håber,
vi ved hvert eneste forslag, som SF har fremsat tilbage i vinter, skal
diskutere, om man kan stemme for det eller ej, fordi der står i indeværende folketingsår. Det ordner vi selvfølgelig med et ændringsforslag. Det er, fordi det er meget længe siden, det er blevet fremsat. Vi
har meget travlt på Tinge, så derfor kommer det først nu. Det er
selvfølgelig fuldstændig underordnet.
I forhold til det politiske indhold vil jeg sige, at jeg ikke ved, om
jeg skal forstå ordføreren sådan, at Socialdemokratiet lige pludselig
ikke længere går ind for arbejdsgiveransvar, for det synes jeg da at
Socialdemokratiet gør på en lang række områder i forhold til arbejdsulykker osv. – og inden for den her branche også i forhold til
salg af spiritus til mindreårige. Så det er vel ikke sådan et generelt
opgør med arbejdsgiveransvar, som ordføreren lægger for dagen her,
vel?

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 104)";Lisbeth Bech Poulsen
250904;Time;;Kl. 17:13
250915;Time;;Kl. 17:10
250952;title_name;":
Ordføreren.

41";Christian Juhl
251006;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Christian Juhl
251073;Time;;Kl. 17:13
251084;Time;;Kl. 17:10
251103;name_party;":
Nej, det her handler om straffeloven.";Trine Bramsen
251152;Time;;Kl. 17:10
251189;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
251211;Time;;Kl. 17:10
251238;name_party;":
Det, der er problemet her, og som jeg har hørt fra mange lokale bevillingsnævn, som jo fortsat vil være lokale, er, at de ikke må eller
kan lægge vægt på Ligebehandlingsnævnets kendelser, og det er det,
de synes er problemet. Det vil de gerne have ind som et parameter.
Så hvis vi alene har fokus på det, hvad vil ordføreren så sige til det?";Lisbeth Bech Poulsen
251608;name_party;":
Tak. Fordi der er noget, der er ulovligt, kan man vel godt stadig væk
sige, at der er problemer enten i forhold til at løfte bevisbyrden, eller
fordi man kan se, at noget stadig væk er et problem, på trods af at
det er et brud på diskriminationslovgivningen. Der har vi hørt fra
flere steder, at 1) det er svært at løfte bevisbyrden, og at 2) de sanktioner, der er, i nogles øjne er så latterlig små, at det lever man bare
med, hvis det er den dørpolitik, man har.
Normalt vil DF jo gerne være med til at diskutere hårdere straf,
hvis man i hvert fald med DF's øjne synes, der er et område, hvor der
er lidt for meget slinger i valsen. Vil ordføreren være enig med mig
i, at det er nogle meget små beløb, som skal betales, hvis man får at
vide, at man har overtrådt loven?";Lisbeth Bech Poulsen
252392;Time;;Kl. 17:14
252403;Time;;Kl. 17:11
252440;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
252490;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
252514;Time;;Kl. 17:14
252525;Time;;Kl. 17:11
252544;name_party;":
Det er jo den del, som vi gerne vil diskutere, og som jeg synes vi
skal tage en grundig diskussion af i Retsudvalget. Jeg er ikke sikker
på, at det er den bedste løsning, at vi herinde fra Folketingets side
centraliserer og vedtager, hvordan man skal gøre det lokalt. Men vi
kunne jo godt lave nogle retningslinjer, nogle valgmuligheder, hvor
man i højere grad kan lægge vægt på kendelser: åbne op for, at der
er alternative muligheder, man kan bruge som parametre lokalt, altså
give dem ideerne til, hvordan man kan vægte de her parametre, så
man når frem til samme mål. Det drøfter vi gerne.
Jeg kan bare ikke her fra Folketingets talerstol stå og sige, hvad
jeg lige mener, eller hvad jeg er sikker på er den bedste løsning, men
lad os diskutere det i Retsudvalget. Lad os få nogle gode indspark
fra eksperter på banen, så er jeg sikker på, at vi kan finde frem til en
god løsning på den her del.";Trine Bramsen
253455;Time;;Kl. 17:12
253492;title_name;":
Tak til fru Trine Bramsen, der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er turen nu kommet til hr. Peter Kofod Poulsen for Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
253640;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
253677;name_party;":
Tak for det. I selve forslaget, som jeg vil tage udgangspunkt i, står
der, at Folketinget pålægger regeringen at »tage de nødvendige initiativer, der forhindrer diskrimination i nattelivet«.
Når man så bladrer videre i bemærkningerne, støder man på sætningen: »Der er tale om klokkeklare brud på gældende lov«.
Det synes jeg egentlig indrammer den her debat og det her beslutningsforslag ret godt, fordi vi allerede i dag med gældende lov
sådan set tager hånd om det problem, der burde være løst. Der er et
klageorgan, der er sanktionsmuligheder, der er gældende lov. Alle
muligheder er sådan set til stede. Så nej, jeg synes ikke, der er behov
for, at man foretager sig yderligere som f.eks. det, beslutningsforslaget her lægger op til. Det er vores klare indtryk, at vi har de redskaber, der skal til for at undgå, at man støder på problemer som det,
der her lægges frem.
Så med den begrundelse kan jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Peter Kofod Poulsen
254667;name_party;":
Spørgeren rejser jo to spørgsmål. Det første er bevisbyrden og muligheden for at løfte den, og der kan jeg ikke se, hvad det er i beslutningsforslaget, der gør, at det bliver bedre, hvis man vedtager det.
Altså, hvad er det konkret i forslaget, der gør det nemmere at løfte
en bevisbyrde?
Det andet er så i forhold til bødestørrelsen, og jeg synes, vi ligger
ret godt, som vi ligger i dag. Man kan altid tage en diskussion af det
her i Retsudvalget, og det gør vi gerne, men vores indtryk er, at reglerne altså er ret klare og præcise på det her område.";Peter Kofod Poulsen
255232;Time;;Kl. 17:15
255269;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
255291;Time;;Kl. 17:15
255318;name_party;":
Så DF's ordfører synes, at det at bryde loven og få en bøde på 2.000
kr. er meget passende. Der er man ikke helt konsistent i sin retspolitik, vil jeg mene.
Men det, vi foreslår, er jo tre ting. Det andet er så, at restaurationsloven bliver lavet om, så bevillingsnævnene kan tage Ligebehandlingsnævnets kendelser med i deres arbejde, når de simpelt hen
skal udføre deres arbejde i bevillingsnævnene. Så det er jo egentlig
bare det, de beder om: Må vi få lov at bruge de her kendelser i vores
arbejde?
Det tredje er at indføre det her arbejdsgiveransvar, som vi også
gør på andre områder, altså i forhold til udskænkning af alkohol til
mindreårige, arbejdsulykker osv. Så det er jo den treenighed i forslaget, som vi tror vil kunne gøre en positiv forskel på det område.";Lisbeth Bech Poulsen
256100;Time;;Kl. 17:16
256137;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
256160;Time;;Kl. 17:16
256186;name_party;":
Jeg har læst forslaget, så jeg er godt klar over, hvad det er, forslaget
går ud på. Men jeg fik jo ikke svar på – nu er det selvfølgelig spørgeren, der kan spørge mig – hvad det var, der skulle gøre det nemmere f.eks. at løfte bevisbyrden, som var noget af det, spørgeren var

42

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 104)

inde på i første runde. Så jeg tror bare, at vi holder os til, at de eksisterende regler faktisk rammer ret godt. Så kan man altid tale om
håndhævelsen, og det kan vi så tage en snak om i Retsudvalget, men
jeg mener faktisk, at vi er dækket ind med det, der nu.";Peter Kofod Poulsen
256775;Time;;Kl. 17:16
256786;Time;;Kl. 17:20
256823;title_name;":
Tak til hr. Nikolaj Villumsen. Der er ingen korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll for Liberal Alliance.";Christian Juhl
256964;Time;;Kl. 17:20
257001;title_name;":
Kommer tid, kommer råd. Ordføreren får senere mulighed for at stille spørgsmål til fru Lisbeth Bech Poulsen. Men tak for indlægget.
Den næste ordfører er fru Britt Bager for Venstre.";Christian Juhl
257195;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
257223;name_party;":
Tak for det. Som ministeren og de to forrige ordførere allerede har
været inde på, omhandler det her forslag diskrimination i nattelivet.
Jeg er selvsagt enig i, at enhver form for diskrimination ikke hører
hjemme nogen steder, heller ikke i nattelivet. Derfor er jeg også
fuldt på linje med hensigten bag det her forslag.
Som ministeren også har allerede har påpeget, hører flere af initiativerne til under andre ministeriers ressortområder, og jeg vil derfor
ligesom ministeren forholde mig til det, der rent faktisk ligger under
Justitsministeriets område. Når jeg ser på den nuværende lovgivning
om diskrimination, mener jeg, at den er tilstrækkelig, både når det
gælder regler og klagemuligheder. Jeg synes faktisk, de er dækkende
og ret så klare. Og når jeg sammenholder de eksisterende regler med
initiativer om at ændre racediskriminationsloven, mener jeg, at forslaget her vil medføre en dobbeltregulering frem for noget som helst
andet. Og det kan ingen være tjent med, særlig ikke de restaurationer, der skulle underlægges den her lovgivning.
Derudover er jeg, helt på linje med ministeren, meget skeptisk
over for forslaget om at indføre et objektivt individualansvar. Det er
et lovgivningsmæssigt initiativ, som vi skal være meget påpasselige
med, og det er et initiativ, der kan skabe langt flere problemer end
løsninger. En sådan ansvarsform vil være at gå for vidt i kampen
mod diskrimination i nattelivet.
Så på trods af at vi i Venstre forstår hensigten bag det her forslag,
kan vi ikke støtte op om forslagets konkrete indhold. Og jeg skulle
meddele fra De Konservative, at det kan de heller ikke.";Britt Bager
258851;Time;;Kl. 17:18
258888;title_name;":
Tak til fru Britt Bager. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten.";Christian Juhl
259019;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
259054;name_party;":
I Enhedslisten er vi enige i, at der skal gøres op med diskrimination i
nattelivet, og at der burde blive gjort meget, meget mere for at bekæmpe det. I mange år har vi hørt om unge med anden etnisk baggrund, der er blevet afvist ved indgangen til diskoteker. Og eftersom
problemerne bliver ved med at opstå, er det jo meget, meget tydeligt,
at de ikke går væk af sig selv. I Enhedslisten er vi derfor også helt
enige i, at restaurationsloven bør ændres, så kendelser fra Ligebehandlingsnævnet kan få betydning for den fortsatte bevilling, sådan
som SF her foreslår.
Vi er også enige i, at arbejdsgivere bør gøres ansvarlige for de
ansattes handlinger, når der er tale om afvisninger ved døren. Begge
tiltag kan få diskoteksejere til at tænke sig grundigt om, før de instruerer dørmænd i at diskriminere eller stiltiende acceptere racediskrimination. Også niveauet for kompensationer, som SF foreslår
forhøjet, er vi parate til at kigge på.
Så Enhedslisten er som udgangspunkt positivt indstillet over for
SF's beslutningsforslag.

(Ordfører)";Nikolaj Villumsen
260124;name_party;":
Tak til SF for at sætte endnu et vigtigt emne på dagsordenen her i
eftermiddag, nemlig et forslag til mindre diskrimination i nattelivet.
Det er jo i hvert fald en overskrift, som jeg tror alle kan bakke op om
forstået på den måde, at det selvfølgelig ikke er i orden, at folk bliver diskrimineret på baggrund af deres race eller hudfarve.
Når Liberal Alliance alligevel ikke kan støtte det konkrete beslutningsforslag, der her foreligger, er det mere på grund af, at vi er bekymrede for de konkrete resultater, der vil være af at pålægge regeringen, bl.a. at arbejdsgiveren bliver ansvarlig for medarbejdernes
handlinger, når de er på arbejde – jeg forstår, at det skal være i højere grad end i dag – og at vi er bekymrede for, hvad det vil få af betydning for, kan man sige, de højrisikosteder, som der er i øjeblikket,
hvor man jo har behov for i hvert fald at kunne afvise folk, som har
en truende eller lignende adfærd.
Jeg synes, det vil være interessant, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet kan gå dybere ind i det her, således at vi kan se på, om
der er nogle elementer, der kan være relevante at se på. Der er nogle
af organisationerne, der organiserer, restauratørerne, der er kommet
med nogle indspark, som de har sendt til en række af ordførerne,
herunder mig selv, som jeg synes vi skulle prøve at drøfte i fællesskab og se, om man bl.a. kunne se på det med samarbejde mellem
bevillingsnævn, kommuner og andre, og se, om man kan gøre noget
i forhold til det konkrete.";Simon Emil Ammitzbøll
261620;Time;;Kl. 17:22
261657;title_name;":
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Josephine Fock for Alternativet.";Christian Juhl
261800;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
261833;name_party;":
Tak for det. Vi skal nu behandle forslaget til folketingsbeslutning
om mindre diskrimination i nattelivet, B 104. SF ønsker at tage de
nødvendige initiativer, som forhindrer diskrimination i nattelivet.
Det er jo et rigtig vigtigt område, som Alternativet også selv har
fremsat et beslutningsforslag om, der desværre ikke vandt fremme
her i Folketingssalen. Det, der bliver foreslået her, er at ændre restaurationsloven, så bevillingsnævnene skal lægge vægt på Ligebehandlingsnævnets kendelser i forbindelse med behandling af bevillingssager og racediskriminationsloven, og så arbejdsgiveren bliver
ansvarlig for medarbejdernes handlinger, når de er på arbejde. Det
foreslås endvidere, at kompensationsniveauet ved diskrimination i
nattelivet hæves betragteligt.
Vi er i Alternativet enige med SF i den opfattelse, at arbejdsgiveransvaret, som gælder andre steder, også bør gælde i de her situationer. Det er ikke den enkelte dørmand, som vi ser mange gange i
dag, som skal fastlægge dørpolitikken. Det er diskoteksejeren, og
derfor er det også diskoteksejeren, der skal stå til ansvar. Hvis borgerne gentagne gange oplever at blive dømt ude på grund af hudfarve, religion, seksualitet, handicap eller andet, kan det føre til en følelse af tilsidesættelse og fremmedgjorthed for resten af samfundet.
Følelsen af ikke at høre til ved vi er gift for den enkelte borger så vel
som for samfundet som helhed, og derfor bliver vi nødt til at tage de
her oplevelser meget, meget alvorligt. Det er de negative oplevelser

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 104)

og følelser, som vi ved fører til kriminalitet, misbrug og i sidste instans radikalisering.
Alternativet mener, at vi skal gøre langt mere for at bekæmpe
diskrimination på alle områder, og derfor er vi også selv kommet
med det forslag, som handler om at begrænse diskriminering i nattelivet. Det var et forslag, hvor det blev anbefalet, at man ved bevillingsansøgning fik en pakke med, så at sige, hvor man blev gjort opmærksom på menneskerettigheder, og derved blev diskoteksejerne
gjort yderligere opmærksomme på, at de har et helt særligt ansvar i
forhold til at lukke folk ind. Som sagt opnåede det forslag ikke flertal, men det skal ikke hindre os i at bakke op om det her. Vi er også
enige i, at en regulering kombineret med holdningsbearbejdelse
igennem kampagner kan være en løsning, og den kombination vil
forhåbentlig også være effektfuld på området for diskrimination i
nattelivet.
Dermed bakker vi op om forslaget.";Josephine Fock
264320;Time;;Kl. 17:25
264357;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Den næste ordfører er fru Zenia Stampe,
Radikale Venstre.";Christian Juhl
264454;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
264484;name_party;":
Tak for det, og tak for et vigtigt forslag. Vi har jo et problem her.
Det er fuldstændig åbenlyst. Nogle gange kan man undre sig over
den dobbeltmoral, der er i politik, nemlig at på nogle områder, når
reglerne ikke duer og virker efter hensigten, vil man gå rigtig, rigtig
vidt i forhold til at stramme og stramme og atter stramme reglerne,
mens der her er et område, hvor det er helt tydeligt, at vi har problemer, men her ønsker man ikke at gå videre med at stramme reglerne,
fordi det åbenbart ikke opfattes som værende lige så vigtigt. Vi synes, det er et utrolig vigtigt område.
Vi kan støtte intentionen i forslaget, og vi kan også støtte to af de
konkrete forslag. Vi kan støtte det om øget kompensation ved diskrimination, og vi kan også støtte muligheden for at lægge Ligebehandlingsnævnets afgørelser til grund for bevillingsnævnets afgørelser.
Vi er mere tvivlende i forhold til arbejdsgivers ansvar for ansattes
handlinger, for det er, som andre også har nævnt, et ganske vidtgående skridt – især hvis man kigger på enkelttilfælde. Vi mener dog, at
hvis man ser, at dørmændene et sted gentagne gange udøver diskrimination, vil det være underligt, hvis det ikke kan få en eller anden
form for konsekvens for stedet, for så må det jo også være stedet, der
enten ikke har de rigtige retningslinjer eller ikke er gode nok til at
instruere medarbejderne. Derfor mener vi også, at det et eller andet
sted også skal have en konsekvens for ejeren af et diskotek, beværtning, eller hvad vi nu taler om.
Derfor vil vi gerne gå til det her forslag med et åbent sind og sige
ja til de to konkrete punkter og så nok ikke gå med til arbejdsgivers
ansvar, men se, om vi kan komme længere ved at give bevillingsnævnet mulighed for at bruge de her afgørelser fra Ligebehandlingsnævnet. Der kunne man måske gå endnu videre. Det tror jeg måske i
virkeligheden ville være den rigtige vej at gå. For os er det måske
ikke så afgørende, at det er det enkelte tilfælde, som arbejdsgiver
skal tage ansvar for, altså at han eller hun ligesom dørmanden får en
bøde. Det, der egentlig er vigtigt for os, er, hvis man kan se, at der
helt systematisk bliver udøvet diskrimination, for når det er systematisk, er det et eller andet sted også arbejdsgivers ansvar. Så hvis vi
kan komme det i møde igennem det forslag om Ligebehandlingsnævnets afgørelser – altså at bevillingsnævnet kan tage dem i betragtning – synes jeg at vi kan komme rigtig langt.
Så Radikale går til udvalgsbehandlingen med den indstilling, at
vi måske kan møde hinanden eller være med på noget, for Radikale
synes, at det her er et afsindig vigtigt forslag. Vi er i hvert fald ikke i

43

tvivl om, at der skal gøres mere, end der bliver gjort i dag. Det giver
os rigtig store problemer, sådan som forholdene er i dag.";Zenia Stampe
267267;Time;;Kl. 17:28
267312;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen, SF,
værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
267396;Time;;Kl. 17:28
267423;name_party;":
Tak for den positive tilgang. Hvis det kan gøre en forskel – og det
hører jeg måske lidt på ordføreren at det kan – så vil vi meget gerne
splitte beslutningsforslaget op i to, for det her med arbejdsgiveransvar har jeg jo også kunnet høre på andre ligesom var det der var lidt
afgørende, og nu er det her så mest en kommentar, for ordføreren har
redegjort for det. Men fra SF's side mener vi, at på linje med, at det
er arbejdsgiverens ansvar, at der ikke bliver solgt alkohol til mindreårige, at der ikke er arbejdsulykker osv. osv., må den generelle
dørpolitik, der er – altså ikke det, at der er en svipser, eller at der er
en, som af meget gode grunde bliver afvist, men den helt generelle
og systematiske politik – også være arbejdsgiverens ansvar. Men der
hører jeg så ordføreren sige, at hvis bevillingsnævnene kan få de her
oplysninger fra Ligebehandlingsnævnet og bruge den, så er man også villig til at se på nogle større sanktioner mod arbejdsgiveren.";Lisbeth Bech Poulsen
268397;Time;;Kl. 17:29
268442;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
268465;Time;;Kl. 17:29
268484;name_party;":
Præcis, og det er det, vi gerne vil drøfte i udvalgsbehandlingen, og
det er det, jeg tror vi godt kan gå med til at være åbne over for, hvor
det andet nok er lidt for vidtgående.";Zenia Stampe
268674;Time;;Kl. 17:30
268719;title_name;":
Spørgeren har ikke mere? Så siger vi tak til ordføreren. Den næste
taler er ordfører for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
268889;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:30
268949;name_party;":
Først vil jeg glæde mig over, at jeg synes, jeg har hørt en generel opbakning blandt Folketingets partier til, at vi skal gøre noget ved det
her problem. Så er der forskellige vurderinger af, hvor stort det er,
men jeg synes egentlig, at både fru Josephine Fock og andre har sagt
det så godt, altså at man, hvis man føler sig diskrimineret på baggrund af sin seksualitet, race, tro, eller hvad det nu kan være, både
bliver mere og mere udsat, men også føler, at man er på kanten af
samfundet – det er der i hvert fald en risiko for – og det er jo nogle
af de ting, som der er blevet skrevet mange artikler om, og som vi
sikkert godt kunne bruge endnu mere viden om. Men det er netop
det her med, når unge bliver afvist, f.eks. i køen til diskotekerne, alene på baggrund af deres udseende, tro, seksualitet, eller hvad det kan
være, og der har vi jo en god lovgivning, som der er blevet sagt i
dag, men vi har også nogle meget, meget svage håndhævelsesmetoder og nogle gange – undskyld mit sprog – nogle latterligt lave bødestørrelser i forhold til andre steder.
Så det, vi har foreslået fra SF's side, er jo både, at restaurationsloven bliver ændret, så bevillingsnævnene netop kan tage Ligebehandlingsnævnets kendelser med i deres vurderinger, og at racediskriminationsloven ændres, så arbejdsgiveren også bliver ansvarlig for den
dørpolitik, der er, og at kompensationsniveauet bliver hævet betrag-

44

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)

teligt, så det kommer til at koste 25.000 kr., altså ligesom det er for
at diskriminere på baggrund af køn.
Fra vores side vil vi gerne være med til enten at se på, hvad man
så kan blive enige om i udvalget, eller at splitte beslutningsforslaget
op. For som jeg har kunnet høre på nogle af dem, der har været lidt
kritiske over for beslutningsforslaget, er det det her med arbejdsgiveransvaret, som er det springende punkt, men at der ikke kunne være noget til hinder for, at bevillingsnævnene får de her kendelser fra
Ligebehandlingsnævnet.
Så jeg vil sige tak for opbakningen, også fra de partier, der ikke
kan støtte op om det i dets nuværende form. Det kan være, at vi kan
lave noget sammen alligevel, som kommer til at have konkret betydning for, at vi sikrer, at der bliver langt mindre diskrimination i nattelivet, end der er i dag.";Lisbeth Bech Poulsen
271241;Time;;Kl. 17:33
271286;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en whistleblowerordning for
offentligt ansatte.
Af Josephine Fock (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Kristian Pihl Lorentzen
271748;Time;Forhandling;Kl. 17:33
271805;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til justitsministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
271882;Time;;Kl. 17:33
271914;title_name;":
Mange tak. Med beslutningsforslaget pålægges regeringen inden den
1. januar at etablere en whistleblowerordning for offentligt ansatte.
Whistleblowerordningen skal udformes som en uafhængig instans,
der bl.a. skal kunne modtage anonyme indberetninger fra offentligt
ansatte, der ønsker at gøre opmærksom på ulovlig forvaltning eller
grove fejl og forsømmelser. Der skal som led i ordningen også kunne foretages undersøgelser på baggrund af indberetningerne, og hvis
undersøgelserne giver grundlag for det, skal der kunne udtales kritik
af myndighederne. Derudover pålægges regeringen med forslaget at
indføre en række beskyttelsesværn for whistleblowere. Det drejer sig
bl.a. om at øge den ansættelsesretlige beskyttelse i form af regler om
delt bevisbyrde og øget godtgørelse i sager om afskedigelse.
Forslagsstillerne har om baggrunden for forslaget bl.a. anført, at
demokrati og åbenhed er grundlæggende værdier i den offentlige
sektor, og at Danmark er bedre stillet end mange andre lande, når det
gælder transparens og korruption. Når det gælder offentligt ansatte,
der ønsker at afsløre f.eks. ulovlig forvaltning, peger forslagsstillerne dog på, at forholdene angiveligt skulle være mangelfulde. Det
skyldes bl.a., at de offentligt ansatte ifølge forslagsstillerne alt for

ofte overlades til at rejse sagerne i pressen, hvilket er uhensigtsmæssigt, både for whistleblowerne og myndighederne.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at vi skal værne om offentligt
ansattes ytringsfrihed. Det er afgørende for et velfungerende demokrati, at offentligt ansatte deler deres viden i den offentlige debat.
Det hænger bl.a. sammen med, at offentligt ansatte kan medvirke til
at højne det faglige niveau. Offentligt ansatte kan eksempelvis bidrage med oplysninger om, hvilke praktiske konsekvenser en given politisk beslutning har haft eller kan forventes at få. Derfor har jeg for
ganske nylig opfordret samtlige ministerier, Kommunernes Landsforening og Danske Regioner til at bidrage med en styrket oplysningsindsats om offentligt ansattes ytringsfrihed. Indsatsen skal sikre, at offentligt ansatte kender omfanget af deres rettigheder, så de
har tiltro til, at rettighederne også bliver respekteret i praksis. Jeg har
samtidig opfordret ministerierne, Kommunernes Landsforening og
Danske Regioner til at sørge for, at myndighederne inden for deres
områder overvejer, om det er hensigtsmæssigt at etablere en whistleblowerordning. Det har jeg gjort som led i opfølgningen på betænkning nr. 1553 fra Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed og
whistleblowerordninger, der kom i april sidste år.
Udvalget blev nedsat i 2013 af den daværende regering. Udvalget
har haft en højesteretsdommer som formand og har herudover været
bredt sammensat med deltagelse af bl.a. professorer fra universiteterne og repræsentanter fra medierne og personaleorganisationer. Udvalget har haft til opgave at vurdere, om der er behov for en styrket
informations- og rådgivningsindsats, lovgivning om offentligt ansattes ytringsfrihed, øget ansættelsesretlig beskyttelse af offentligt ansatte, der har anvendt deres ytringsfrihed, og etablering af et særligt
nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed. Udvalget har også skullet belyse fordele og ulemper ved whistleblowerordninger i
den offentlige forvaltning og vurdere behovet for en sådan ordning.
Der blev afgivet betænkning i april i fjor, og jeg skal ikke gennemgå
den i detaljer, men derimod fokusere på de dele, som er mest relevante i forhold til beslutningsforslaget. Det er henholdsvis whistleblowerordninger og regler om delt bevisbyrde, det er bevisbyrde og
øget godtgørelse.
For så vidt angår whistleblowerordninger fandt et enigt udvalg, at
der ikke bør gennemføres generel lovgivning. Udvalget lagde vægt
på, at der kan anføres hensyn både for og imod oprettelse af en sådan. Som argument for taler bl.a., at det kan øge grundlaget for demokratisk debat og kontrol, at det kan medvirke til at højne niveauet
i myndighedernes ydelser, og at det kan styrke myndighedernes troværdighed. Som argument imod at indføre whistleblowerordninger
taler bl.a., at det kan medføre, at færre personer gør opmærksom på
fejl og forsømmelser ved navns nævnelse, og at det kan være svært
at vurdere troværdigheden af anonyme anmeldelser. Udvalget peger
også på, at whistleblowerordninger kan skabe dårligt arbejdsklima,
fordi ansatte er bange for at blive hængt ud og at det kan indebære
visse retssikkerhedsmæssige betænkeligheder i forhold til personer,
som bliver undersøgt på baggrund af anonyme anmeldelser.
Udvalget fandt derudover, at behovet for whistleblowerordninger
og hensigtsmæssigheden af dem varierer fra myndighed til myndighed, både i forhold til myndighedens størrelse, typen af opgaver og
eksisterende kontrolstruktur. På den baggrund anbefalede udvalget,
at det i den enkelte myndighed overvejes, om det er hensigtsmæssigt
at etablere en whistleblowerordning, og denne anbefaling fra et enstemmigt udvalg har regeringen lyttet til.
Jeg vil nu vende mig mod udvalgets anbefalinger om øget ansættelsesretlig beskyttelse, nærmere bestemt reglerne om delt bevisbyrde og øget godtgørelse.";Søren Pind
277070;Time;"Reglerne om delt bevisbyrde vil groft sagt indebære, at ansvaret
for at bevise, om en medarbejder er blevet fyret på grund af sine lovlige ytringer, kan skifte fra medarbejderen til arbejdsgiveren under

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)

45

en retssag. Reglerne om øget godtgørelse vil indebære, at arbejdsgiveren skal betale mere i godtgørelse til den ansatte, der bliver fyret
uberettiget på grund af den lovlige ytring.
Udvalget var ikke enige om behovet for nye regler på området,
idet seks medlemmer stemte for, fem stemte imod og seks undlod at
stemme. Regeringen har valgt at følge anbefalingen fra de fem medlemmer, som stemte imod, blandt dem udvalgets formand. De pågældende pegede på, at bevisbyrden i denne type retssager allerede
er delt i praksis. De almindelige regler indebærer således, at bevisbyrden vil skifte over til arbejdsgiveren, hvis der er grund til at formode, at en ansat er blevet fyret på grund af sine lovlige ytringer.
Regeringen ser derfor ikke noget behov for at indføre nye regler om
det pågældende.
De fem medlemmer har desuden peget på, at regler om øget godtgørelse ikke i nævneværdigt omfang vil få offentligt ansatte til at gøre mere brug af deres ytringsfrihed. Det skyldes bl.a., at offentligt
ansatte typisk er tilbageholdende med at udtale sig om forhold inden
for deres arbejdsplads, fordi de er bange for at skabe et dårligt arbejdsklima eller for, at det kan få karrieremæssige konsekvenser,
f.eks. at de bliver frosset ud. Regler om øget godtgørelse vil ikke
ændre på denne frygt.
Hvis jeg kort skal opsummere de centrale pointer i mit indlæg, er
spørgsmålet om whistleblowerordninger og øget ansættelsesretlig
beskyttelse blevet grundigt overvejet af et bredt sammensat udvalg.
Regeringen er enig i udvalgets enstemmige anbefaling om, at der ikke indføres generel lovgivning om en whistleblowerordning, men at
det i stedet overvejes konkret i den enkelte myndighed, om der er
behov for at etablere en sådan. Regeringen er enig med den del af
udvalget, som har anbefalet, at der ikke indføres regler om delt bevisbyrde og øget godtgørelse, da sådanne regler ikke kan antages at
få offentligt ansatte til i højere grad at benytte deres ytringsfrihed.
Derfor kommer det altså nok ikke som den store overraskelse, at regeringen ikke kan støtte forslaget. Tak.

Når det er under et år siden, udvalget kom med deres anbefalinger, mener jeg, det er lidt besynderligt at tage afstand fra de anbefalinger. I så fald udvander vi jo hele ideen med, at vi kalder eksperter
og repræsentanter sammen for at komme med anbefalinger, altså
hvis vi i Folketinget blot siger, at der var tale om en skinmanøvre, så
de blot skulle lave udvalgsarbejdet, for at vi så efterfølgende kunne
gå imod deres konklusioner.
Jeg vil også sige, at det undrer mig, at Alternativet, der er forslagsstillere her i dag, fuldstændig ignorerer et samlet udvalgs anbefaling, for de siger jo i betænkningen klart, at én whistleblowerordning – one size fits all – ikke er løsningen, og det er også derfor, vi
ikke kan støtte forslaget her. Det strider direkte imod den anbefaling,
der gives i betænkningen. Når det er sagt, ser vi meget gerne, at en
række af udvalgets øvrige anbefalinger tages alvorligt, at der eksempelvis sættes skub i de lokale whistleblowerordninger, at myndigheder hjælpes til at etablere dem, og at der følges op på, hvor mange
der har dem.
Ikke mindst er det helt afgørende, at vi selvfølgelig fortsat har et
stærkt fokus på, at der er en god dialog på arbejdspladserne, ikke
mindst de offentlige, at de ansatte kender spillereglerne, f.eks. for
deltagelse i den offentlige debat om deres arbejdsplads. Ikke mindst
er det ikke nogen hemmelighed, at de sociale medier giver nogle helt
nye udfoldelsesmuligheder og rammer, og derfor er det selvfølgelig
afgørende, at man lokalt på arbejdspladserne har en god, sund dialog
om, hvad man må, og hvad man ikke må som offentligt ansat, men
jo altså også, at arbejdsgiverne overholder disse meget vide rammer.
Med de ord skal jeg meddele, at vi ikke støtter forslaget, som det
ligger her, men vi vil gerne støtte, at man eksempelvis afgiver en betænkning, hvor man opfordrer justitsministeren til at følge op på,
hvor mange steder der etableres whistleblowerordninger, og eventuelt laver nogle retningslinjer for, hvordan det kan gøres.";Kl. 17:38
281395;Time;;Kl. 17:40
281440;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
281566;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Den næste taler i rækken er fru Trine Bramsen som ordfører for
Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
281729;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
281759;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at etablere én whistleblowerordning for offentligt ansatte. Jeg skal starte med at sige, at vi fra
Socialdemokratiets side hilser whistleblowerordninger velkomne.
Det er positivt, at stadig flere kommuner og offentlige myndigheder
etablerer sådanne. Det er centralt, at man som offentligt ansat kan
ytre sig, ikke mindst hvis der foregår noget, der ikke bør foregå. Og
det er der jo en risiko for, når man har så stor en offentlig sektor med
så mange mennesker ansat.
Netop fordi det er centralt for Socialdemokratiet, at en offentligt
ansat oplever brede rammer for ytringsfriheden, nedsatte vi i vores
regeringstid et udvalg, der skulle se på løsninger til at forbedre
ytringsfriheden for offentligt ansatte. I udvalget deltog repræsentanter fra de faglige organisationer, den juridiske fagkundskab og andre
relevante repræsentanter. For blot et år siden afgav dette udvalg betænkning om offentligt ansattes ytringsfrihed og whistleblowerordninger. I denne betænkning anbefales det ikke at oprette én central
whistleblowerordning. Derimod lægges op til, at man lokalt implementerer løsninger, der skal sikre og styrke ytringsfriheden, både i
form af lokale whistleblowerordninger målrettet de pågældende institutioner, men også gennem styrket samarbejde og dialog på arbejdspladserne.";Trine Bramsen
283101;Time;;Kl. 17:44
283112;Time;;Kl. 17:44
283134;name_party;":
Tak til ordføreren, og tak for den positive tilkendegivelse, i hvert
fald lige til sidst, i forhold til en betænkning, der sørger for at opfordre regeringen til at følge op. Nu undrer ordføreren sig over, at Alternativet har fremsat et forslag om en samlet enhed, og det er jo,
fordi der overhovedet ikke er sket noget, siden betænkningen kom.
Der er sket noget på det kommunale område, og en enkelt region
har, så vidt jeg er orienteret, lavet en whistleblowerordning. Men der
er slet ikke sket noget på det statslige område, der er ingen institutioner, der har lavet whistleblowerordninger.
Det er i virkeligheden for at sætte gang i den proces, at vi har
fremsat forslaget, så jeg skal da høre ordføreren: Hvis det er en beslutning om, at det skal igangsættes på hver enkelt institution og i
hver kommune og region, men at de lokalt tilpasser det, kan ordføreren så bakke op om forslaget?";Josephine Fock
284037;Time;;Kl. 17:45
284082;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
284105;Time;;Kl. 17:45
284124;name_party;":
Nej, det vil vi ikke. For vi tror simpelt hen ikke på det her med, at
bare vi fra Folketingets side vedtager, at nu skal der være et samarbejde, og at nu skal der indføres whistleblowerordninger fra centralt
hold, så begynder samarbejdsklimaet nok at blive godt alle steder.

46

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)

Men vi tror derimod på at styrke de offentlige myndigheder i deres samarbejdsudvalg, så de på den baggrund lokalt kan se meningen
med at etablere whistleblowerordninger der, hvor de skønner der er
behov for det. Og vi vil gerne støtte en opfølgning på, hvor mange
steder man konkret har etableret de her ordninger, og støtte, at man
retter henvendelse til de offentlige organisationer, herunder både
centraladministrationen, kommunerne og også de regioner, der ikke
har en whistleblowerordning endnu, altså hjælper dem til at se, at det
her er et godt redskab.
Men vi tror ikke på det her med bare at komme susende ind fra
Folketinget og smække en whistleblowerordning ned over hovedet
på virksomhederne, og at så fungerer samarbejdsklimaet godt.";Trine Bramsen
285197;Time;;Kl. 17:46
285242;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
285264;Time;;Kl. 17:46
285286;name_party;":
Men så tror jeg, det er vigtigt lige at præcisere, hvad en whistleblowerordning er. For med en whistleblowerordning sørger man for, at
ulovligheder og grove fejl og forsømmelser bliver bragt til torvs. Det
har sådan set ikke noget med et godt samarbejdsklima at gøre. Det
undrer mig lidt, at ordføreren blander de to ting sammen, for det, jeg
tror ordføreren taler om, er jo det, vi kan kalde den offentligt ansattes helt generelle ytringsfrihed, altså det, at den offentligt ansatte kan
gå ud og sige: Jeg synes, at der mangler normeringer i den her daginstitution etc. Jeg kan medgive, at det der kan handle om samarbejdsudvalg.
Men er ordføreren ikke enig i, at det kun kan være i vores alles
interesse, at grove fejl og forsømmelser kommer frem i lyset, så man
kan rette op på dem i tide?";Josephine Fock
286090;Time;"Jeg synes, det er et problem, at der i forslaget lægges op til, at vi
centralt her fra Folketingets side skal træffe en beslutning om, at der
oprettes én ordning gældende for alle offentligt ansatte i hele det her
land. Hvis man tænker på, hvor forskelligartet den offentlige sektor
er indrettet, hvor mange faggrupper der er, hvor mange forskellige
systemer der fungerer, jo ganske udmærket, og hvor mange arbejdspladser der er i den offentlige sektor, så vil det her være en beslutning om et meget, meget vidtgående indgreb, truffet fra centralt
hold. Og det tror jeg man skal passe meget, meget på med at gøre.
Vi siger nej til det konkrete forslag, der er her, simpelt hen fordi
det går for langt. Men jeg synes, at det er noget, vi skal tage en meget seriøs snak om i Retsudvalget. For vi kan jo godt se, at der nogle
steder rundtomkring er problemer: at der er ansatte, der er bekymrede for at ytre sig offentligt og også kan være i tvivl om, hvad man
skal gøre med kritik. Derfor anerkender jeg også de bedste intentioner, der ligger bag det her forslag om whistleblowerordningen. Jeg
tror bare, at det, der er fremsat fra Alternativets side, er alt for vidtgående i forhold til de problemer, der er. Men jeg anerkender, at der
er et problem, som vi selvfølgelig skal kigge på, og det gør vi gerne i
Retsudvalget.
Men forslaget kan vi altså ikke støtte, som det ligger her.";Kl. 17:47
287482;Time;;Kl. 17:50
287527;title_name;":
Tak. Og der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
287610;Time;;Kl. 17:50
287632;name_party;":
Tak for det. Gør det slet ikke indtryk på ordføreren, når Københavns
Kommune, som heldigvis har indført ordninger, man må sige gør
den til foregangskommune, modtager ca. fem indberetninger om måneden, hvoraf to tredjedele bliver vurderet til at være inden for ordningens rammer?";Josephine Fock
287957;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
287981;Time;;Kl. 17:51
287991;Time;;Kl. 17:47
288010;name_party;":
Spørgsmålet, som vi diskuterer her i dag, er jo, om man kun kan
fremkomme med de her påpegninger af fejl og uhensigtsmæssigheder gennem en whistleblowerordning. Mange steder har man jo et
godt samarbejdsudvalg, hvor medarbejdere ikke er bange for at påpege, hvis der foregår noget uhensigtsmæssigt: ikke er bange for at
gå til chefen, hvis der foregår noget uhensigtsmæssigt. Og det samarbejdsklima skal jo gerne følge med, at man har en whistleblowerordning, ligesom der skal være en tryghed ved, at det, når man indberetter noget via whistleblowerordningen, så ikke kommer til at ende op i eksempelvis en fyring. Så alle de ting, der ligger uden om
whistleblowerordningen, bliver også nødt til at være med. Det diskuterer vi gerne, men det er altså noget andet end centralt at vedtage, at
der skal etableres én whistleblowerordning.";Trine Bramsen
288891;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
288914;Time;;Kl. 17:51
288940;name_party;":
Den offentlige sektor er, som jeg var inde på i mit indlæg, jo meget
forskelligartet. Der kan være gode grunde til nogle steder at have en
whistleblowerordning, der kan være gode grunde til andre steder ikke at have den. Jeg ved, at det, der ville være helt forkert, ville være,
hvis vi herindefra sagde, at nu skulle alle have det, bare fordi vi
mente, at det var det rigtige.
Jeg tror, at det nogle steder kan give god mening. Jeg ved ikke,
om København er et af de steder. Jeg ville gerne sammen med spørgeren kigge mere på eksemplerne fra Københavns Kommune for at
blive klogere på det, for jeg kan ikke afvise, at det nogle steder kunne være en fin idé.";Peter Kofod Poulsen
289610;Time;;Kl. 17:51
289621;Time;;Kl. 17:48
289666;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste, der får ordet, er hr.
Peter Kofod Poulsen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
289837;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
289859;Time;;Kl. 17:51
289870;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
289907;name_party;":
Tak for det. Med beslutningsforslaget lægges der op til at etablere én
whistleblowerordning for alle offentligt ansatte, som skal kunne henvende sig anonymt til det her organ, der så skal kunne se på tingene,
altså hvis der måtte komme en henvendelse.";Peter Kofod Poulsen
290182;name_party;":
Jeg tænker ikke, at ordføreren er uenig med mig i, at der selvfølgelig
sker fejl. Der vil altid ske fejl, hvor vi har med mennesker at gøre,
og vi taler jo om grove fejl og forsømmelser, det med at give adgang
til, at folk kan indberette det.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor ordføreren ikke vil være med
til, at vi herindefra lovgiver omkring, at der skal oprettes en whistle-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)

blowerordning. Så vil jeg gerne åbne for, at det kan være lokalt tilpasset, men kunne ordføreren bakke op om det?";Josephine Fock
290725;Time;;Kl. 17:52
290770;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
290793;Time;;Kl. 17:52
290819;name_party;":
Det, vi godt kunne gå med til, og det, jeg synes, at vi skal have en
snak om i Retsudvalget, er, at man kunne lave forsøg på det her område, altså gøre sig klogere på det, kigge på nogle af de erfaringer,
man allerede har, f.eks. fra Københavns Kommune, som spørgeren
selv var inde på jo er gået frivillighedens vej, frem for at man tvinger
noget igennem her i Folketinget, hvor vi måske ikke helt kender
konsekvenserne af, hvad det kunne betyde, hvis vi bare træffer beslutningen centralt. Men jeg kan garantere spørgeren, at det er en debat, vi meget gerne går ind i, fordi vi anerkender problemstillingen,
men jeg kan altså ikke give noget håndslag på, at vi bare vil gå med
på en eller anden landsdækkende ordning, hvor alle er omfattet.";Peter Kofod Poulsen
291572;Time;;Kl. 17:52
291617;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Næste taler i rækken er hr. Preben Bang Henriksen som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
291740;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
291778;name_party;":
Tak for det. Jeg skal indledningsvis sige, at jeg også taler på vegne
af Det Konservative Folkeparti. Det er jo sådan med små partier, at
de kan have vanskeligt ved at nå alle gøremål her på Christiansborg,
og det er så tilfældet med Det Konservative Folkeparti i dag.
Det er ikke første gang, at vi her i Folketinget behandler spørgsmålet om whistleblowerordninger. Det har været genstand for forhandlinger adskillige gange her i Tinget. Det sidste, der så er sket, er
jo, at der blev nedsat et udvalg til at se på hele whistleblowerordningen af regeringen, S, SF og R. Det skete i 2013. Og det var ikke hr.
hvem som helst, der blev sat i udvalget. Der var 17 personer, og det
var vel at mærke folk, der havde særlig indsigt i problematikken –
det tror jeg ikke jeg gør noget galt ved at sige – med en højesteretsdommer i spidsen.
Nu fremsætter Alternativet så et forslag om en whistleblowerordning, som er stik imod, hvad udvalget nåede frem til i den 450 sider
lange betænkning, som de kom med. Og det vil jeg ikke klandre Alternativet for, for det ligger ligesom i demokratiets regler, at man
skal have lov til at fremføre sine synspunkter her i Folketinget. Men
jeg må bare sige, at det nok kræver en overbevisende argumentation
i Tinget, hvis man vil have et flertal på området, når man samtidig
vil gøre op med de væsentlige punkter i en enstemmig kommissionsudtalelse. Og jeg synes ikke, det er en overbevisende argumentation,
der foreligger.
Betænkningen er ret omfattende og omhandler mange forskellige
forhold. I den forbindelse skal man jo huske, at retsstillingen i dag i
forhold til offentligt ansattes ytringsfrihed egentlig er temmelig klar,
nemlig at de offentligt ansatte ligesom alle os andre har ytringsfrihed, jævnfør principperne i grundlovens § 77. Den ytringsfrihed betyder altså også, at arbejdsgiveren i form af det offentlige ikke kan
skræmme den offentligt ansatte til at undlade at udtale sig. Det har
den offentligt ansatte allerede ret til i dag, naturligvis med visse modifikationer. Man kan jo have så høj en stilling i det offentlige, at det
måske vil virke helt misvisende, hvis eksempelvis en departementschef begynder at komme nærmere ind på sine personlige betragtninger om et givet forslag, som vedkommende selv arbejder med.

47

Men med de bemærkninger må jeg sige, at udgangspunktet altså
er, at der er ytringsfrihed for offentligt ansatte, og det er som sagt
også det, som kommissionen har lagt til grund. Man har her enstemmigt frarådet oprettelsen af et egentligt nævn. Nu bruger jeg udtrykket nævn, men jeg kan se af beslutningsforslaget, at man anvender
udtrykket en selvstændig uafhængig instans. Jeg ved ikke rigtig, om
vi kan komme det nærmere end et egentligt nævn, men det frarådes
altså af denne kommission, der har været nedsat.
Herudover er der spørgsmålet om lovgivning om ansattes ytringsfrihed og meddelelsesret, og her er der også et stort flertal, der anbefaler, at der ikke lovgives om det område.
I forbindelse med en eventuel whistleblowerordning skal man
nok også have for øje, at der altså er – og det er jo det, som kommissionen lægger til grund – visse indskrænkninger eller rettere sagt
ulemper ved det. Der er risikoen for chikane over for den, der nu
anonymt angives til whistleblowerordningen. Der er det forhold, at
dette nævn kun har begrænsede efterforskningsmuligheder. Kan man
afhøre vidner for sådan et nævn? Det kan man måske gøre, men det
bliver da i hvert fald ikke under tavshedspligt, så længe der ikke er
en dommer, der er formand for det. Og under alle omstændigheder
bliver der en risiko for, at nogle kan blive hængt ud og også helt
uberettiget hængt ud. Og klager man anonymt, kan man så være sikker på, at anonymiteten også holder på længere sigt?
Forslagsstillerne kommer også ind på reglerne om bevisbyrde.
Omvendt bevisbyrde er altså noget, vi skal passe på med at indføre,
for det forudsætter ligesom, at man har et ansvar, medmindre man
kan bevise det modsatte. Og jeg vil sige, at som reglerne fungerer i
dag, giver de for så vidt en ganske udmærket beskyttelse, hvis der
sker en uberettiget afskedigelse.
Sidst, men ikke mindst, skal jeg sige, at Venstre, der ikke kan
støtte forslaget her, sagtens kan støtte, at hver enkelt instans i det offentlige får lov til selv at etablere sin egen whistleblowerordning.
Det synes jeg at der i mange situationer kan være god grund til, og
jeg bemærker da også, at justitsministeren har lagt op til, at man bør
overveje det rundtomkring i det offentlige, og jeg kan også høre, at
det er sket i Københavns Kommune, oven i købet sandsynligvis med
en vis succes.
Men som forslaget ligger, kan Venstre altså ikke støtte det.";Preben Bang Henriksen
296444;Time;;Kl. 17:58
296489;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
296572;Time;;Kl. 17:58
296594;name_party;":
Tak til ordføreren. Nu handler det her jo ikke om, at en departementschef skal kunne komme med sine personlige betragtninger.
Det tænker jeg at ordføreren for Venstre er helt med på. Ordføreren
plejer at være helt skarp på, hvad der ligger i det. Der er jo tale om,
at man skal kunne gøre opmærksom på fejl, ulovligheder og grove
forsømmelser. Jeg tænker, at ordføreren også må have en interesse i,
at den slags ting kommer frem. Jeg synes jo, at vi alle sammen har
en interesse i, at den slags ting kommer frem. Vi har desværre set en
del sager, hvor folk bliver nødt til at gå til medierne. Så jeg snakker
ikke om den almindelige ytringsfrihed, som jeg vil kalde det, når en
offentligt ansat går ud og brokker sig over sin arbejdsplads eller siger, at der er for få normeringer. Jeg snakker om en whistleblowerordning, der giver mulighed for at tilkendegive grove fejl og forsømmelser. Jeg har uendelig svært ved at se, hvorfor ordføreren ikke kan
bakke op om det.";Josephine Fock
297572;Time;;Kl. 17:59
297617;title_name;":
Ordføreren.

48

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)";Kristian Pihl Lorentzen
297680;Time;;Kl. 17:59
297707;name_party;":
Det kan være, og det må forslagsstillerne undskylde, vanskeligt med
den relativt korte taletid, der er til rådighed her, at fremkomme med
alle argumenter. Men jeg har altså været inde på risikoen for chikane, og jeg har været inde på det forhold, at det nævn, der skal afgøre
det, ikke kan afhøre folk og dermed måske heller ikke få et fuldstændigt grundlag for at behandle en eventuel whistleblowerklage. Der er
i det hele taget en risiko for, at den, der indbringes for nævnet, ikke
har den retsstilling, som vedkommende egentlig burde have. Men
som sagt er det ikke nemt med den korte taletid nærmere at redegøre
for samtlige argumenter omkring, hvorfor whistleblowerordningen
og en lovgivning herom ikke er det, som vi skal tilstræbe.
Jeg vil da bare i den forbindelse afslutningsvis sige, at der jo er
udarbejdet en betænkning på 500 sider. Jeg synes da, at man skulle
tage at læse den, for så kan man se argumentationen. Jeg kunne da
tidligere på dagen, da vi behandlede spørgsmålet om ytringsfrihedskommissionen, høre, at der var enighed – i hvert fald fra Alternativets side – om, at det var en vældig god idé. Nu har vi så her fået en
kommissionsbetænkning, og så må man da også gøre sig den umage
at læse argumenterne i den, når man har haft eksperter til at kigge på
det.";Preben Bang Henriksen
299001;Time;;Kl. 18:00
299046;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
299068;Time;;Kl. 18:00
299090;name_party;":
Godt ord igen. Jeg vil sige, at en af grundene til, at vi anbefaler det,
er, at det er en central instans. Jeg vil gerne åbne fuldstændig op for,
at det kan være på lokalt plan, at man beslutter det. Men det er faktisk den retssikkerhedsting, som ordføreren nævner, der har gjort, at
vi også har foreslået, at det skal være en central instans. Det er lige
præcis, fordi den centrale instans skal have en kompetence til at undersøge, om den klage, der så kommer, er berettiget. Det er jo ikke
den enkelte offentligt ansatte, der på forhånd skal vide det. Den enkelte offentligt ansatte skal sige: Her er noget, der virker, som om
det ikke er i orden. Jeg tænker, at ordførerne er enig med mig i, at
der skal være den retssikkerhed.";Josephine Fock
299832;Time;;Kl. 18:01
299877;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
299900;Time;;Kl. 18:01
299927;name_party;":
Retssikkerhed ligger i hvert fald Venstre meget på sinde i den her
forbindelse. Men det ligger os også på sinde, at det offentlige er et
foretagende med mange forskellige instanser, som udøver mange
forskellige myndigheder, og som har mange forskellige typer opgaver. Derfor bliver det altså det rigtigste, at hver enkelt instans selv
afgør, ganske som eksempelvis tilfældet var med Københavns Kommune og vistnok 200 andre, om man ønsker en egentlig whistleblowerordning etableret.";Preben Bang Henriksen
300420;Time;;Kl. 18:02
300465;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
300540;Time;;Kl. 18:02
300567;name_party;":
Tak. Det er rigtigt. Der er jo kommet en betænkning på mange sider,
som også har en utrolig pædagogisk forside. Der står det jo også ty-

deligt beskrevet, hvordan et mindretal i udvalget anbefaler, at vi tager lovgivningsmæssige skridt.
Så har man også prøvet at sammenligne med nogle lande, som vi
tit sammenligner os med, altså nogle af vores naboer, Canada, USA
osv. Der er jo kommet nye regler, og f.eks. i Norge har der siden
2007 været regler om, at offentlige myndigheder skal udarbejde retningslinjer for, hvordan offentligt ansatte kan indberette ulovligheder osv.
En evaluering af de norske regler i 2014 konkluderer bl.a., at norske arbejdstagere i større omfang end arbejdstagere i andre lande
varsler om forhold, som de vurderer er kritikværdige, og i mindre
grad udsættes for sanktioner som følge heraf, men at næsten halvdelen af norske arbejdstagere fortsat ikke varsler om forhold, som de
mener er kritikværdige eller alvorlige. Så der er stadig væk et stykke
vej at gå. Men Norge vurderes altså til at have nogle bedre forhold
end de andre skandinaviske lande.";Lisbeth Bech Poulsen
301658;Time;;Kl. 18:03
301703;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
301726;Time;;Kl. 18:03
301753;name_party;":
Det kan jeg jo kun tage til efterretning. Jeg betvivler ikke det eksempel eller det citat, spørgeren kommer med. Men så meget desto mere
må jeg jo undre mig over, at et enigt udvalg har frarådet oprettelsen
af et egentligt nævn, og at 14 ud af 17 medlemmer af udvalget heller
ikke ønsker nogen lovgivning på området.
Jeg skal som sagt ikke udtale mig nærmere om de norske regler,
men jeg kan garantere for, at udvalget i hvert fald har haft de regler
for øje. Ellers havde de jo heller ikke beskrevet dem. Og alligevel
når udvalget frem til så klar en konklusion, som tilfældet er. Så det
retter jeg mig efter.";Preben Bang Henriksen
302375;Time;;Kl. 18:03
302420;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
302442;Time;;Kl. 18:03
302469;name_party;":
Det er rigtigt. Men jeg synes alligevel ikke, det er så klokkeklart,
som ordføreren lægger op til. For udvalget beskriver jo også i sin betænkning, at et ikke uvæsentligt antal af offentligt ansatte afstår fra
at ytre sig på grund af risikoen for negative ledelsesreaktioner, som
der står, og at udvalgets undersøgelser også har vist, at forholdene på
området ikke er blevet bedre siden 2006, på trods af de initiativer,
der jo er blevet taget.
Så udvalget anerkender i hvert fald, at der er et problem, som ikke nødvendigvis har noget at gøre med, at loven ikke er god nok,
men at der stadig væk er for store uformelle sanktioner forbundet
med at råbe op. Og det er også det, jeg hører, når Alternativet foreslår, at vi skal sikre, at det ikke bliver en hindring.";Lisbeth Bech Poulsen
303245;Time;;Kl. 18:04
303290;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
303313;Time;;Kl. 18:04
303340;name_party;":
Det er korrekt. Udvalget vejer jo for og imod, og nu nævnte spørgeren så de forhold, der talte for, fra udvalgets betænkning. Jeg har forsøgt at nævne de forhold, der taler imod, men det kan vi jo næsten få
hele aftenen til at gå med. I stedet må vi jo konkludere, at udvalgets
konklusioner er ret skarpe og forståelige. Jeg skal ikke gentage dem
for tredje gang her.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)

Men lad mig afslutningsvis sige: Det er ikke sådan, at vi i Venstre er imod whistleblowerordninger generelt. Vi mener bare, at det
er noget, der skal afgøres ude på den enkelte arbejdsplads.";Preben Bang Henriksen
303946;Time;;Kl. 18:05
303991;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Næste taler i rækken er hr. Nikolaj Villumsen som ordfører for Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
304114;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
304149;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten støtter det her forslag, og vi støtter oprettelsen af en whistleblowerordning for offentligt ansatte. Det er noget, der har ligget os meget på hjerte i en hel del år, det er også noget, vi har foreslået tidligere, og under den tidligere VK-regering i
2009-2010-perioden fremsatte vi sågar et forslag sammen med Socialdemokraterne, De Radikale og SF. Ligeledes forsøgte vi at få
flertal for oprettelsen af sådan en whistleblowerordning og et nævn
under den tidligere regering, hvor der desværre var den situation, at
man ikke udnyttede det potentielle flertal, der faktisk var på daværende tidspunkt. Det er jo trist, og det gør jo, at det stadig er yderst
relevant at diskutere forslaget i dag. Derfor vil jeg også rose Alternativet for at have fremsat forslaget, så vi i fællesskab kan kæmpe for
det, og det bliver desværre nødvendigt, eftersom der jo ikke tegner
sig et flertal her i dag. Så den kamp stopper ikke med debatten her.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det er helt afgørende at
få oprettet en uafhængig instans, sådan at det bliver muligt for offentligt ansatte at rapportere om ulovligheder og store problemer,
som de finder i deres arbejde, og som det også er blevet fremført af
bl.a. fru Josephine Fock her i debatten, har det jo lige præcis den fordel, at det også gør det muligt at komme frem med en ulovlighed,
uden at man skal gå ud i pressen i en situation, hvor ens chef ignorerer problemerne, hvis man henvender sig til chefen, eller hvis det
skulle være sådan, at det faktisk er chefen, der er ansvarlig for ulovlighederne.
Så grundlæggende set må jeg sige, at jeg undrer mig meget over
den skepsis, som kommer mange steder fra, for det her burde reelt
være til fordel for alle, og det er en instans, som, hvis den bliver oprettet, vil kunne sikre en struktureret håndtering af ulovligheder, så
de ikke bliver til skandaler i offentligheden, men altså bliver noget,
som man kan tackle positivt og sætte ind over for. Så jeg synes, det
er en vigtig ting, og understreger, at jeg håber, at de partier, som afviser forslaget i dag, vil gå hjem og tænke lidt over det. For vi ser
det som en situation, hvor der desværre kommer den ene skandale
efter den anden, og hvor det kunne have været håndteret på en langt,
langt bedre måde.
Ligeledes ser vi desværre den ting, at offentligt ansatte bliver
klapjagtet, når de så går ud med ulovligheder, som de er vidne til.
Derfor er det selvfølgelig også vigtigt med det element, der er i det
her forslag, om, at de offentligt ansatte skal sikres mod fyring, hvis
de bruger instansen, for vi ser jo desværre sager, hvor det er budbringeren og ikke problemet, der bliver jagtet. Jeg har som medlem af
Forsvarsudvalget fulgt en række af de her sager på området i den senere tid: vi har set det med »Green Desert«-sagen, hvor whistlebloweren, hr. Anders Kærgaard, jo er den, som er blevet jagtet frem for
problemet, der handlede om mishandling af uskyldige civile irakere,
som stadig ikke har fået lov til at få en retssag, fordi forsvarsministeren opretholder forældelsen. Ligeledes har vi set det her for ganske
nylig, hvor det var forsvarschefen, der var ude med at true sine ansatte med fyring, hvis de brugte deres ytringsfrihed.
Det er bare de to eksempler fra en lille del af det offentlige område, som jeg som Forsvarsudvalgsmedlem kender til, som viser behovet for, at der er et sted, hvor man som offentligt ansat kan gå hen og
fortælle om ulovligheder, så der bliver sørget for, at det bliver hånd-

49

teret på en ordentlig måde, og at vi dermed som samfund også sørger
for, at vi kan have en løbende udvikling og undgå de voldsomme
skandaler, som er det, vi desværre ser i dag, da det for nogles vedkommende bliver den eneste måde at få ulovlighederne frem i offentlighedens lys på, når det bliver umuligt at gå til chefen, som ikke
vil tage dem seriøst, og når det er umuligt at gå til en whistleblowerinstans, som der desværre ikke er flertal i Folketinget for at oprette.
Så fra Enhedslistens side kan vi sige klart, at vi støtter det her
forslag. Det er noget, vi længe har kæmpet for. Vi er glade for, at
Alternativet rejser debatten med forslaget i dag, og vi vil samarbejde
med alle gode kræfter, der ønsker oprettelsen af den her ordning, både her i Folketingssalen og ikke mindst med de offentligt ansattes
organisationer, som vi jo ofte ser efterlyse den. Så tak til fru Josephine Fock og Alternativet for at fremsætte forslaget.";Nikolaj Villumsen
308611;Time;;Kl. 18:10
308656;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Trine Bramsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
308748;Time;;Kl. 18:10
308767;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg faktisk ikke har hørt et eneste
parti, der har været på talerstolen indtil nu, afvise, at der skal være
whistleblowerordninger, og at det kan være en god løsning at have
whistleblowerordninger. Bare lige for at få det klargjort.
Men jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål. I betænkningen,
som kom sidste år, hvor netop de offentlige organisationers fagforeninger var en del af den gruppe, der har siddet og arbejdet med det,
afviser man jo, at én central whistleblowerordning er en god løsning.
Der står direkte i betænkningen, at det her med one size fits all ikke
er den bedste måde at etablere en whistleblowerordning på, og at
man ikke fra centralt hold skal bestemme, hvordan den her whistleblowerordning bedst ser ud.
Hvordan forholder ordføreren sig til de her to ting, altså at man
ikke kan lave én whistleblowerordning, som kommer til at fungere i
forhold til alle, og at man heller ikke fra centralt hold kan presse en
model ned over de organisationer?";Trine Bramsen
309786;Time;;Kl. 18:11
309831;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
309854;Time;;Kl. 18:11
309878;name_party;":
Men jeg synes, det er en diskussion, som det er værd at tage. Jeg kan
se nogle fordele i et centralt nævn. Det vil ligesom give nogle klare
retningslinjer for alle og vil sørge for, at det måske ikke er så let at
finde frem til den enkelte ansatte.
Men det kan også være, at der skal findes en model, hvor man
opdeler det. Hvis Socialdemokraterne er positive over for det, vil jeg
foreslå, at vi arbejder videre med det. Jeg har på vegne af Enhedslisten tidligere helt specifikt fremsat forslag om, at der blev oprettet en
whistleblowerordning på forsvarets område – det var under den tidligere regering – fordi man havde afvist et forslag om en samlet whistleblowerordning for det offentlige og vi jo så de her skandalesager,
der væltede frem på det forsvarspolitiske område.
Så hvis det er sådan, at Socialdemokraterne er parate til at samarbejde om opdelte whistleblowerordninger, ser vi positivt på det fra
Enhedslistens side.";Nikolaj Villumsen
310820;Time;;Kl. 18:12
310865;title_name;":
Spørgeren.

50

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)";Kristian Pihl Lorentzen
310927;Time;;Kl. 18:12
310946;name_party;":
Jamen det var sådan set ikke det, der var mit spørgsmål. Mit spørgsmål til Enhedslisten var: Når nu vi har bedt et ekspertudvalg om at
vurdere behovet for whistleblowerordningen og de samlet set afviser
den her løsning, som vi diskuterer i dag, som værende en god idé,
hvordan kan Enhedslisten så mene, at det stadig væk er en god idé?
Har alle de her faglige organisationer og eksperter simpelt hen ikke ret? Skal vi bare ignorere, at de har givet deres holdning til kende
i den her betænkning? Er det fuldstændig ligegyldigt, når vi vælger
at inddrage faglige organisationer og andre, der rent faktisk sidder
og arbejder med det her til daglig? Skal vi bare overse deres anbefalinger, som der jo lægges op til med forslaget her?

ligt ansattes ytringsfrihed og gøre noget for, at offentligt ansatte afslører, hvis der er ting i den offentlige sektor, som ikke er i orden.
Derfor støtter vi forslaget her på trods af anbefalingen fra kommissionen, ligesom vi i øvrigt anbefalede en offentlighedslov, der
bar præg af åbenhed, selv om Offentlighedskommissionen jo heller
ikke kunne tage sig sammen til at foreslå noget ordentligt der. Så det
er ikke altid, man skal lytte til de kommissioner – nogle gange er de
gode, nogle gange er de mindre gode, og her var Alternativet bedre.";Trine Bramsen
312236;Time;;Kl. 18:17
312281;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Josephine Fock, Alternativet.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
312369;Time;;Kl. 18:17
312380;Time;;Kl. 18:13
312425;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
312448;Time;;Kl. 18:13
312472;name_party;":
Tak for det til spørgeren. Man må bare sige, at situationen jo er den,
at Enhedslisten og Socialdemokraterne sammen med andre partier
tidligere har stået samlet her i salen og argumenteret for oprettelsen
af en whistleblowerordning. Det potentielle flertal blev desværre ikke udnyttet under den sidste regering. Jeg synes ikke, det er så klokkeklart i det, vi har set, at det ikke kan give mening at have en whistleblowerordning, og bl.a. åbnes der jo for muligheden for opdelte instanser, og det synes jeg da jeg vil opfordre Socialdemokraterne til at
overveje om ikke er noget, vi skulle arbejde videre med.";Nikolaj Villumsen
313093;Time;;Kl. 18:14
313115;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige tak til Liberal Alliance og Simon Emil Ammitzbøll for den positive tilkendegivelse. Kan ordføreren uddybe de
bekymringer i forhold til den yderligere ansættelsesretlige beskyttelse, vi har foreslået?";Josephine Fock
313351;Time;;Kl. 18:17
313396;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
313419;Time;;Kl. 18:17
313447;name_party;":
Det er jo noget, som en gang imellem kommer op i debatten – det er
ikke første gang, det har været oppe. Vi bryder os bare ikke om den
her omvendte bevisbyrde, fordi vi synes det stiller – i dette tilfælde
arbejdsgiveren – i en for ringe situation.";Simon Emil Ammitzbøll
313707;Time;;Kl. 18:17
313752;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste, der får lov til at indtage
talerstolen, er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal
Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
313910;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
313949;name_party;":
Først og fremmest tak til Alternativet for at bringe debatten om en
whistleblowerordning for offentligt ansatte på dagsordenen i dag.
Det synes vi i Liberal Alliance er en vigtig sag. Det er jo vigtigt, at
der er mulighed for, at sager, der ellers ikke ville komme op til overfladen, kan komme for dagens lys, og man kan sørge for, at der er en
betryggende vej for offentligt ansatte, der gerne vil fortælle om forhold, der ikke er i orden, uden at sætte deres stilling på spil. Det er jo
i virkeligheden også noget, man kender fra en række større private
virksomheder, og det synes jeg da godt man kan lade sig inspirere af
i det offentlige.
I Liberal Alliance er vi positivt indstillet over for det beslutningsforslag, som Alternativet har fremsat, med en enkelt undtagelse, og
det er den sidste af pindene, der handler om den ansættelsesretlige
beskyttelse, som går ud på en form for omvendt bevisbyrde ved afskedigelse. Det er vi ikke så store tilhængere af i Liberal Alliance,
men med den undtagelse synes vi egentlig, der er tale om et rigtig
godt forslag.
Så er der nogle, der har talt om, at vi jo har haft nedsat et kommissionsarbejde, og denne kommission har så anbefalet noget andet
end det, Alternativet her kommer med. Det er selvfølgelig rigtigt,
men det er jo heldigvis ikke sådan, som hr. Peter Kofod Poulsen ellers frygtede lidt for et par debatter siden, at bare fordi der kommer
en kommission med en anbefaling, så er partierne nødvendigvis bundet af, at det forholder sig på den måde, som kommissionen kommer
frem til. Vi synes stadig væk, det er vigtigt at gøre noget for offent-";Simon Emil Ammitzbøll
315596;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
315618;Time;;Kl. 18:17
315640;name_party;":
Tak for svaret. Altså, vi er villige til at se på det i udvalgsarbejdet.
Det var også derfor, jeg spurgte ind til det – i forhold til ligesom at
få en yderligere forklaring – men tak til ordføreren.";Josephine Fock
315850;Time;;Kl. 18:18
315895;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
315918;Time;;Kl. 18:18
315946;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at der ser ud til at være mulighed for at finde
fælles fodslag i denne sag.";Simon Emil Ammitzbøll
316056;Time;;Kl. 18:18
316101;title_name;":
Næste spørger er fru Trine Bramsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
316167;Time;;Kl. 18:18
316186;name_party;":
Nu nævner ordføreren jo ikke selv kommissionens, men ekspertudvalgets arbejde, som ligger til grund for den her 500 siders betænkning, som jeg er sikker på at ordføreren har læst fra ende til anden.
Og derfor vil jeg gerne høre ordføreren om, hvorfor det er Liberal
Alliance, der normalt ikke er for centralisering, der bakker op om et
forslag, der vil centralisere en sådan ordning, selv om det jo rent faktisk anbefales, at whistleblowerordninger indføres decentralt.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)";Trine Bramsen
316703;Time;51;Kl. 18:18
316735;name_party;":
Det giver jo sig selv. Vi kunne jo ikke stemme for beslutningsforslaget, hvis vi ikke var villige til at finansiere det. Men nu har vi jo heldigvis lært af den siddende regering, at man godt kan lave aftaler,
som man forventer at finanslovspartierne senere finansierer, som vi
så det både med boligjobordningen og med den dagpengeaftale, der
bl.a. er lavet med fru Trine Bramsens parti.

hvert fald have meget store omkostninger – for den enkelte, hvilket
vi jo har flere sager, der har vist.
Men det kan også have meget store omkostninger for den enkelte
institution eller enkelte myndighed, som jo så i stedet for at blive set
efter i kortene af sådan et nævn, bliver set efter i kortene af pressen.
Det er der jo så ikke noget galt i at pressen gør, men på mange måder tror jeg det ville være mere gavnligt for alle, hvis nogle af de her
fejl blev opdaget i tide og ordnet på andre måder, end ved at en hel
myndighed, en helt offentlig organisation skal trækkes igennem
pressen med et resultat, som jo meget vel kan være mindre tillid osv.
til myndighederne.
Så på den måde tror jeg sådan set, at det her forslag er noget, som
ikke kun støtter whistleblowerens interesse, men også er i de offentlige institutioners interesse: ikke bare for at undgå snyd og ulovligheder, men også fordi vi i de tilfælde, hvor det rent faktisk forekommer, tror, at det her er en mere nænsom måde, det kommer frem på.
Vi har de samme forbehold som Liberal Alliance i forhold til omvendt bevisbyrde, så det vil vi også gerne have en drøftelse af i udvalgsarbejdet.
Så har vi selvfølgelig også tænkt over finansieringen. Jeg ved ikke helt, hvad vi plejer at gøre med de her beslutningsforslag i forhold til finansiering. Det svarede hr. Simon Emil Ammitzbøll sådan
set på. Det er jo klart, at hvis det kommer igennem, vil vi jo også
være ansvarlige for at finde finansiering – det er vi fuldstændig indstillet på – men jeg kan jo ikke sige her fra talerstolen, hvor den finansiering så skal komme fra. Men der er jo ingen tvivl om, at det i
hvert fald er et ansvar, der følger, hvis det skulle blive stemt igennem, hvilket det jo dog ikke tyder på.
Så skal vi selvfølgelig også se på implementeringsdatoen – den 1.
januar 2017 er nok ikke helt realistisk.
I forhold til den konkrete udformning er det, der står, jo fornuftigt, og det kan vi godt støtte. Vi har selv haft en overvejelse om,
hvorvidt man kunne lægge sådan en myndighed eller sådan en funktion under Ombudsmanden. Det er jo ikke fuldstændig parallelt, men
der er alligevel visse dele, der minder lidt om Ombudsmandens arbejde, og det ville i hvert fald skabe en troværdighed og en kvalitet i
arbejdet, som vi også tror er rigtig vigtigt i de her sager. For der er jo
ingen tvivl om, at det ikke er en rar tanke, at man kan blive anmeldt
til sådan et nævn, og derfor er det også meget vigtigt, at det arbejde,
der bliver udført i sådan et nævn, har en ordentlig kvalitet.
Så vi vil gerne diskutere den nærmere udformning, men det, der
står i forslaget, kan vi bakke op om, dog med betænkeligheder og
forbehold i forhold til den her omvendte bevisbyrde.";Simon Emil Ammitzbøll
319845;Time;;Kl. 18:20
319856;Time;;Kl. 18:24
319901;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
319924;Time;;Kl. 18:18
319952;name_party;":
Jeg tror, at det er 486 sider, hvis vi endelig skal tælle det op, men
derudover vil jeg sige, at det vigtige for os jo er, at der bliver en ordentlig kontrol med dem, der sidder på magten. Det er jo i virkeligheden også dem, der leder i den offentlige sektor, eller dem, der gør
noget forkert i den offentlige sektor. Og den kontrol kan vi få styrket
ved at gøre det via et centralt organ.
Vi har aldrig haft noget ønske om at skulle lave kontrollen med
enten magthaverne eller systemet på en sådan måde, at man udvander den egentlige kontrolopgave, og derfor synes vi, det her er et rigtig godt forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
320568;Time;;Kl. 18:19
320613;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
320635;Time;;Kl. 18:19
320654;name_party;":
Jamen det er jo et interessant synspunkt, som helt sikkert lægger kimen til mange andre interessante debatter, for hvad kan vi så ikke
også centralisere i forhold til ledelse i kommuner, regioner og andre
statslige institutioner for den sags skyld? Men jeg vil gerne spørge
Liberal Alliance om finansieringen af det her, fordi det jo er klart, at
der også er nogle omkostninger forbundet med det. Er Liberal Alliance villig til at finansiere en sådan central whistleblowerordning?";Trine Bramsen
321146;Time;;Kl. 18:20
321191;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
321214;Time;;Kl. 18:20
321259;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste taler i rækken er fru
Zenia Stampe som ordfører for Det Radikale Venstre. Ordføreren
kommer springende. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
321463;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Trine Bramsen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
321547;Time;;Kl. 18:24
321558;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
321588;name_party;":
Tak for det. Jeg havde også glædet mig sådan til at sige, at mit parti,
som jo nu har udkrystalliseret sig i flere partier, åbenbart kan danne
fælles front med dem på det her punkt. Dermed sagt, at jeg troede, at
jeg kom efter Alternativet, hvor vi har gode gamle partikammerater,
der sidder i dag, ligesom vi har i Liberal Alliance.
Jeg ønsker sådan set at meddele her fra talerstolen, at vi støtter en
sådan whistleblowerordning. Det er noget, vi har arbejdet for i flere
år. Vi kom ikke igennem med det i den regering, som vi deltog i: det
var der ikke opbakning til. Men vi mener, at det er vigtigt, at ansatte
går videre, hvis de opnår kendskab til ulovligheder. Og vi må bare
konstatere, at det i dag har meget store omkostninger – eller det kan i";Zenia Stampe
322362;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at De Radikale var en af medskribenterne for
det kommissorium, som afgav deres betænkning for mindre end et år
siden. Og et samlet ekspertudvalg anbefalede jo netop ikke den model, som beslutningsforslaget her lægger op til: et samlet ekspertudvalg siger, at man ikke kan oprette én whistleblowerordning, men at
man bliver nødt til at lave whistleblowerordninger, der passer til de
myndigheder og organisationer, som man har med at gøre. Har De
Radikale gjort sig nogle overvejelser, i forhold til at det her går stik
imod det, som De Radikale selv har bedt et ekspertudvalg om at
komme med anbefalinger til, og som ekspertudvalget kom med anbefalinger til for mindre end et år siden?

52

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)";Trine Bramsen
323122;Time;;Kl. 18:25
323167;title_name;":
Ordføreren.

ligheden bare sparkede en meget vigtig diskussion til hjørne, hvorefter der ikke er sket noget.";Kristian Pihl Lorentzen
323287;Time;;Kl. 18:27
323298;Time;;Kl. 18:25
323317;name_party;":
Vi lytter til eksperter, men vi retter jo ikke nødvendigvis ind, for vi
må, ligesom Alternativets ordfører også forklarede heroppe fra talerstolen, konstatere, at der ikke er sket særlig meget. Hvor mange er
det i virkeligheden, der har de her whistleblowerordninger? Det er
vist fem kommuner i alt, og det virker ikke, som om der er en masse
under opsejling. Så det er jo også konklusionen på en debat, som
åbenbart er strandet med den her kommissionsrapport, hvorefter der
ikke er sket særlig meget andet.
Men vi er heller ikke bange for en central ordning. Tværtimod
tror jeg, at det netop kan sikre, at vi får den her instans, vi får den
her mulighed for whistleblowere inden for en overskuelig årrække,
hvorimod hvis man skal lave lokale whistleblowerordninger overalt i
den offentlige sektor, så kommer det til at tage rigtig lang tid. Og
hvis alle skulle udvikle deres model, er det også noget, der ikke bare
har en lang tidshorisont, men også kommer til at tage utrolig mange
timer at udvikle. Det synes vi sådan set er spild af tid og spild af
energi. Vi synes, det er udmærket med en central ordning, som jo så
måske også kan få en endnu højere kvalitet og en endnu højere professionalisme, fordi man altså har et ordentligt, stort arbejdsgrundlag, så man også kan lave noget, som er fagligt bæredygtigt.";Zenia Stampe
324643;Time;;Kl. 18:26
324688;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
324710;Time;;Kl. 18:26
324729;name_party;":
Igen må jeg lige minde om, at jeg ikke har hørt nogen partier herinde
sige, at de er imod whistleblowerordninger. Tværtimod har jeg hørt
samtlige partier i den her debat bakke op om whistleblowerordninger, så det, vi diskuterer her, er, hvordan det kan gøres. Jeg blev ikke
helt klog på, hvorfor det er, at ordføreren og ordførerens parti har besluttet sig for at bakke op om lige præcis den model. Der er mange
modeller, man kan foreslå, hvor man, hvis man vil, fra centralt hold
implementerer whistleblowermodeller. Her er der tale om lige præcis det forslag, som går lodret imod anbefalingen i betænkningen.";Trine Bramsen
325351;Time;;Kl. 18:27
325396;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
325419;Time;;Kl. 18:27
325438;name_party;":
Fordi betænkningen i stedet for foreslår lokale whistleblowerordninger, skal jeg forstå, men der sker jo så bare ikke så meget lige nu.
Det er jo ikke, fordi der, som jeg sagde, er en masse nye whistleblowerordninger på vej. Og så må jeg jo omvendt spørge tilbage – nu er
det så lidt unfair, fordi spørgeren vist har haft sine to spørgsmål – i
forhold til at det er en meget, meget nem måde at afvise sådan et forslag, altså at så skal det være en anden model. Så kunne jeg jo omvendt spørge Socialdemokraterne: Hvorfor har Socialdemokraterne
ikke gjort mere, for at der bliver oprettet lokale whistleblowerordninger overalt? Hvad er det for en passivitet, og hvad afslører den?
Den afslører måske i virkeligheden, at man ikke er så optaget af det.
Vi er optaget af det, og så er vi åbne for at diskutere modellen. Det
er det, jeg har sagt til Alternativets ordfører her fra talerstolen. Vi vil
gerne drøfte modellen, men vi mener, det er vigtigt, at der sker noget, for lige nu virker det, som om den kommissionsrapport i virke-";Zenia Stampe
326514;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og den næste taler i rækken er fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
326654;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
326692;name_party;":
Tak. Fra SF's side synes vi, at det her er et rigtig godt forslag. I det
udspil til øget retssikkerhed, som jeg på vegne af SF fremlagde i januar, var det faktisk vores allerførste forslag. Det var slet ikke så udspecificeret som det her forslag, men alligevel. Så nu vil jeg læse op,
hvad vi har skrevet, fordi det passer ret godt til det, Alternativet foreslår:
Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed og whistleblowerordninger beskriver i deres betænkning, at et ikke uvæsentligt antal
offentligt ansatte afstår fra at ytre sig på grund af risikoen for negative ledelsesreaktioner.
Udvalgets undersøgelser har vist, at forholdene på området ikke
er blevet bedre siden 2006 på trods af de initiativer, der blev taget
som opfølgning på betænkningen fra 2006 fra det nedsatte udvalg
om offentligt ansattes ytringsfrihed og meddeleret.
Desuden har de medlemmer af udvalget, som anbefaler at indføre
ansættelsesretlige særregler, lagt vægt på, at udvalgets undersøgelser
underbygger, at offentligt ansatte i vidt omfang frygter negative ledelsesreaktioner ved at udtale sig kritisk i offentligheden om forhold
vedrørende deres arbejdsområde. Ansættelsesretlig særregulering vil
kunne have en gavnlig præventiv effekt i forhold til negative ledelsesreaktioner.
Endvidere vil en øget ansættelsesretlig beskyttelse kunne sende et
politisk signal om opbakning til offentligt ansattes udøvelse af deres
ytringsfrihed i praksis, hvilket i sig selv vil kunne fremme offentligt
ansattes anvendelse af deres ytringsfrihed.
Institut for Menneskerettigheder anbefaler en markant styrkelse
af offentligt ansattes ytringsfrihed og påpeger, at Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstols retspraksis udvikler sig i retning af både øget beskyttelse af offentligt ansattes ytringsfrihed og ansattes
meddeleret. Eksempelvis kan der nedsættes ansættelsesretlige værn,
sådan at der i sager om offentligt ansattes ytringsfrihed lovgives om
øget godtgørelse ved uberettiget afskedigelse m.v., at der i sager om
offentligt ansattes ytringsfrihed lovgives om delt bevisbyrde, og at
der i den enkelte myndighed overvejes, om det er hensigtsmæssigt,
at der etableres en særlig adgang til rapportering af mistanke om
ulovligheder m.v. gennem etablering af en whistleblowerordning i
myndigheden.
Så det er ligesom rammen om det, og jeg kan sagtens se, at den
model, som Alternativet har foreslået, og som fru Josephine Fock
beskrev, kunne være en vej at gå.
Jeg vil så også sige – ikke fordi jeg støtter fru Trine Bramsens tilgang til det, for jeg tror ikke, at man når nogen som helst steder, hvis
man kun kritiserer, at der kommer modeller på banen – at man jo
godt kunne forestille sig, at man havde en whistleblowerordning for
kommunalt ansatte osv., men at der er nogle helt specifikke situationer, hvor man måske skal have en særlig whistleblowerordning, hvor
det er ekstra sensitivt. Det kan f.eks. være for folk, der er ansat i efterretningstjenesten, hvor man kan sige, det måske ikke er helt samme slags organ, som kommunalt ansatte arbejder i. Jeg ved det ikke
– det er bare en tanke. Jeg tror ikke, vi skal have ret mange forskellige typer, men det kan godt være, det ville give mening at sige, at der
er nogle særligt udvalgte områder, hvor det måske er hensigtsmæssigt at have en særlig whistleblowerordning.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 139)

Men hensigten er vi meget enige i og positive over for, og jeg
tror ikke, der kommer til for alvor at ske noget, hvis vi ikke sætter et
eller andet arbejde i gang. Så det kan være, vi kan nå endnu længere
i udvalget, også sammen med nogle af dem, der ikke støtter beslutningsforslaget i dag.";Lisbeth Bech Poulsen
330329;Time;;Kl. 18:31
330374;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Josephine Fock, Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
330499;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:31
330554;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til Enhedslisten, Liberal Alliance, Radikale Venstre og SF for at bakke op om intentionerne i forslaget, og så vil jeg komme tilbage om de konkrete bemærkninger, som de pågældende partier har haft.
Vi har fremsat det her forslag, fordi vi mener, at whistleblowere
udgør en vigtig funktion i et moderne demokrati. Det gælder både i
mindre alvorlige sager og i de helt store sager. Faktisk anser vi i Alternativet whistleblowere for ikke bare at være ønskværdige, men for
at være en demokratisk nødvendighed for vores samfund.
Hvis jeg skal nævne et par af de helt store eksempler, har vi jo
Edward Snowden, som beviste for hele verden, hvordan de amerikanske overvågningsprogrammer overvågede ulovligt i et omfang,
som ingen af os havde haft fantasi til at forestille os.
Så har vi set det med den danske efterretningsofficer, Anders
Kærgaard, som efter en lang kamp for at få håndteret sagen internt
valgte at gå til pressen med sin viden om, at danske styrker overværede tilbageholdte irakere blive mishandlet af irakiske styrker uden
at kunne gribe ind.
Senest har vi set det med med Luxleaks, hvor den tidligere ansatte i PriceWaterhouseCoopers, Antoine Deltour, afslørede omfanget
af den omfattende skatteunddragelse i Luxembourg.
Det er altså alle sammen sager, som har en betydelig interesse for
offentligheden og i Alternativets opfattelse også for demokratiet. Vi
mener derfor, at whistleblowere skal anerkendes for den vigtige indsats, de gør for demokratiet, og at de skal tilbydes ordnede forhold
for at indberette deres viden. Det gælder, uanset om det er en storpolitisk ulovlighed som dem, jeg lige har nævnt, de afslører, eller om
det er i en mere almindelig hverdagssammenhæng. Er det ulovligt
eller til skade for forvaltningens principper, skal vi selvfølgelig kunne gøres opmærksom på det, så vi kan rette op på det.
Her kommer den anden vigtige pointe med vores beslutningsforslag: Det handler som sagt på ingen måde kun om de store sager.
Tværtimod handler det i allerhøjeste grad om hverdagens problematiske sager. Det handler om, at medarbejdere, som har mistanke om
eller kendskab til strafbare og andre alvorlige forhold på deres arbejdsplads, skal kunne lade et professionelt organ håndtere sagen.
Og der er bestemt efterspørgsel efter sådan et organ.
Københavns Kommune er blandt dem, der går foran i det her
spørgsmål. Her har man oprettet sin egen whistleblowerordning hos
Borgerrådgiveren, som i daglig tale bliver kaldt ombudsmanden. I
løbet af de sidste 3½ år, hvor ordningen har fungeret, har den modtaget godt fem indberetninger om måneden, hvoraf to tredjedele af
dem er blevet vurderet til at være inden for ordningens rammer. Og
vigtigst, kan man sige, er det, at i knap halvdelen af de sager bekræftede Borgerrådgiveren, at de indberettede oplysninger var enten helt
eller delvis korrekte. Bemærk de tal, de er rigtig store, og det viser
jo, at der er behov for at oprette den slags ordninger.
Det er vigtigt for mig at understrege, at vi jo ikke taler om forhold, hvor kollegaen bruger kopimaskinen til et privat formål. Vi taler om lovovertrædelser eller andre alvorlige forsømmelser, hvad enten de er sket bevidst eller ubevidst. Hovedsagen er, at vi skal opda-

53

ge fejl, og at vi skal kunne rette op på den. Og erfaringerne i Københavns Kommune viser netop et behov for at gå et sted hen, hvis man
opdager fejl.
Men det egentlige problem er faktisk alle de eksempler, som jeg
ikke kan komme med her på talerstolen. Jeg taler om de tilfælde,
hvor der er begået ulovligheder eller grove forsømmelser i forvaltningen, men som vi aldrig hører om, fordi der ikke er nogen, der står
frem og gør opmærksom på dem. Der kan være mange grunde til, at
man som offentligt ansat ikke står frem, anonymt eller ej, men en
ting, der står klart for mig, er, at det aldrig bør være en mangel på
steder at gå hen for at blæse i fløjten, som er årsagen til, at offentligt
ansatte ikke får indberettet deres viden.
Her mener vi altså i Alternativet, at det er statens opgave at sikre,
at de fornødne muligheder er til stede. Det er med andre ord staten,
som skal facilitere whistlebloweren. Det er ikke whistlebloweren,
der skal facilitere staten. Og en måde til at sikre, at offentligt ansatte
har muligheden for at blæse i fløjten, er at oprette en whistleblowerordning, som alle offentligt ansatte kan henvende sig til. Det er det,
vi foreslår med det her beslutningsforslag.
Vi bør således hurtigst muligt sikre, at offentligt ansatte, som har
kendskab til ulovligheder, fejl og forsømmelser af en vis grovhed,
kan indberette det på ordentlig vis. Det indebærer også, at de ikke
behøver frygte for deres karriere eller, som vi har set det i de mest
alvorlige tilfælde, frygte for at blive udsat for en personlig hetz. Og
det kræver en troværdig, professionel og anonym adgang til at indberette om disse sager.";Josephine Fock
335454;Time;"Det er i virkeligheden også grunden til, at vi har foreslået én central ordning. Jeg hører så de bemærkninger, der er, i forhold til om
man f.eks. kunne lave flere ordninger, en for kommunerne, en for regionerne og en for staten, eller på en anden måde dele det op, og det
er vi helt åbne over for. Grunden til, at vi har foreslået én instans –
og vi har også haft tanker om, om den instans skulle ligge under
Ombudsmanden, som Det Radikale Venstre nævnte – er lige præcis,
at vi vil sikre, at der er en ordentlig faglighed omkring det. For det er
jo vigtigt, at der er retssikkerhed, både for den, der indberetter det,
men i allerhøjeste grad også for den person, der måtte blive indberettet for at have begået en fejl. Der er det rigtig afgørende for os, at der
er en faglig, forsvarlig sikkerhed i en whistleblowerordning.
Vi ser en lang række fordele ved at oprette en whistleblowerordning. For det første vil det betyde, at whistleblowere ikke behøver
frygte for personlige eller karrieremæssige konsekvenser, fordi sagerne håndteres fortroligt eller anonymt og så vidt muligt internt i organisationen. Hvad angår de bemærkninger, der har været her fra talerstolen, om de ansættelsesretlige konsekvenser, kan jeg sige, at vi
har taget det med, fordi en enig fagbevægelse, kan man sige, både
LO, FTF og AC, ønsker en sådan ansættelsesretlig sikkerhed. Det
mener de der er behov for. Men Alternativet er bestemt villig til at
diskutere, hvordan og hvorledes en sådan ordning også i forhold til
de ansættelsesretlige konsekvenser skal skrues sammen.
For det andet vil en whistleblowerordning sikre, at vi tager whistlebloweren ud af ligningen, om man så må sige. Vi fastholder fokus
på sagens indhold frem for på personen. Med andre ord sikrer vi, at
man altid går efter bolden, sagen, i stedet for manden.
For det tredje vil det styrke myndighedernes troværdighed udadtil, at der er en instans, som uafhængigt og uvildigt tager sig af indberetninger om ulovligheder og alvorlige fejl og forsømmelser, frem
for at en sag aldrig får lov til at se dagens lys, eller at den ender i
pressen. Her risikerer man hurtigt, at en hel myndighed tages til indtægt for måske en enkelt medarbejders forkerte handling, hvilket jeg
antager ingen af os her i salen finder hensigtsmæssigt.
Så har det under debatten været fremført flere gange, at det i betænkning 1553 om offentligt ansattes ytringsfrihed og whistleblowerordninger ikke anbefales at indføre obligatoriske whistleblowerord-

54

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)

ninger i alle myndigheder. I stedet anbefaler udvalget bag betænkningen, at alle myndigheder opfordres til at overveje, hvorvidt det er
hensigtsmæssigt selv at indføre en ordning. Og for nylig har justitsministeren udsendt et hyrdebrev som opfølgning på betænkningen til
alle ministerier, KL og Danske Regioner. Her anmoder man brevets
modtagere om at gøre deres respektive organisationer opmærksom
på anbefalingen om, at man bør overveje, hvorvidt der er behov for
at oprette en whistleblowerordning i den enkelte organisation.
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren har taget initiativ til en
sådan opfordring, og det vil jeg da gerne kvittere for. Men jeg må
samtidig erkende, at det for Alternativet ikke er tilstrækkeligt. Der er
nemlig to problemer. For det første er der nu gået et år, siden betænkningen blev udgivet, og det burde have været mere end tid nok
for de forskellige myndigheder til at foretage denne overvejelse om,
hvorvidt de vil indføre en whistleblowerordning.
Alligevel er det kun få kommuner og regioner, som er begyndt at
følge op på opfordringen. Således kunne vi alle sammen læse i Politiken i søndags, at ikke et eneste ministerium eller deres underliggende styrelser har indført en whistleblowerordning. Og det ser heller ikke ud, som om der er nogle ordninger undervejs. I hvert fald
oplyser Datatilsynet, som skal godkende alle whistleblowerordninger, ifølge artiklen i Politiken, at ingen styrelser eller ministerier har
søgt om at oprette en whistleblowerordning.
For det andet er der det problem, at selv om vi måske i fremtiden
vil se nogle ministerier og styrelser og andre offentlige myndigheder
i kommuner og regioner oprette whistleblowerordninger, vil der med
al sandsynlighed stadig væk være en række myndigheder, som ikke
gør det. Det er et problem, for hvem skal sige, om der er foregået
ulovligheder i en bestemt myndighed? Særlig i de mere tunge myndigheder såsom forsvaret, Justitsministeriet og lignende er det nødvendigt, at medarbejdere har et sted at gå hen, hvis de får kendskab
til ulovligheder eller grove forsømmelser.
Om det så skal være et centralt nævn på linje med det, vi foreslår,
eller om det skal være lokale nævn, er vi som sagt fuldstændig villige til at drøfte. Men jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi kommer i
gang nu. Det er også derfor, vi har fremsat forslaget om whistleblowerordninger. Som sagt er jeg rigtig glad for de bemærkninger, der
er kommet fra Enhedslisten, Liberal Alliance, Radikale Venstre og
SF, om, at I bakker op. Og jeg er helt villig til at se på de problematikker, som I hver især har nævnt, i en kommende udvalgsbehandling. Tak for det.";Kl. 18:36
340617;Time;;Kl. 18:41
340662;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af datasikkerhed.
Af Rune Lund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Fremsættelse 01.04.2016).";Kristian Pihl Lorentzen
341140;Time;Forhandling;Kl. 18:42
341197;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til justitsministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
341274;Time;;Kl. 18:42
341306;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at tage de fornødne initiativer til at følge forslagets i alt 16 anbefalinger om datasikkerhed. De
anbefalinger er de samme, som Retsudvalget kom med i beretningen
om datasikkerhed fra januar 2015. Vi har i regeringen forholdt os til
beretningen i Justitsministeriets svar af 14. januar i år på Retsudvalgets spørgsmål nr. 147.
Lad mig starte med at slå fast, at databeskyttelse er et område,
som såvel regeringen som Retsudvalget tager yderst alvorligt og ønsker at prioritere højt. SE og HØR-sagen i foråret 2014 og sagen om
hackerangrebet i 2012 på CSC og i Rigspolitiet er to triste eksempler
på, at der ikke var passet godt nok på vore oplysninger. For mig som
justitsminister er det centralt, at vi gør alt, hvad vi kan, for at undgå
sager som disse. Det er også derfor, at regeringen er på vej med en
række initiativer på databeskyttelsesområdet, og det er vel at mærke
initiativer, som vil tage højde for beslutningsforslagets anbefalinger
og bagvedliggende bekymringer.
Der er en god grund til, at vi kommer med disse initiativer på databeskyttelsesområdet. Private virksomheder og offentlige myndigheder behandler i stadig større omfang oplysninger om borgerne, en
tendens, der kun vokser i takt med den øgede digitalisering i samfundet. Danmark er et digitalt foregangsland, og det skal vi blive ved
med at være, men vi skal som borgere kunne stole på, at vores personoplysninger bliver behandlet sikkert og lovligt. Det gælder, både
når vi selv overlader vores personoplysninger til virksomheder og
myndigheder, og når de selv indhentet dem. Derfor er der som sagt
iværksat en række initiativer på databeskyttelsesområdet.
I forlængelse af SE og HØR-sagen nedsatte den tidligere regering
en tværministeriel arbejdsgruppe, der skal kortlægge beskyttelsen af
oplysninger om borgernes elektroniske betalinger m.v. Arbejdsgruppen vil før sommerferien komme med en række anbefalinger, som
jeg ser frem til at modtage. Kortlægningen vil komme til at danne
udgangspunkt for en bred politisk drøftelse om datasikkerhed, som
jeg ser meget frem til at invitere til. Regeringen vil på baggrund af
disse politiske drøftelser udarbejde en samlet strategi til sikring af
danskernes personoplysninger.
Herudover blev EU's nye generelle databeskyttelsesforordning
som bekendt vedtaget i sidste måned, og forordningen skal anvendes
fra den 25. maj 2018. Vi har fra dansk side bidraget aktivt til forhandlingerne, og mine embedsmænd har løbende haft kontakt til
mange forskellige aktører på området for på bedst mulig vis at få flaget de særlige danske interesser. Overordnet set er vi fra regeringens
side tilfredse med forhandlingsresultatet, selv om det er vanskeligt at
balancere 28 landes særlige interesser. Et ofte fremhævet emne i forhold til den kommende forordning har været spørgsmålet om bødernes størrelse. Emnet har også haft betydelig bevågenhed fra dansk
side. Der er ikke nogen tvivl om, at der med de betydelige bødestørrelser i den kommende forordning vil komme øget fokus på overholdelse af regler og databeskyttelse som sådan.
Det kommer til at kræve et meget grundigt forarbejde at få omsat
databeskyttelsesforordningen til en dansk kontekst, og jeg har derfor

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)

bedt embedsmændene om at iværksætte et omfattende tværministerielt projektarbejde vedrørende den nye databeskyttelsesforordning.
Vi har lagt en projektbeskrivelse på Justitsministeriets hjemmeside
om arbejdet. Arbejdet skal i første kvartal 2017 munde ud i en publikation med analyser, anbefalinger og udkast til lovgivningsmæssige
tilpasninger som følge af forordningen. I det kommende analysearbejde vil de anbefalinger, som Retsudvalget kom med i januar 2015,
også indgå. I forbindelse med arbejdet er der mange spørgsmål, der
skal besvares: Hvad skal der ske med persondataloven? Hvad skal
der ske med særlovgivningen? Hvad ligger der i rollen som dataprotectionofficer osv. osv? Herefter skal de lovforslag, som databeskyttelsesforordningen nødvendiggør, fremsættes for Folketinget i efteråret 2017.
Jeg vil gerne understrege, at vi ønsker, at alle interessenter på
området bliver inddraget i arbejdet. Vi vil også gerne fra Justitsministeriets side under de kommende politiske drøftelser løbende orientere Retsudvalget om status for arbejdet med forordningen. Jeg ser
derfor frem til de kommende politiske drøftelser og håber, at alle vil
tage konstruktivt imod de nævnte initiativer.
Må jeg så ikke lige afslutningsvis fremhæve det gode arbejde,
som Datatilsynet udfører. Det er en stor og vanskelig opgave, som
tilsynet løfter. Derfor besluttede jeg tidligere i år, at vi i samarbejde
med Datatilsynet skulle se på tilsynets nuværende opgaver og ressourcer med henblik på at tilføre flere penge til Datatilsynet. Det har
resulteret i, at regeringen lægger op til at styrke Datatilsynet med ca.
2 mio. kr. årligt fra 2017 og frem, hvilket svarer til en bevillingsforøgelse på ca. 10 pct. Derudover vil spørgsmålet om tilsynets ressourcer løbende blive overvejet i forbindelse med arbejdet med databeskyttelsesforordningen.
I lyset af de nævnte og dermed allerede planlagte initiativer kan
regeringen således ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Pind
346520;Time;;Kl. 18:47
346565;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
346648;Time;;Kl. 18:47
346664;name_party;":
Tak for det, som jeg egentlig vil kalde for en venlig modtagelse, selv
om ministeren siger, at regeringen ikke vil stemme for forslaget. Jeg
kan forstå, at der skal foregå et analysearbejde, og at de konklusioner, der indgår i beretningen, som et enigt Retsudvalg stod bag sidste
år, vil indgå i det arbejde.
Når jeg alligevel synes, det er vigtigt med det her beslutningsforslag, er det jo bl.a., fordi ministeren også er blevet bedt om at kommentere den beretning, som Retsudvalget afgav. Det er sket i det
spørgsmål, der har nr. 147, almindelig del, som Retsudvalget stillede
til justitsministeren den 31. august 2015. Og når man tager udgangspunkt i det, bliver der ikke helt svaret på det, der bliver stillet et
spørgsmål om, nemlig hvad ministerens kommentar er til de forskellige anbefalinger. Jeg kan f.eks. ikke se, at der i det svar indgår regeringens holdning til en it-havarikommission. Så er det korrekt forstået, at der i det svar, der indtil nu er givet til Retsudvalget, ikke er
svaret og kommenteret på alle de forslag, der ligger i den beretning,
som et enigt Retsudvalg stod bag sidste år?";Rune Lund
347784;Time;;Kl. 18:48
347829;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
347852;Time;;Kl. 18:48
347884;title_name;":
Jamen sagen er sådan set meget enkelt den, at der, som jeg bemærkede, er nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som i den sam-

55

menhæng kommer tilbage til mig før sommerferien med en række
anbefalinger. Den kortlægning og de overvejelser skal jo gerne danne basis for den brede politiske drøftelse, som vi skal have. Der vil
jeg tilkendegive, hvor regeringen står i den sammenhæng. Men altså,
alt det, Retsudvalget har tilkendegivet, er taget med i det pågældende
arbejde.";Søren Pind
348374;Time;;Kl. 18:49
348419;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
348441;Time;;Kl. 18:49
348457;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for. Men grunden til, at det her beslutningsforslag er blevet fremsat, er jo, at der er gået en del tid, siden Retsudvalget i enighed, altså alle partier i Folketinget, stod bag en beretning. Man sagde, at der var nogle meget konkrete initiativer, man
gerne ville have gennemført. Grunden til, at der er et beslutningsforslag i dag, er, at det virker, som om der ikke rigtig er sket så meget.
Derfor indeholder det her beslutningsforslag 16 af de mest konkrete
elementer fra den beretning.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis det var sådan, at regeringen her i
dag kunne signalere, at de 16 konkrete elementer, som indgår i beslutningsforslaget, er noget, regeringen bakker op, ligesom et enigt
Folketing sidste år tilkendegav at man gør.";Rune Lund
349225;Time;;Kl. 18:50
349270;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
349293;Time;;Kl. 18:50
349325;title_name;":
Det, jeg kan sige, er, at de initiativer på databeskyttelsesområdet,
som regeringen kommer til at tage, kommer til at tage højde for de
anbefalinger og bagvedliggende bekymringer, som er i beslutningsforslaget. Når det samtidig siges, at der ikke er sket noget, vil jeg bare sige, at f.eks. hele spørgsmålet om databeskyttelsesforordningen
og forhandlingerne på det felt, som jo er en del af alt det her, har
man deltaget intenst i og påvirket. Og nu er det altså vedtaget. Der
kommer til at ligge et kæmpe arbejde foran os, også politisk, for at
få de her ting bragt på plads.
Når der nu kommer til at ligge noget klart før sommerferien i
form af anbefalinger fra den tværministerielle arbejdsgruppe, synes
jeg måske, det er en lille smule urimeligt at sige, at der ikke er sket
noget som helst. Vores regering har siddet ikke engang et år endnu,
og alligevel er vi lige ved at være klar med det her. Det synes jeg
dog alligevel er noget.";Søren Pind
350276;Time;;Kl. 18:51
350321;title_name;":
Tak til justitsministeren. Den næste taler i rækken er fru Trine Bramsen som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
350441;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
350471;name_party;":
Med forslaget her pålægger man regeringen at tage de nødvendige
initiativer til at følge Retsudvalgets beretning nr. 4 om datasikkerhed, som et enigt Retsudvalg afgav den 15. januar 2015.
Som efterhånden et af de få tilbageværende retsudvalgsmedlemmer, der var med til at skrive beretningen og dermed pålægge den
tidligere regering at igangsætte initiativer i forlængelse af beretningen, kan jeg kun bakke opfordringen op. Om ikke andet må der tages
skridt for at sætte turbo på processen. Der kan næppe være politisk
modstand imod dette, ikke mindst når man tager i betragtning, at en

56

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)

af de mest ivrige deltagere fra udvalgsarbejdet, sågar formanden for
udvalgsarbejdet, er Venstremand og i dag medlem af regeringen. Set
i det lys kan det nærmest undre, at der ikke for længst er taget endnu
flere initiativer fra regeringens side i forbindelse med denne beretning.
Behovet er der, for stadig flere danskere bruger internettet mere
og mere fra alt til daglig planlægning, økonomistyring, kommunikation med det offentlige og med hinanden, sjov og til shopping. Fordi
flere oplysninger formidles over internettet, er risikoen også blevet
større for datalæk og for, at oplysninger ender i de forkerte hænder.
De kriminelle har også fundet ud af at bruge internettet i stadig større omfang. Faktisk er kriminalitet på nettet, identitetstyveri, snyd og
misbrug af oplysninger den hastigst voksende kriminalitetsform. Det
kræver selvsagt en myndighedsindsats. Myndighederne skal også
blive bedre på nettet, men ikke mindst stiller det krav til datasikkerheden, og det er netop det, som den her beretning skal sætte turbo
på.
Fra Socialdemokratiets side har vi den holdning, at det godt kan
være, at justitsministeren når frem til, at det ikke er alle anbefalinger
i beretningen, der er lige i skabet, selv om man syntes, man var utrolig klog, da man afgav den for et års tid siden. Det siger jeg, ikke
mindst fordi der var en Venstremand i front for udvalget. Vi har forståelse for, at det måske ikke er alle anbefalinger, der kan tages direkte ned og overføres, men for os er det afgørende, at der sættes turbo på processen, og derfor kan vi som udgangspunkt støtte forslaget
her i dag, men vi vil da klart foretrække, at man finder en løsning og
får sat gang i en proces, så man hurtigere får sat strøm til det her.
Det må da være at foretrække frem for blot at pålægge regeringen at
komme i gang.
Hvis man i fællesskab i lyset af det rigtig gode udvalgsarbejde,
der førte frem til den her beretning, kan lande en god proces fremadrettet, vil vi helst det, men ellers vil vi støtte forslaget her. Men
bolden er nu på justitsministerens banehalvdel, og det vil være interessant at få et skriftligt forslag til en proces eller blive indkaldt til et
møde om, hvordan vi kommer videre herfra i den gode ånd, som beretningen er afgivet i.";Trine Bramsen
353353;Time;;Kl. 18:54
353398;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste taler i rækken er hr.
Jan Rytkjær Callesen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
353534;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
353572;name_party;":
Tak. Et enigt Retsudvalg afgav den 15. januar 2015 en beretning om
at pålægge Folketinget og regeringen inden den 1. januar 2017 at
tage de nødvendige initiativer til at følge anbefalingerne fra udvalget: at der udarbejdes en årlig redegørelse for datasikkerhed til Folketinget: at de nødvendige ressourcer og beføjelser findes, så Datatilsynet kan overholde persondataloven og styrke dennne samt nærmere undersøge, hvordan Datatilsynet kan tilknyttes Folketinget i
stedet for Justitsministeriet, og hvilke fordele der vil være forbundet
hermed: at private virksomheder gøres til genstand for samme sanktionsmuligheder samt udrede databehandlernes ansvar for at sikre
personoplysninger og overholde persondataloven.
Samtidig lægges der op til at inddrage princippet om privacy by
design i fremtidige offentlige it-systemer. Desuden pålægges regeringen at tage de fornødne initiativer, så princippet om privacy by
design bliver indført som et krav til samtlige leverandører af offentlige it- og digitale løsninger.
Dansk Folkeparti ser positivt på forslaget, men det kan jo selvfølgelig godt være, at vi ikke kan være med til alle 16 punkter.";Jan Rytkjær Callesen
354726;Time;;Kl. 18:56
354771;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
354849;Time;;Kl. 18:56
354865;name_party;":
Tak for den positive tilkendegivelse. Det, som har været meningen
med forslaget, er også det, som fru Trine Bramsen sagde fra Folketingets talerstol, netop at få sat lidt strøm til det her og få sat noget
turbo på. Når et enigt Retsudvalg med alle partier går ind for noget,
skal der også helst ske noget efterfølgende. Der er jo tale om nogle
meget store områder, som har med datasikkerhed at gøre, og som
handler om at beskytte borgernes private oplysninger.
Er det sådan, at ordføreren kan sige noget om, hvilke dele af de
16 punkter, som så er med i det her beslutningsforslag, fordi de er de
mest konkrete, som ordføreren synes er ideelle til at sende et klart
signal til regeringen om, at der nu skal til at ske noget på området?";Rune Lund
355612;Time;;Kl. 18:57
355657;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
355680;Time;;Kl. 18:57
355707;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Der er nogle ting i de 16 punkter her. Jeg kan
jo fremhæve noget positivt i det. Det offentlige system har f.eks. ikke kunnet få bøder for ikke at overholde persondataloven. Det kan
kun private. Det synes jeg selvfølgelig er positivt at det offentlige
også skal kunne få. Ja.";Jan Rytkjær Callesen
356015;Time;;Kl. 18:57
356060;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
356082;Time;;Kl. 18:57
356098;name_party;":
Er det sådan, at ordføreren tænker, at vi skal ind og kigge lidt på, om
nogle af pindene skal tages ud, eller vil ordføreren stemme for forslaget, som det ligger her, fordi det sender et signal til regeringen
om, at der skal til at ske noget på området her, eller tænker ordføreren som en tredje mulighed, at det, der skal til, er lidt i retning af det,
som fru Trine Bramsen sagde, nemlig at ministeren skal komme med
noget konkret, f.eks. indkalde til et møde eller fremlægge en konkret
tidsplan? Hvis det så ikke sker, vil ordføreren og Dansk Folkeparti
så stemme for det her forslag for at sende et klart signal til regeringen om, at der skal til at ske noget?";Rune Lund
356774;Time;;Kl. 18:58
356819;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
356842;Time;;Kl. 18:58
356869;name_party;":
Vi forholder os generelt meget positivt til det her forslag, og vi synes
også, der skal turbo på, så man kan få det her gennemført, så man
har den rigtige datasikkerhed i Danmark.";Jan Rytkjær Callesen
357060;Time;;Kl. 18:58
357105;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører i rækken er
fru Christina Egelund. Undskyld. Den næste ordfører i rækken er hr.
Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre. Værsgo.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)";Kristian Pihl Lorentzen
357345;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
357385;name_party;":
Tak for det. Digitalisering er jo heldigvis gået hen og er blevet en
helt naturlig og integreret del af det moderne samfund. Digitalisering
betyder mange nye muligheder, nye arbejdspladser, muligheder for
vækst, nye måder at arbejde på, men det giver selvfølgelig også nogle nye udfordringer. Med hensyn til personfølsomme oplysninger betyder digitalisering, at oplysninger, som måske tidligere via lidt sløseri kunne blive set på et skrivebord, nu pludselig kan blive lagt på
nettet, og det kan være utrolig vanskeligt at fjerne dem igen.
Personfølsomme oplysninger rager bestemt ikke offentligheden,
og derfor kan det være meget krænkende for de berørte, hvis der er
sløseri med datasikkerheden. Derfor betyder datasikkerhed naturligvis meget i et samfund som det danske. Digitalisering skal betyde
noget positivt for borgere og virksomheder, og derfor har vi som
lovgivere en rolle i at sikre tryghed og sikkerhed, når det gælder personlige oplysninger.
Oven på SE og HØR-sagen og andre sager lavede et enigt Retsudvalg en beretning i januar 2015, og beretningens anbefalinger
dækker jo i hovedtræk det samme som Enhedslistens beslutningsforslag. Det, som regeringen og justitsministeren redegjorde for i besvarelsen, er regeringen i fuld gang med at implementere. Der er givet en statusopdatering på en række af forslagene i svaret på spørgsmål 147 i Retsudvalget fra januar.
Datasikkerhed er centralt, og derfor fylder temaet om datasikkerhed faktisk også en hel del i den nye fællesoffentlige digitaliseringsstrategi for den offentlige sektor, som regeringen i samarbejde med
KL og Danske Regioner præsenterede i sidste uge. Under overskriften »Et stærkere og mere trygt digitalt samfund« er der bl.a. fokus på
tryghed og tillid til den digitale behandling af personfølsomme oplysninger. Bekendtgørelsen om cybersikkerhed er netop sendt i høring af forsvarsministeren, så der sker meget på området, og det er
der bestemt god grund til.
Som flere har været inde på, er EU's forordning om sikkerhed på
området netop faldet på plads. Justitsministeren redegjorde for, at
der er flere penge på vej til Datatilsynet, og jeg må sige, at den proces, der er beskrevet af justitsministeren, om det videre forløb for at
sikre øget datasikkerhed i Danmark er den rigtige vej at gå, så vi sikrer det, der er formålet, nemlig digital tryghed og sikkerhed for borgere og virksomheder i Danmark.
Regeringen arbejder på sagen, og derfor virker det måske, særlig
set i lyset af at EU-forordningen først er faldet på plads, efter beslutningsforslaget er blevet fremsat, lidt som et drilleforslag fra Enhedslistens side for at hejse flaget på et område, der har været enighed
om.
Jeg må sige, at den køreplan, som justitsministeren har skitseret,
støtter vi fra Venstres side, og derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens
forslag.
Det er samme melding fra Det Konservative Folkeparti, som jeg
har lovet at hilse fra.";Torsten Schack Pedersen
360298;Time;;Kl. 19:01
360343;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
360426;Time;;Kl. 19:02
360442;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg faktisk ville have taget initiativ til at fremsætte det
her beslutningsforslag sammen med flere partier, hvis der havde været tid til det, men der er jo en deadline, der hedder den 1. april herinde, og af tidsmæssige årsager kunne jeg i denne omgang ikke nå at
få flere med. Men jeg tænker, at det i høj grad er noget, som også

57

skal diskuteres i det it-forum, som nu eksisterer her i Folketinget,
hvor alle Folketingets partier er repræsenteret – det er ikke et it-udvalg, det er der nogle partier som ikke vil kalde det – der er det i
hvert fald oplagt at følge op på den her diskussion.
Der er to grunde til, at det er fremsat. Det er for det første, fordi
det er lidt uklart, hvad der er sket indtil nu, og at der godt må komme
lidt mere turbo på processen, men det skyldes også det indholdsmæssige. Justitsministeren er jo blevet bedt om at kommentere den
her beretning og har leveret et svar på hele 23 sider i forlængelse af
spørgsmål 147 stillet af Retsudvalget den 31. august 2015. I det svar
er det jo sådan – i forhold til det, der handler om punkt 13 i det her
beslutningsforslag – at regeringen ikke vil gå ind på nuværende tidspunkt og lave den udredning, som en beretning ellers indebærer, som
jo indebærer, at der bør være grænser for, hvad der kan gives samtykke til. Når man f.eks. downloader facebookappen, giver man
automatisk ret til, at Facebook automatisk kan slå kameraet til og lave optagelser. Det er en del af de ting, man siger ja til. Ideen er jo, at
der f.eks. skal lægges begrænsninger på sådan noget.";Rune Lund
362011;Time;;Kl. 19:03
362039;title_name;":
Så er taletiden udløbet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
362083;Time;;Kl. 19:03
362112;name_party;":
Der tror jeg måske at hr. Rune Lund kom til at signalere eller sige
meget klart, hvorfor der er nogle udfordringer i forhold til forslaget.
Dataforordningen er faldet på plads, efter beslutningsforslaget er
fremsat, og jeg skal blankt indrømme, at det er jeg på ingen måde
ekspert i, men der er det jo naturligt, at det bliver belyst, for den forordning skal vi gennemføre. De elementer, der er i det, er det jo naturligt at få set i en større sammenhæng, og det er sådan set det, justitsministeren har sagt, i forhold til at det er den måde, regeringen
arbejder på sagen, og det tror jeg er mere hensigtsmæssigt. Og hvis
det havde været så væsentligt for Enhedslisten, kunne man måske
have været ude i lidt bedre tid. Jeg tror, svaret fra justitsministeren er
givet i januar måned, der var dog trods alt et stykke tid indtil den 1.
april.";Torsten Schack Pedersen
362963;Time;;Kl. 19:04
362991;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
363017;Time;;Kl. 19:04
363033;name_party;":
Nu tager vi jo så debatten her, og i den forbindelse er det ikke så væsentligt, hvem der lige præcis har fremsat forslaget. Det er det i hvert
fald ikke for mig for og Enhedslisten, det er mere væsentligt, at vi
ligesom får sat fokus på det her. Jeg sagde det bare, fordi jeg gerne
vil signalere, at jeg synes, det er noget, som vi bredt bør fokusere noget mere på.
Men et andet punkt, hvor regeringen også forholder sig lidt nølende i det svar, der er givet til Retsudvalget, er jo i forhold til punkt
2 i det her beslutningsforslag, som omhandler en it-havarikommission. Det er en havarikommission, ligesom vi kender det, hvis der er
en bro, der styrter sammen, hvor man så ser på it-projekter, som måske kikser, eller som der opstår skandaler omkring. Der vil man have
de samme instrumenter til at gå ind og se, hvad der gik galt, om man
kan lave erfaringsopsamling, og hvem der er de ansvarlige. Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at regeringen havde været mere tydelige med var en god idé.

58

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)";Rune Lund
364082;Time;;Kl. 19:05
364110;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
364129;Time;;Kl. 19:05
364158;name_party;":
En række af de spørgsmål er jo allerede adresseret i den digitaliseringsstrategi, som regeringen, KL og Danske Regioner præsenterede
i sidste uge, hvor nogle af de udfordringer, vi generelt kæmper med,
er beskrevet i forhold til standarder og alt muligt andet. Som jeg hørte justitsministeren, tager justitsministeren de elementer med i forhold til det videre arbejde, og det synes jeg sådan set er den mest
korrekte måde at håndtere det her på, så det bliver ordentligt belyst,
grundigt belyst, taget i en sammenhæng, så vi får løst de udfordringer, der er, i forhold til at sikre borgere og virksomheder digital tryghed og en ordentlig beskyttelse af personfølsomme oplysninger. Det
må være det, der er det centrale for os alle sammen, og jeg håber, at
det er det, der kommer til at være givende i forhold til det videre arbejde.

ketingssalen, er enige om alting, kan jeg vist godt sige, men når det
kommer til beskyttelsen af borgernes retssikkerhed, og når det kommer til gennemsigtigheden i demokratiet, så har vi, kan man sige, en
alliance i forhold til at sikre borgernes rettigheder. Jeg vil da også
gerne sige i forhold til det med en it-minister, at det her forslag jo
indebærer, at regeringen skal tænke over det, og ansvaret for at lave
en fordeling af, hvordan ministerierne skal være, ligger hos regeringen.
Men jeg kan i hvert fald sige, at vi fra Enhedslistens side er helt
enige i, at en it-minister vil være en klog ting, netop for at skabe en
større sammenhæng mellem de it-problematikker, der er, sådan at
det ikke er noget, som sker i isolerede øer rundtomkring, men at man
i takt med at samfundet bliver stadig mere digitaliseret, kan tage en
samlet diskussion af det. Men tak for den positive tilkendegivelse fra
Liberal Alliance.";Torsten Schack Pedersen
365924;Time;;Kl. 19:09
365952;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. René Gade. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
366045;Time;;Kl. 19:06
366056;Time;;Kl. 19:09
366084;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Så
har vi en ny ordfører, og det er fru Christina Egelund, Liberal Alliance. Værsgo.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
366264;name_party;":
I Alternativet er vi rigtig glade for det her beslutningsforslag, og jeg
vil faktisk sige, at jeg efter aftale med Enhedslisten vil gøre lidt opmærksom på, at det måske er det første resultat af det nye it-forum,
der er kommet her på Christiansborg. Vi har ikke noget it-udvalg,
men vi har et it-beta-udvalg, vil jeg tillade mig at kalde det, selv om
vi har en aftale om, at det skal vi ikke, fordi det ikke er noget, Folketinget har nedsat. Så det er ikke et udvalg, men vi kalder det et itforum.
Det fantastiske, når det gælder forslaget i dag, som man fra Enhedslistens side er kommet med, er, at man, hvis vi nu havde haft
lidt bedre tid, så nok havde taget en runde for at se, om vi – altså alle
de ordførere, som nu sidder i det her it-forum – kunne være med. Så
kunne det have været, at der var en strategi fra regeringssiden, der
gjorde, at regeringen ikke kunne være med, men så havde der i hvert
fald været bred opbakning fra det, der kunne minde om et it-udvalg,
og det synes jeg er glædeligt.
For det her er et forslag, der samler op på noget, der har ligget i
et års tid og har modnet, og noget af det, som vores nye it-forum kan
gøre, er at samle de her lavthængende frugter op og gøre noget ved
det. Og vi kan starte med at tage alt det, der ikke er politisk fnidder i,
og det, vi faktisk er enige om, og det er vi om rigtig, rigtig mange
ting på it-området. Jeg har sågar hørt nogle af mine kolleger på Borgen sige, at et af de største problemer på it-området måske er, at vi er
så enige, der er simpelt hen ikke noget medietid i det, og det er derfor, der ikke er mere debat. For vi vil alle sammen gerne fremme digitaliseringen på en ordentlig måde. Så kan vi være uenige om, om
det er effektivisering, eller om det er forbedring, vi taler om, når der
skal digitaliseres, men generelt er der stor, stor enighed om, at Danmark skal være et såkaldt d-land, altså et land, hvor vi har digitaliseringen i højsædet, og derfor er der fra min side fuld opbakning til
forslaget fra Enhedslisten.
Hvorvidt de enkelte punkter er de helt rigtige ud fra det, vi skal
fokusere på lige nu, har jeg sådan set slet ikke taget stilling til, men
jeg synes faktisk, at de alle sammen er meget, meget væsentlige, og
bare det, at vi her i Folketingssalen overhovedet kan tale om privacy
by design, gør, at de ellers meget, meget visionære tanker, der er i
Alternativets nye it-politik, i hvert fald på en eller anden måde kommer meget tættere på virkeligheden, end nogen ellers har sagt til mig
indtil nu at de var. For privacy by design er altså ikke noget, vi diskuterer ret meget, og hvis vi tager det sådan helt ind under huden og
tænker på, hvad det egentlig vil sige, hvis vi skal til at tænke privacy";René Gade
368981;Time;(Ordfører);Kl. 19:06
369016;name_party;":
I takt med at vores hverdag som helhed bliver mere og mere digital,
kræver det et øget fokus på, hvordan man sikrer, at data ikke kommer i de forkerte personers besiddelse. Det kræver ikke alene en
holdningsændring blandt os som borgere, sådan at vi hver især ruster
os til at tage vare på de spor, vi efterlader os digitalt, det kræver også, at der fra myndighedernes side etableres de rette foranstaltninger
til beskyttelse af personfølsomme data. Hvis vi fejler i at opretholde
et tilstrækkelig højt sikkerhedsniveau, står vi som borgere med en
stor risiko for, at oplysninger om vores private liv flyder frit tilgængeligt med voldsomme krænkelser til følge.
Beslutningsforslaget foreslår at gennemføre de initiativer, som et
enigt Retsudvalg står bag udformningen af, og der er nok at tage fat
på, når det kommer til at styrke datasikkerheden. F.eks. bør vi nøje
følge med i, hvordan det egentlig står til med datasikkerheden, og vi
bør sikre, at private virksomheder og offentlige myndigheder mødes
med de samme sanktioner, når der sker brud på datasikkerheden. For
for den enkelte er krænkelsen lige hård, uanset hvem der står bag.
Vi bør arbejde på, at ansvaret for datasikkerheden samles hos én
minister, og vi bør sikre os, at princippet om privacy by design implementeres i offentlige it-projekter. Endelig bør vi sikre os, at CPR
løbende revideres med datasikkerheden for øje. Jeg tror ikke, at vi
kan overvurdere, hvor vigtigt det er at have styr på datasikkerheden.
Vi har f.eks. desværre allerede oplevet et hackerangreb på CPR tilbage i år 2012, og vi har et ansvar for at sikre følsomme data i en
stadig mere digital verden.
Liberal Alliance støtter selvfølgelig beslutningsforslaget.";Christina Egelund
370728;Time;;Kl. 19:08
370756;title_name;":
Der er en kommentar fra hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
370828;Time;;Kl. 19:08
370844;name_party;":
Jeg vil bare sige tak for den positive tilkendegivelse. Det er jo ikke
altid, at Enhedslisten og Liberal Alliance, når vi står hernede i Fol-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)

59

by design i det offentlige, så tror jeg, at det vil overraske mange,
hvor meget der skal til for at opnå den sikkerhed, som der skal til.
Der vil vi komme ud i at skulle vurdere en af de allerstørste udfordringer – og det er måske noget af det eneste, vi ikke er fuldstændig
enige om på tværs af partierne i salen, når vi taler digitalisering – og
det er, hvad der skal komme først, altså om det er hønen eller ægget.
For digitaliseringen skal jo også drive en vækst i Danmark, men
for at kunne drive den her vækst på en måde, hvor fundamentet er
godt og solidt, så skal vi tænke privacy by design ind først, og det er
tit her, hvor det bliver delt i rødt og blåt i salen, og når alt går op i en
højere enhed, bliver det nogle gange grønt. Men hvis vi tænker privacy by design først, er det ofte de røde partier, der er med på at sikre det, og hvis vi tænker vækst først, er det ofte de blå partier. Det er
meget, meget hårdt sat op, tit går det også den anden vej rundt, og
der er nogle koblinger, der bliver forbundet på tværs af de her farver.
Men det allervigtigste på digitaliseringsområdet – og det er det, jeg
vil slutte af med at sige, samtidig med at vi bakker massivt op om
det her forslag – og det vigtigste, vi kan gøre her i Folketinget, når vi
taler digitalisering, er at blive enige om, at privacy by design og beskyttelsen af personoplysninger og oplysninger i virksomhederne er
noget, vi skal investere i. Og det kan lade sig gøre i dag, og det behøver ikke at være en bremse for væksten. Men det kan derimod blive en eksportvare, hvis vi tænker privacy by design ind, og Danmark
netop bruger det offentlige til at dyrke datasikkerheden og privacy
by design, sådan at vi er nogle af de første, der bruger de ret store
summer, vi har tilgængelige, hvis vi kræver, at det skal være det, vi
gør i det offentlige, og så kan vi begynde at sælge vores kompetencer til udlandet. Og derfor vil jeg bede om, at man tænker på, at det
at gøre tingene rigtigt på digitaliseringsområdet ikke er noget, der
hæmmer væksten, for sådan bliver debatten her i salen ellers desværre nogle gange.
Så der er stor opbakning til forslaget.

at der er blevet samlet op på noget, der har ligget, altså noget godt
arbejde omkring it, som man har lavet her på Christiansborg for et
års tid siden. Det er blevet samlet op i det her beslutningsforslag. Så
jeg tænker, at der på alle mulige måder har været talt it før, men jeg
ser ikke, at der på nogen måde er det fokus på området, som der skal
være. Så vi er fuldstændig enige.";Rune Lund
373555;Time;;Kl. 19:13
373572;name_party;":
Jeg troede næsten, at min tale var så jubeloptimistisk, at der ikke
kunne findes malurt i bægeret, men det er lykkes to gange nu. For
det, vi står og taler om nu, er jo noget, der er et år gammelt, hvor der
netop bliver nævnt privacy by design. Så det er jo noget, der har været der, længe før digitaliseringsstrategien også kom i sidste uge.
Men jeg vil på alle mulige måder glæde mig over, at det også står i
digitaliseringsstrategien: privacy by design – og der er rigtig mange
andre gode ting fra regeringens side, som er i den strategi. Det, jeg
hæfter mig ved, er bare, at for meget få uger siden ville man, hvis
jeg nævnte privacy by design, ret hurtigt begynde at tænke, at hold
da op, mener vi virkelig, at vores offentlige it-systemer skal bygges
op om det? Og der vil jeg i hvert fald gerne strække hånden ud og
sige, at hvis det er regeringens opfattelse, at vi skal prøve at gå i den
retning ret hurtigt, altså at alle offentlige it-systemer skal bygges op
omkring privacy by design, så er vi meget lydhøre i Alternativet. Jeg
tænker ikke, at det er det, der står i digitaliseringsstrategien, for det
er meget, meget omfattende. Men man skal tænke datasikkerhed ind
fra start, dét har jeg også læst. Men det er meget omsiggribende at
tænke privacy by design ind i samtlige offentlige løsninger. Så jeg
beklager, hvis jeg lød negativ. Jeg er meget positiv over for det arbejde, regeringen også har lavet.";René Gade
375018;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og det er først fra fru
Trine Bramsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
375142;Time;;Kl. 19:13
375161;name_party;":
Tak. Jeg studsede over, at ordføreren i sin tale fik det til at lyde, som
om der aldrig før har været diskuteret it-politik her, hverken i Folketingssalen eller på Christiansborg i øvrigt, før det her nye it-forum
landede. Så derfor ville jeg egentlig bare lige høre ordføreren, om
han kan bekræfte, at der er blevet arbejdet med det forslag, vi diskuterer her i dag. Der har været et udvalg, der har arbejdet med det, og
man landede lige præcis de her punkter, vi diskuterer, i januar 2015.
Altså må konklusionen være, at der har været diskuteret it-politik,
inden Alternativet landede på Christiansborg.";Trine Bramsen
375778;Time;;Kl. 19:14
375806;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
375829;Time;;Kl. 19:14
375846;name_party;":
Jeg har lige i 10 sekunder forsøgt at finde noget, jeg er uenig i, men
det kan jeg simpelt hen ikke. Det er helt korrekt, at it tidligere har
været diskuteret på Christiansborg. Jeg har, selv om jeg er ny i politik, sågar fået overleveret, at der også har været et It-udvalg tidligere. Der har været mange it-ordførere før mig. Jeg oplever bare, at det
er en nedprioriteret del af det, der bliver debatteret på Christiansborg. I det regeringsgrundlag, der blev lagt frem, tror jeg, jeg har talt
mig frem til, at der to steder stod nævnt noget, der havde med digitalisering at gøre. Derfor var det, jeg prøvede at rose før, egentlig bare,";René Gade
376496;Time;;Kl. 19:15
376524;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Pia Kjærsgaard
376564;Time;;Kl. 19:15
376593;name_party;":
Ordføreren var optaget af, at man indtænkte privacy by design, som
det hedder på nudansk, i forbindelse med at man lavede nye projekter. Ordføreren sagde selv, at han satte det lidt polemisk op, nemlig
at når det var om beskyttelse, var det måske de røde partier, og når
det var om vækst, så var det de blå. Jeg er glad for, at ordføreren tog
nogle forbehold. For det kunne jo være, at man, hvis man læste regeringens, KL's og Danske Regioners digitaliseringsstrategi fra i sidste
uge, ville have fundet ud af, at der står: Når offentlige it-løsninger
designes og udvikles, skal databeskyttelse så vidt muligt tænkes ind
fra starten.
Så det må jo glæde Alternativet, at regeringen simpelt hen er hurtigere på aftrækkeren end det, som Alternativet står og efterspørger,
for det er en del af den digitaliseringsstrategi, der blev præsenteret i
sidste uge.";Torsten Schack Pedersen
377458;Time;;Kl. 19:15
377486;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
377509;Time;;Kl. 19:16
377520;Time;;Kl. 19:17
377548;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
Værsgo.

60

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 148)";Pia Kjærsgaard
377673;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
377703;name_party;":
Tak for det. Det var jo en rigtig interessant diskussion og ordveksling, der kom, lige før jeg gik på. Jeg havde egentlig tænkt mig at gå
op og sige, at det sådan set er et temmelig processuelt spørgsmål.
Altså, jeg opfatter spørgsmålet som en venlig påmindelse om – eller
måske en rykker for – en opfølgning på beretningen i Retsudvalget.
Og den synes jeg også vi skal have.
Men jeg tror, at jeg har det på samme måde som Socialdemokraterne: at hvis vi kan få svar fra justitsministeren og have en god drøftelse med ham om det her, er det måske i virkeligheden bedre, end at
vi stemmer noget igennem, som jeg så kan høre heroppefra at flere i
virkeligheden er lidt forbeholdne over for. Altså, var det nu i virkeligheden det rigtige forslag, vi kom med i den her plan?
Så jeg håber sådan set, at vi kan få en dialog med ministeren –
det er også sådan, jeg hører ministeren og hans ordfører – der i virkeligheden gør, at vi kan stemme nej til det her forslag, men på en
måde, hvor vi alle sammen føler os betrygget ved, at der rent faktisk
sker noget.
Nu kigger forslagsstilleren på mig, og jeg kan ikke rigtig tyde attituden. Men jeg håber, at vi kan nå til en dialog, hvor også forslagsstilleren synes, det er tilfredsstillende. Så det er ikke, fordi vi ønsker
at trække vores støtte til den beretning, men fordi vi jo bare alle sammen ønsker, at der rent faktisk bliver gjort noget, og at ministeren
går videre med det. Det lyder, som om han faktisk er videre, men vi
ønsker så også at være en del af den proces.
Så hvis vi kan nå dertil, stemmer vi nej. Hvis vi ikke når dertil,
stemmer vi ja.";Zenia Stampe
379312;Time;;Kl. 19:18
379340;title_name;":
Tak til ordføreren.
Det er tidligere meddelt, at SF dækkes ind af Alternativet og
Konservative dækkes ind af Venstre.
Og så må det være ordføreren for forslagsstillerne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
379529;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:19
379578;name_party;":
Det her forslag skal forstås som en rykker – en påmindelse om, at
det den 15. januar sidste år var et enigt Retsudvalg, som afgav en beretning om, hvordan vi her i Danmark kan styrke datasikkerheden.
For som flere af de andre ordførere her i salen har været inde på, bliver samfundet stadig mere digitaliseret: der kommer flere og flere
digitale løsninger: vi skal betjene os selv digitalt, når vi henvender
os til kommunen: og vi får alle sammen smartphones med alle mulige apps. Vi ser en stadigt stigende udvikling i retning af et digitaliseret samfund, som jo også giver mange muligheder til os som mennesker og som borgere i samfundet.
Men der er jo også et sikkerhedsaspekt i den her digitalisering,
som der skal tages meget godt vare på. Og der var det sådan, at i den
beretning, som Retsudvalget afgav for snart halvandet år siden, var
der en lang række rigtig gode konkrete forslag til, hvordan vi her i
Danmark kan forbedre datasikkerheden. Og fordi der netop er gået
noget tid, og fordi der har været lidt stille fra regeringens side, er det
her beslutningsforslag blevet fremsat, hvor vi har taget de 16 mest
konkrete anbefalinger ud fra beretningen, og de er så blevet indarbejdet i det her beslutningsforslag. Og det er jo for at få sat noget
turbo på processen – for at sikre, når der bliver afgivet en beretning i
et udvalg i Folketinget, endda med alle partier bag, at det så ikke bare bliver glemt eller falder ned mellem to stole eller bliver nedprioriteret i forhold til andre dagsordener. Så det her er en rykker: det er
en påmindelse om, at der skal til at ske noget.

Jeg er glad for i dag at kunne konstatere, at medmindre regeringen kommer med nogle konkrete initiativer, en konkret tidsplan,
nogle konkrete forslag til, hvordan vi kan skubbe den her proces videre i forhold til at følge op på beretningen fra Retsudvalget for cirka halvandet år siden, så vil der være et flertal her i Folketinget, som
sender en venlig rykkerskrivelse til regeringen og siger: Nu skal der
altså til at ske noget på det her meget vigtige område, som netop omhandler datasikkerheden.
Der foreligger 16 konkrete forslag. Forslag nr. 1 er, at der skal
udarbejdes en årlig redegørelse om datasikkerhed til Folketinget.
Forslag nr. 2 er, at der bliver oprettet en instans, som følger op på
datasikkerhedsbrud og drager konklusioner på baggrund af bruddet,
og som gør erfaringerne tilgængelige for øvrige myndigheder og
virksomheder. Det er det, vi i daglig tale på it-sprog kalder for en ithavarikommission, som jo netop skal lave erfaringsopsamling og også finde ud af, hvem der er ansvarlig, hvis der er sket et brud på datasikkerheden, på samme måde, som vi har en havarikommission,
som tager sig af en situation, hvis der f.eks. er en bro, der måtte være
styrtet sammen et sted i Danmark.
Forslag nr. 3 er, at der skal tilføres flere ressourcer til Datatilsynet, og der tilkendegav ministeren at han gerne vil tilføre 2 mio. kr.
ekstra. Det er jo et skridt på vejen, kan man sige. Hvis Enhedslisten
måtte bestemme, ville vores bud være, sådan som vi har fremlagt det
i vores it-udspil, som vi fremlagde for snart 2 år siden, at bevillingen
til Datatilsynet skulle opjusteres med 50 pct., og det ville jo så faktisk betyde, at man tilførte 10 mio. kr. Men okay, det er et skridt på
vejen, og det er da rart at få den tilkendegivelse fra regeringen, at
man sætter et konkret beløb på, hvad man har tænkt sig i forhold til
at styrke Datatilsynet.
Så er anbefaling nr. 4, at vi kigger på, hvordan Datatilsynet kan
knyttes tættere til Folketinget. Og det kommer jo af, som det også
fremgår af beretningen fra Retsudvalget, at Rådet for Digital Sikkerhed har oplyst, at det støtter en placering af en databeskyttelsesmyndighed under Folketinget, fordi rådet ikke mener, at Datatilsynet
med dets nuværende placering under Justitsministeriet lever op til
den uafhængighed, som der f.eks. er fastsat i EU's charter for grundlæggende menneskerettigheder. Og det er simpelt hen det, der danner baggrund for anbefaling nr. 4.
Anbefaling nr. 5, som nogle af ordførerne også har nævnt, handler om sanktionsmuligheder – hvorfor skal det være sådan i forbindelse med et brud på datasikkerheden, at private virksomheder kan
blive straffet for nogle forseelser, mens det offentlige ikke kan blive
straffet for de samme forseelser? Altså, det er en måde, hvorpå vi
kan sikre os, at det er de samme regler, der gælder for både private
og det offentlige. Og det må være væsentligt her, for som borger i
det her land kan man jo sådan set så at sige være ligeglad med, hvor
bruddet foregår, hvis det er det samme brud, der er tale om, og der
f.eks. ligger og flyder oplysninger alle mulige vegne, meget personlige oplysninger.";Rune Lund
384300;Time;"Så er der forskellige andre forslag, som også indgår i de 16 forslag – jeg kan ikke nå at gennemgå dem alle sammen. Men jeg vil i
hvert fald nævne forslag nr. 9 og 10, som jo handler om privacy by
design, altså at vi skal indrette vores it-systemer på en sådan måde,
at hvis der sker et datalæk, hvis der lige pludselig ligger oplysninger
om borgerne ude i samfundet, så er de oplysninger lavet på en sådan
måde, at man ikke kan udlede, hvem det er, oplysningerne handler
om. Og det er jo sådan noget, som at man f.eks. ikke bruger cprnummeret som en nøgle, som man kobler andre oplysninger op på,
men giver folk et brugernummer, som er unikt for den database,
hvor de oplysninger er lagt ind. Man skal i det hele taget designe systemerne på en sådan måde, at sker der et databrud eller et datalæk,
kan det ikke udledes, hvem det er, de følsomme oplysninger rent
faktisk måtte vedrøre.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)

Der er også en anden anbefaling, som jeg vil hive frem, som
handler om kontrol med brugeradgange, altså at det skal indskrives
som et krav i offentlige udbudskontakter. Og hvis jeg må fremhæve
et af de steder i det lange svar på 23 sider, som justitsministeren har
givet i forlængelse af beretningen, som blev givet for knap halvandet
år siden, så er det et af de få steder, hvor regeringen rent faktisk tilkendegiver, at der er noget fornuft i det, og at det er noget, man gerne vil kigge på. Så der er i hvert fald ét sted, hvor man går ind og
forholder sig positivt til beretningen, og det er jo godt.
Så er der også en masse andre forslag, men det sidste, jeg vil
nævne, er forslag nr. 16, som jo handler om, at brugen af cpr-nummeret bør gennemgå en grundlæggende revidering, herunder at opgivelse af cpr-nummer ikke alene skal kunne udgøre autentificering.
Og det handler jo om, at cpr-nummeret – også ved det datalæk fra
CSC, som flere har nævnt heroppefra, hvor 900.000 cpr-numre var
tilgængelige i lidt under en times tid på grund af det databrud, der
var – ikke er sikkert, sådan som det er i dag. Og det er jo helt tydeligt, at det på en eller anden måde skal erstattes af et nyt system eller
i hvert fald have mindre betydning. Det kan i hvert fald ikke være en
krumtap på den måde, som det har været det på før, fordi systemet
simpelt hen er for utidssvarende – det er ikke moderne, og det er for
usikkert.
Men jeg kan konstatere i dag, at medmindre der kommer noget
meget konkret fra justitsministeren, vil et flertal i Folketinget sende
en rykker til regeringen for at sige, at når et enigt Retsudvalg i Folketinget siger, at vi vil forbedre datasikkerheden, så mener vi det
faktisk alvorligt. Og jeg håber derfor, at ministeren vil komme med
en klar tidsplan og en klar tilkendegivelse om, hvad det er, der skal
ske, og nogle meget konkrete svar på de meget konkrete tiltag, som
der ligger i beretningen – og ikke noget, som jeg opfatter som for
løst, og som ikke svarer direkte på de anbefalinger og konkrete initiativer, som der rent faktisk ligger i beretningen. Og det er det svar på
spørgsmål nr. 147, som jeg refererer til her, og som jeg har nævnt et
par gange. Der skal vi altså have en detaljeret gennemgang, hvor vi
simpelt hen for hvert konkret forslag, der ligger i beretningen, ser på,
hvad regeringen har gjort, og hvad regeringen påtænker at gøre for
netop at sikre formålet med beretningen, nemlig at øge datasikkerheden markant for danskerne.
Jeg tror også, at vi i den sammenhæng kan bruge det nye it-forum, som hr. René Gade har taget initiativ til her i Folketinget, og
som består af it-ordførerne, og hvor vi jo også kan tage en meget detaljeret diskussion af det og følge de konkrete forslag, der ligger i
beretningen, og hvor der altså er taget 16 ud her. For de 16 punkter,
som der er taget ind bare i det her beslutningsforslag, er jo hver især
nogle meget store punkter, og hvert enkelt af dem kunne man sådan
set lave et beslutningsforslag om for at få en ordentlig diskussion af
det.
Så der er meget arbejde at gøre med at følge op på den beretning
og det, der ligger der. Men jeg er i hvert fald glad for, at medmindre
regeringen rykker ud med noget mere og nogle flere initiativer, er
der et flertal i Folketinget her, som vil sende regeringen en rykker.";Kl. 19:24
388533;Time;;Kl. 19:29
388561;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
388642;Time;;Kl. 19:29
388659;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, men først skal jeg beklage, at jeg glemte at sige, at SF også bakker op om beslutningsforslaget. Det skulle jeg have sagt fra talerstolen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om det ikke er
rigtigt forstået, at hvis regeringen rent faktisk kommer med noget
konkret, er det også interessant for ordføreren. En ting er, at vi er

61

mange, der er rigtig positive over for det her beslutningsforslag. Men
hvis det nu kunne gå stærkere og blive mere effektivt, hvis regeringen bød ind med noget andet, ville det så også være interessant for
ordføreren?";René Gade
389253;Time;;Kl. 19:29
389281;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
389304;Time;;Kl. 19:29
389320;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Formålet med at fremsætte det her beslutningsforslag er udelukkende at få sat skub i processen og sætte fokus
på, at et enigt Retsudvalg for 1 ½ år siden faktisk sagde: Vi vil gerne
styrke datasikkerheden i Danmark. Siden har der været meget tavst,
og ministerens svar til beretningen går ikke ind og kommenterer de
enkelte forslag konkret nok, synes jeg. Og man bliver i tvivl om,
hvorvidt der egentlig er blevet grebet fat om det, og om det bliver
taget alvorligt nok i regeringen. Det er baggrunden for fremsættelsen
af beslutningsforslaget.
Så jeg vil sige, at hvis der kommer en løsning, hvor man fra regeringens side tydeligt viser, at man agter at følge op på alle de anbefalinger og de konkrete punkter, der ligger i beretningen, herunder de
seksten, der trækkes frem her i beslutningsforslaget, så er det klart,
at det vil have haft en effekt. For så har alene det, at vi har haft debatten, og at der bliver truet med en rykker her fra Folketingets side,
været med til at sætte skub i tingene. Og det opfatter jeg som en sejr.";Rune Lund
390389;Time;;Kl. 19:30
390417;title_name;":
Hr. René Gade.";Pia Kjærsgaard
390443;Time;;Kl. 19:30
390460;name_party;":
Det samme gælder for Alternativet. Min tale blev jo opfattet en lille
smule mere kritisk, end den burde. Den burde være blevet opfattet
som nærmest jubelpositiv. Det forsøgte jeg at sørge for, men Alternativets holdning er netop også: Lad os endelig få regeringen ind og
spille med, hvis det kan lade sig gøre.";René Gade
390782;Time;;Kl. 19:31
390810;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
390833;Time;;Kl. 19:31
390849;name_party;":
Jeg kender Alternativets holdning, og jeg forstod også det, som ordføreren sagde heroppe fra, som lige præcis det samme, som ordføreren siger nede fra sin stol nu.";Rune Lund
391024;Time;;Kl. 19:31
391052;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er faktisk ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

62

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring i modregning af
kommunal brug af driftsindtægter fra kommunale vedvarende
energianlæg.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2016).";Pia Kjærsgaard
391614;Time;Forhandling;Kl. 19:31
391654;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er først energi-, forsynings- og klimaministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
391754;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak, formand. Jeg takker Enhedslisten for forslaget om ændring i
modregning af kommunal brug af driftsindtægter fra kommunale
vedvarende energi-anlæg. Enhedslisten foreslår en ændring af elforsyningsloven og anden relevant lovgivning, så kommuner ikke modregnes i bloktilskud, såfremt kommunerne anvender driftsindtægter
fra helt eller delvis kommunalt ejede vedvarende energi-anlæg til andre klimaforbedrende tiltag. Enhedslisten begrunder forslaget med,
at modregningsreglerne i elforsyningsloven ikke er tilpasset, således
at de er tidssvarende i forhold til investeringer i vedvarende energianlæg og kommunernes deltagelse på dette område. Enhedslisten
mener, at overskuddet fra vedvarende energi-anlæg ikke som nu alene bør kunne bruges inden for det særskilte selskab, men også bør
kunne anvendes til andre klimaforbedrende tiltag som f.eks. kommunale energibesparende tiltag.
Det er regeringens ambition på energiområdet, at Danmark frem
mod 2050 skal blive uafhængigt af fossile brændsler. Med energiaftalen fra 2012, som blev indgået af en bred kreds af partier, er Danmark rykket et stykke ad vejen mod uafhængighed af fossile brændsler. Regeringen kan imidlertid ikke støtte Enhedslistens forslag, idet
det vil betyde, at kommunerne får mulighed for at udnytte overskuddet fra eksisterende elproduktionsvirksomheder til andre øremærkede aktiviteter. Ønsker kommunerne at finansiere klimaforbedrende
initiativer, bør det ske som led i en almindelig prioritering af de skattefinansierede kommunale midler. Derudover mener regeringen ikke, at en lempelse af modregningsreglerne skal bruges til at fremme
kommunale investeringer i elproduktion fra vedvarende energi-kilder i konkurrence med private virksomheder. I de nuværende regler
er det allerede muligt for kommunerne at drive elforsyningsvirksomhed med vedvarende energi-anlæg. Dog skal dette ske i et adskilt og
udskilt selskab, og kommunerne kan ikke trække et overskud ud fra
selskabet og anvende det til almindelig drift uden modregning i
bloktilskuddet. De nuværende regler tillader således allerede kommuner at have vedvarende energi-anlæg. Derfor afviser regeringen
Enhedslistens forslag.";Kl. 19:32
393992;Time;;Kl. 19:34
394020;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
394065;Time;;Kl. 19:34
394092;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det var et meget skuffende svar. Den lovgivning, vi har, er jo rimelig nok i de tilfælde, hvor en kommune sælger
sit elforsyningsselskab. Det er derfor, man har lavet loven. Det er jo
en NESA-lov, som blev lavet, da Gentofte solgte sit elselskab. Men
hvad sker der så nu om dage? Ja, nu er der en klar tendens til, at der
er en række kommuner, som ønsker at deltage i den grønne omstil-

ling og sådan set er parate til at investere i vedvarende energi-anlæg.
Når der så efter måske 10 år kommer en dag, hvor de har et overskud, de gerne vil trække ud og investere i noget andet, så kan de
med den nuværende lovgivning kun investere i nye vindmøller eller
solcelleanlæg.
Der synes vi altså at det ville være rimeligt, at man bredte det lidt
ud, så det overskud, der kommer fra en kommunal vindmølle, kan
bruges til at reducere kommunens energiomkostninger. Jeg er skuffet over, at ministeren ikke kan se, at det at gøre kommunerne til en
væsentlig aktør i den bæredygtige omstilling er noget, vi skal have
fremmet. Kan ministeren ikke se, at det kunne give mening at give
kommunerne bedre rammer for at deltage i den bæredygtige omstilling?";Søren Egge Rasmussen
395268;Time;;Kl. 19:35
395296;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
395330;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Det kommer ikke bag på mig, at spørgeren er
skuffet over svaret. Her er der en ideologisk forskel. Vi ønsker ikke
at give kommunerne mulighed for at drive forretning, heller ikke inden for vedvarende energi, i konkurrence med private selskaber. Der
er i dag en klar afgrænsning af, hvilke muligheder der er for de kommunalt ejede selskaber, og skal man foretage investeringer i energi,
skal det ske inden for det pågældende selskabs eget ansvarsområde.";Kl. 19:35
395883;Time;;Kl. 19:36
395911;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
395948;Time;;Kl. 19:36
395975;name_party;":
Hvis det er sådan, at et privat selskab har et overskud og skal betale
skat af det, så er det almindelig selskabsskat, som selskabet skal betale. Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor ministeren synes, som han
gør, når det er en kommune, der ejer en vindmøllepark, hvilket vi jo
har set med Samsø Vindenergi, som kommunen har en væsentlig
ejerandel i, og vi står over for, at der f.eks. er HOFOR Vind, som
Københavns Kommune kunne investere massivt i som en del af en
bæredygtig omstilling. Mener ministeren virkelig, at det er rimeligt,
at den beskatning, der skal være af et kommunalt vindmølleselskab,
skal være på 40 eller 60 pct., når andre kan nøjes med at betale almindelig selskabsskat af et overskud?";Søren Egge Rasmussen
396694;Time;;Kl. 19:37
396722;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
396750;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Vi er af den opfattelse, at det ikke er en kommunal opgave at begynde at drive virksomhed i konkurrence med andre virksomheder, og
det vil kunne blive tilfældet her. Kommunerne har mulighed for at
trække pengene ud og skal betale 40 pct. i afgift, hvis de gør det over
en længere periode, og 60 pct., hvis de gør øjeblikkeligt.";Kl. 19:37
397157;Time;;Kl. 19:37
397185;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Det er først
hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)

63";Pia Kjærsgaard
397336;Time;;Kl. 19:37
397347;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
397373;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til Enhedslisten for beslutningsforslaget. Jeg tror, hvis jeg skal være helt ærlig, at vi kan komme til at diskutere i de kommende år, hvordan vi sikrer endnu bedre muligheder
for at få kommunerne inddraget i den grønne omstilling. Og i den
ånd, kan man sige, er vi fra Socialdemokratiets side sådan set positivt indstillet over for at diskutere med Enhedslisten og med alle mulige andre, hvordan man egentlig kan sikre en sådan inddragelse. Jeg
vil så også sige, at vi ikke støtter det fremsatte beslutningsforslag, og
jeg mener også, at vi er nødt til at tage den her diskussion i en bredere kreds, i energiforligskredsen, for der er nogle usikkerheder omkring det forslag, der er lagt frem her.
Enhedslisten skriver selv, at når man – i gåseøjne – tjener penge
på nogle vedvarende energi-anlæg, kan der være god fornuft i, at de
ikke kan bruges til alt muligt i kommunen, og så skriver man: Men
de kan bruges til klimatiltag bredt forstået. Jeg synes, det er en lille
smule uklart endnu, hvor bredt det skal forstås.
Det andet er så også, at jeg synes, at hvis man går ind i den her
diskussion om, at vi faktisk gerne vil understøtte, at kommunerne
opsætter og udbygger VE-kapacitet, skal vi jo også diskutere i forligskredsen og andre steder, hvordan vi opnår den mest optimale
energiplanlægning som samfund og ikke kun for den enkelte kommune. Derfor tror jeg, at der sådan set, både hvad angår brugen af
pengene på den ene side, og hvad angår indtjening, altså hvordan
man opsætter vindmøllekapaciteten, eller hvad det nu kan være for
en kapacitet, er brug for nogle rammer og nogle afklaringer.
På den baggrund støtter vi ikke forslaget, som det ligger her, men
vi diskuterer selvfølgelig gerne, om man fremadrettet kan få gjort
kommunerne til en større spiller i den grønne omstilling.";Jens Joel
399212;name_party;":
Først til det konkrete: Jeg har selvfølgelig også læst til slutningen af
beslutningsforslaget og har også set, at man ønsker, at energiforligskredsen skal sætte navn på, hvilke klimatilpasningsting det skal gælde. Det, der egentlig er min forespørgsel, er: Hvorfor er det, at Enhedslisten gerne vil begrænse det til det, og er det en diskussion om,
at det også kan bruges endnu bredere? Altså, der ligger i beslutningsforslaget en begrænsning i, hvad man kan bruge pengene til, og jeg
synes i virkeligheden, at den diskussion er ufuldstændig her.
Så er der det, som der ikke bliver svaret på i det her beslutningsforslag, og som er min primære anke, nemlig det der med, hvordan
vi sikrer, at det ikke bliver den enkelte kommunes behov for at skaffe nogle penge til et andet område, som får betydning for, hvordan vi
får udbygget med vedvarende energi. For vi vil gerne understøtte, at
kommunerne bliver mere aktive spillere i omstillingen, men vi vil
også gerne kunne planlægge som på andre områder af energisystemet, sådan at det ikke bliver den enkelte kommunes behov for at
skaffe nogle nye penge, som afgør, hvad for en energikapacitet der
bliver opstillet, og hvor den bliver opstillet. Det er den, kan man sige, inputside af det, som er meget, meget lidt belyst i det her beslutningsforslag.";Jens Joel
400522;Time;;Kl. 19:39
400550;title_name;":
Tak for det. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
400622;Time;;Kl. 19:39
400649;name_party;":
Hvis nu ordføreren læser i slutningen af bemærkningerne til forslaget, kan han se, at der sådan set står: »Det foreslås, at ministeren i
samarbejde med energiforligskredsen udarbejder en liste over konkrete klimatiltag, som fritages for modregning.« Dermed er der jo
sådan set lagt op til, at det, som ordføreren efterspørger, nemlig en
lidt klarere liste, og at energiforligskredsen skal have indflydelse på
det her, sådan set fuldt ud er taget med i beslutningsforslaget.
Der vedtages rigtig meget lovgivning herinde i Folketinget, og
jeg har altså fundet et emne her, hvor det er alt for længe siden, der
er blevet reguleret på området, især når man ser på, hvad det er,
kommunerne er parate til. Jeg synes, vi skal frem til, at vi skal have
kommunerne som medspillere i langt højere grad. Det her forslag
kunne jo gavne det, som HOFOR Vind er i gang med på vegne af
Københavns Kommune. Man går efter en strategi med at investere i
møller med en kapacitet på 350 MW og er altså med i et af de tre
konsortier, som er prækvalificeret til at byde på de kystnære møller.
Det er jo et konkret eksempel på, at kommunerne går ind på lige vis
og er en aktør i den bæredygtig omstilling. Jeg har svært ved forstå,
hvorfor ordføreren ikke ser det positive i det.";Søren Egge Rasmussen
401916;Time;;Kl. 19:40
401944;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
401964;Time;;Kl. 19:41
401992;title_name;":
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
402034;Time;;Kl. 19:41
402061;name_party;":
Jeg vil da gerne være med til at arbejde på at finde frem til en tekst,
som ligesom præciserer de ting. For jeg har ikke noget problem med,
at en kommune stiller solceller op på samtlige kommunale bygninger i en god planlægning, for så vil der jo ske det, at efter måske 10
år er den investering tilbagebetalt, og så ser det ud til, at kommunen
kan få gratis strøm fra de anlæg i nogle år, som kan forbedre driften.
Altså, hvem har egentlig noget imod det? Det kunne jo sådan set betyde, at den kommunale drift blev forbedret.
Så jeg ser frem til, at vi kan prøve at skrive på en beretning, som
præciserer de ting og imødekommer ordføreren for Socialdemokratiet.";Søren Egge Rasmussen
402735;Time;;Kl. 19:42
402763;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
402799;Time;;Kl. 19:42
402814;name_party;":
Det vil jeg så takke for, og jeg vil se frem til udvalgsbehandlingen.";Jens Joel
402895;Time;;Kl. 19:42
402923;title_name;":
Så er det hr. Christian Poll, Alternativet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
402986;Time;;Kl. 19:42
403008;name_party;":
Tak for det. Der er jo i det kommunale rigtig mange bygninger med
rigtig mange store tagflader. Jeg tænker, at forslaget her fra Enhedslisten netop kan være med til at fremme opstillingen af flere solceller
på den slags tagflader. Ville det ikke være en god og enkel måde at
gøre det på?";Christian Poll
403307;Time;;Kl. 19:42
403335;title_name;":
Ordføreren.

64

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)";Pia Kjærsgaard
403397;Time;;Kl. 19:42
403412;name_party;":
Joh, det kan man sige. Det ville i hvert fald trække nogle ting i den
rigtige retning. Omvendt er det jo også stadig væk sådan, at selv om
solcellerne er blevet billigere, er det stadig væk ikke den billigste
form for vedvarende energi. Derfor er der stadig væk et behov for
planlægning og aftaler om, hvordan man gør de her ting, hvis vi skal
have mest muligt ud af vores grønne omstilling. Og ja, jeg tror også,
at kommunerne kan spille en større rolle fremadrettet i forhold til det
her.";Jens Joel
403914;Time;;Kl. 19:43
403942;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti.

Så derfor er det jo egentlig lidt mærkeligt ikke at give tilladelse
til, at kommunale bygninger kan have solceller, og at de kommuner,
hvor der er plads til nogle vindmøller, kan være med til at eje vindmøller.
Den der gennemsigtighed, som ordføreren efterspørger, har man
jo sådan set, for hvis det er sådan, at en kommune har ejerskab i den
vedvarende energi eller andre energityper, så skal der laves regnskaber for dem. Typisk er tingene lagt ud i et aktieselskab, hvor der er
fuld gennemskuelighed omkring det, og der vil det så kunne ses, når
man kommer frem til en dato, hvor der er overskud.
Så forslagets intention er jo sådan set bare at give kommunerne
en bedre mulighed for at have en god drift ved at eje f.eks. solceller,
som sidder på kommunens egne bygninger.
Ser ordføreren hellere, at de arealer bliver lejet ud til eksterne aktører, så de kan sætte solceller op?";Pia Kjærsgaard
404925;Time;;Kl. 19:46
404936;Time;(Ordfører);Kl. 19:43
404968;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil indlede med at sige, at vi i Dansk Folkeparti
afviser beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Og jeg må ærlig talt sige, at vi har undret os over, at Enhedslisten med beslutningsforslaget
her åbner for, at kommuner skal kunne drive erhvervsvirksomhed
med overskud, dvs. profit, for øje – et overskud, som skal gå ind og
finansiere den øvrige kommunale drift, sådan som der reelt lægges
op til.
Jeg er udmærket klar over, at intentionen med beslutningsforslaget er, at det kun er en begrænset del af de kommunale udgifter, der
skal kunne dækkes af overskud fra driften af grøn energi. Men for os
er det en ret principiel ting, at der åbnes for, at det at drive kommunal forsyningsvirksomhed ikke længere er noget, der bare skal hvile
i sig selv, men er noget, som man må begynde at finansiere andre
udgifter i kommunens økonomi med.
I Dansk Folkeparti har vi det synspunkt, at kommuner gerne må
drive forsyningsvirksomhed, herunder opsætte vedvarende energianlæg, men det må altså ikke være noget, som skal give overskud.
Det må hvile i sig selv og er altså ikke noget, som skal være med til
at finansiere andre ting, sådan som jeg også har nævnt det.
Det mener vi af flere grunde. Vi synes, det vil give unfair konkurrence, hvis kommuner kan gå ind og drive erhvervsvirksomhed.
Det er et felt, som vi skal lade private virksomheder operere inden
for, og det skal offentlige myndigheder holde sig ude af.
Desuden er der det synspunkt, at når det offentlige – det være sig
kommuner eller stat – skal finansiere sine serviceydelser over for
borgerne, jamen så skal det ske med den størst mulige gennemsigtighed. Og det er, ved at man opkræver skatter, som alle kan se taksterne på, og så alle kan se, hvad de betaler – og ikke ved at man sideløbende driver virksomhed, som også giver et afkast, som går ind i den
kommunale økonomi.
Så også af hensyn til, at vi ikke ønsker den uigennemsigtighed,
som det her kan føre med sig, afviser vi beslutningsforslaget.";Mikkel Dencker
406956;Time;;Kl. 19:45
406984;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
407029;Time;;Kl. 19:45
407056;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over Dansk Folkepartis holdning, for i andre
sammenhænge synes Dansk Folkeparti, at det egentlig er et plus,
hvis vi kan komme frem til, at Danmark har en vis grad af selvforsyning, så man ikke er afhængig af at importere energi fra lande, som
man ikke kan lide.";Søren Egge Rasmussen
407368;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
407391;Time;;Kl. 19:47
407412;name_party;":
Det er jo en helt normal praksis, at kommuner kan leje et areal ud til
private, som ønsker at bruge det til et formål, og det kunne også være solceller. Men der er nu heller ikke noget i Dansk Folkepartis politik – det tror jeg spørgeren har misforstået – der siger, at kommuner ikke må sætte solceller op. Det har vi bestemt ikke noget imod,
og det sker jo mange steder allerede i dag. Vi har heller ikke noget
imod vindmøller. Men vi har noget imod, at man vil drive virksomhed for at tjene penge på det til at finansiere den øvrige kommunale
drift. Det ønsker vi ikke at åbne for – i modsætning til Enhedslisten.";Mikkel Dencker
408039;Time;;Kl. 19:47
408067;title_name;":
Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
408100;Time;;Kl. 19:47
408127;name_party;":
Hvis ikke der bliver ændret på den her lovgivning, er vi jo i en situation, hvor en kommune reelt skal betale 40 eller 60 pct., hvis man
tager et overskud ud fra et vedvarende energi-anlæg. Jeg vil da godt
høre, om ordføreren synes, at det er en rimelig selskabsbeskatning, i
forhold til hvad virksomheder ellers betaler af et overskud fra et solcelleanlæg.";Søren Egge Rasmussen
408496;Time;;Kl. 19:48
408524;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
408547;Time;;Kl. 19:48
408568;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi kommer nærmere en enighed på det her felt. Jeg
kan høre, at Enhedslisten som noget helt nyt synes, at kommuner
skal have lov til at drive erhvervsvirksomhed. Det er vi bare uenige i
i Dansk Folkeparti. Kommuner skal yde deres borgere serviceydelser, og så kan de drive forsyningsvirksomhed ved siden af, men det
er altså en forsyningsvirksomhed, som skal hvile i sig selv og ikke
skal give et overskud, som skal finansiere øvrige driftsudgifter for
kommunen.";Mikkel Dencker
409059;Time;;Kl. 19:48
409087;title_name;":
Hr. Christian Poll, Alternativet, værsgo.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)";Pia Kjærsgaard
409175;Time;;Kl. 19:48
409197;name_party;":
Men er det ikke smart, når nu vi har alle de her store tagflader på
f.eks. skoler og fritidshjem, og hvad der er af offentlige bygninger,
at man så kunne få skabt sådan en sneboldeffekt, hvor man får lagt
anlæg op dér og så sørger for, at de kan køre overskuddet videre ud i
de næste klimatiltag, de næste solcelleanlæg, og hvad der ellers er
behov for? Det er da egentlig en ret smart måde at drive den grønne
omstilling på, er det ikke det?";Christian Poll
409651;Time;"65

Den gældende lovgivning indikerer, at det i dag allerede er muligt for kommunerne at have vedvarende energi-anlæg, så længe
overskuddet herfra bliver inden for det kommunale forsyningsselskab. Men selvfølgelig skal kommunerne ikke kunne udnytte overskuddet herfra til andre formål uden modregning i bloktilskuddet.
Derfor er det Venstres overbevisning, at modregningsprincippet sikrer lige forhold for alle, og det er vi ikke til sinds at lave om på. Tak.";Kl. 19:49
410122;Time;;Kl. 19:51
410150;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
410195;Time;;Kl. 19:51
410223;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
410257;Time;;Kl. 19:49
410278;name_party;":
Jo, og det er der jo heller ikke noget der forhindrer kommuner i at
gøre i dag.";Mikkel Dencker
410369;Time;;Kl. 19:49
410397;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
410428;Time;;Kl. 19:49
410450;name_party;":
Men der er jo den hæmmende effekt, at når man modregnes i bloktilskuddet eller skal betale en meget stor andel i skat, så er det knap så
god en forretning, og så holder man sig tilbage med at lave den investering, som kunne give starten på den her sneboldeffekt. Er det rigtigt, at det er den mekanisme, der er lige nu?";Christian Poll
410798;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren gerne vil have noget lige konkurrence
og derfor ikke vil have, at kommunerne skal kunne investere i den
vedvarende energi og trække et overskud ud. Men det, vi har, hvis vi
ikke ændrer lovgivningen, er sådan set en ulige konkurrence.
Hvis det er sådan, at det ender med, at HOFOR vinder udbuddet
om de kystnære møller, altså det udbud, hvor de er en del af et af
konsortierne, og kommer frem til en dag at have et overskud fra den
investering, så vil det med den nuværende lovgivning være sådan, at
de bliver trukket i bloktilskud, hvis det overskud bliver trukket ud og
puttet ned i kommunekassen. Dermed vil der sådan set være en hårdere beskatning, end hvis man bare skulle betale selskabskat.
Men jeg vil godt høre ordføreren, om ordføreren ikke kan se, at
der sådan set er en ulige konkurrence på nuværende tidspunkt. Hvorfor ikke åbne for, at det i det mindste bliver en lige konkurrence?
Det kunne f.eks. være, at man kun skulle betale den selskabsskat,
som andre selskaber gør?";Søren Egge Rasmussen
411825;Time;;Kl. 19:52
411836;Time;;Kl. 19:49
411864;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
411916;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
411936;Time;;Kl. 19:52
411947;Time;;Kl. 19:49
411968;name_party;":
Sådan som jeg kender reglerne, må kommuner gerne reinvestere i
nye solceller. Det, vi diskuterer her i dag, er, om man skal kunne
trække et driftsoverskud ud af sin solcelleforretning og køre det ind i
den, kan man sige, normale kommunale drift. Og det er det, som vi i
Dansk Folkeparti er imod.";Mikkel Dencker
412275;Time;;Kl. 19:49
412303;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Thomas
Danielsen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
412420;name_party;":
Hele pointen i modregningsreglerne er jo, at serviceniveauet i kommunerne ikke skal være op til kommunernes investeringslyst. Det
skal ikke være sådan, at de kommuner, der er gode til at investere i
vindanlæg eller lave andre investeringer, kan tilbyde en bedre service til deres borgere. Derfor skal de indtægter, der kommer fra disse
investeringer, selvfølgelig modregnes i bloktilskuddet.";Thomas Danielsen
412823;Time;;Kl. 19:53
412851;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
412888;Time;;Kl. 19:53
412899;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
412932;name_party;":
Tak for det, formand. I forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag B 95 om ændring i modregning af kommunal brug af
driftsindtægter fra kommunale vedvarende energi-anlæg stemmer
Venstre imod forslaget.
Med beslutningsforslaget henviser Enhedslisten til at lempe modregningsprincippet, og det er Venstre naturligvis imod, da det ikke er
hensigtsmæssigt at lade kommunerne anvende et eventuelt overskud
til aktiviteter øremærket andre formål. Finansieringen til klimaforebyggende initiativer bør fortsat ske i en prioritering af de kommunale skattefinansierede midler, og lempes modregningsprincippet, øges
kommunernes motivation til at investere i vedvarende energi-anlæg.
Disse anlæg vil gå i direkte konkurrence med private udbydere af
vedvarende energi-anlæg, og det er vi ganske enkelt ikke interesserede i i Venstre. Vi skal have fair forhold for alle parter.";Thomas Danielsen
413832;name_party;":
Det her forslag drejer sig jo ikke om, at pengene skal kunne tages ud
og indgå i servicen. Det, der står i slutningen af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, er, at det foreslås, at ministeren i samarbejde
med energiforligskredsen udarbejder en liste over konkrete klimatiltag, som fritages for modregning.
Det vil sige, at det ikke er et spørgsmål om at drive vuggestuer
med det her overskud. Det er et spørgsmål om, at pengene kan gå til
energirenovering af bygninger eller måske til elbiler, eller hvad vi nu
kan blive enige om i energiforligskredsen. Kan ordføreren ikke se, at
der kunne være en vis fornuft i det?";Søren Egge Rasmussen
414466;Time;;Kl. 19:53
414494;title_name;":
Ordføreren.

66

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)";Pia Kjærsgaard
414556;Time;;Kl. 19:53
414578;name_party;":
Jeg fik måske ikke udtrykt mig klart nok. Jeg er helt opmærksom på
Enhedslistens beslutningsforslag i forhold til, at man ikke ønsker, at
det ligefrem er daginstitutioner, der skal investeres i. Men Venstres
pointe er bare, at hvis man laver den her regel for kommunerne, vil
de have et større incitament til at investere i elproduktionen, end de
virksomheder, de konkurrerer med på det private marked. Og derfor
er det ikke et forslag, som Venstre ønsker at støtte.

ning, som man kunne se fra deres side. Så vi er positive over for Enhedslistens forslag og synes, det er en rigtig god idé at kigge på, om
man kan fjerne nogle af de barrierer, der ligger der.";Thomas Danielsen
415250;Time;;Kl. 19:57
415278;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Johannes Lebech, Radikale Venstre, værsgo. (Johannes Lebech
snubler på vej op på talerstolen). Pas nu på!";Pia Kjærsgaard
415467;Time;;Kl. 19:57
415478;Time;;Kl. 19:54
415506;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger, og den næste
ordfører er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
415636;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
415672;name_party;":
Tak for det. Med det her beslutningsforslag vil Enhedslisten pålægge
regeringen at lempe kommunernes mulighed for selv at anvende
eventuelle driftsindtægter fra kommunalt ejede energianlæg til nye
energiforbedrende tiltag ved i disse situationer at undlade at modregne i bloktilskuddet.
I udgangspunktet kan vi jo godt være enige i, at det ville være
godt for kommunerne at undgå denne særlige beskatning. Men vi synes på den anden side heller ikke, at det er Folketingets opgave på
den måde at blande sig i den kommunale prioritering.
Vi er flere partier, der gerne vil gøre det åbent og transparent,
hvad staten reelt bruger på den grønne omstilling, og så er det vigtigt
for os, at vi kan se, at PSO-afgiften f.eks. koster et par supersygehuse eller 80 nye folkeskoler hvert eneste år, fordi bl.a. vindmøller subsidieres.
Denne prioritering skal foregå åbent for alle, så man kan se, hvad
det koster, og hvad man kan få i stedet. Det er og bliver det mest demokratiske efter vores opfattelse. Og denne åbenhed bør der også
være i kommunerne, så man ikke ad omveje ligesom tvinges over i
nogle investeringer, som er initieret herindefra.
Ministeren har også nævnt forholdet til de forbrugerejede private
selskaber, som kan få unødig konkurrence ved kommunal investering i elproduktion. Også her er Liberal Alliance på linje med ministeren, og af disse grund vil vi stemme imod beslutningsforslaget.";Villum Christensen
417084;Time;;Kl. 19:56
417112;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
417157;Time;;Kl. 19:56
417184;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for at kunne se, at det med de nuværende regler og på den måde, det drives, er en særlig beskatning. Tak
for det.";Søren Egge Rasmussen
417340;Time;;Kl. 19:56
417368;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Så er det hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
417455;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
417488;name_party;":
Vi vil godt takke Enhedslisten for det her udmærkede forslag. Det er
jo sådan, at der i den tid, vi er i nu, er behov for, at vi får stillet en
masse vedvarende energi-anlæg op, får dem drevet og får snebolden
til at rulle så meget som overhovedet muligt. Derfor er det i den
sammenhæng upraktisk, at kommunerne er hæmmede i den udbyg-

(Ordfører)
Johannes Lebech (RV):
Undskyld, formand. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja, det går nok).
Jeg var ikke klar over, at Alternativet var så hurtige, men det er jo
også et ungt parti, så det er klart, at de hurtigt kan komme igennem
det.
Jeg skal også være hurtig. Jeg har ikke så meget at sige til det
forslag her. Det kan synes meget sympatisk ud fra en miljøpolitisk
synsvinkel, og intentionerne om at motivere kommunerne til at bruge mere grøn energi kan vi sådan set også se. Men fra Radikale Venstres side er vi betænkelige ved de økonomiske konsekvenser. Der er
også tidligere i dag blevet nævnt nogle planlægningsproblematikker,
som jeg kan tilslutte mig, så vi kan ikke umiddelbart støtte forslaget,
men vil selvfølgelig deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Christian Poll
418607;Time;;Kl. 19:58
418635;title_name;":
Tak for det, tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Der er ikke nogen SF-ordfører, ser det ud til, og så er det fru
Mette Abildgaard, Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
418836;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
418870;name_party;":
Tak for det, formand. Vi har jo haft en fin gennemgang af, hvad der
egentlig ligger i det her beslutningsforslag, så det skal jeg ikke trætte
nogen parter med at gennemgå yderligere. Principielt set er vi ikke
fra De Konservatives side vilde med de her kommunale ejerskaber i
energianlæg. Vi synes egentlig, det er mere passende, at private får
lov til at konkurrere på lige vilkår.
Man må jo sige, at hvis man står i en situation, hvor der er et
overskud i sådan et anlæg her, er der jo potentiale for, at de forbrugere, der er, kan få lov til at betale en lavere pris for det produkt, de
får, og det synes vi sådan set vil være mere fair, end at man sådan
anvender de overskydende midler, uden at der er fuldstændig åbenhed omkring det. Det er lidt af de samme betragtninger, som flere
andre ordførere har været inde på. Vi vil også utrolig gerne den
grønne omstilling, vi vil den også gerne i kommunerne, men vi mener, at der skal være mere gennemsigtighed i, hvordan man bruger
de her midler, og så synes vi egentlig, at hvile i sig selv-princippet er
ret essentielt i de her selskaber med kommunalt ejerskab eller medejerskab.
Derfor kan vi heller ikke bakke op om beslutningsforslaget.";Mette Abildgaard
420073;Time;;Kl. 19:59
420101;title_name;":
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
420143;Time;;Kl. 19:59
420170;name_party;":
Den åbenhed, der ønskes fra De Konservatives side, er jeg ret sikker
på at man godt kan finde ved at kigge i de kommunale regnskaber.
Så er det jo sådan, at Frederiksberg Kommune har investeret i en
vindmølle på Sjælland. HOFOR, altså Københavns forsyningssel-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 95)

skab, har sådan set investeret i vindmøller på land rundt i Danmark.
Der er en proces i gang. Så det er der nogle ordførere der tager afstand fra, men det sker sådan set i øjeblikket. Kommunerne er aktive
parter i den bæredygtige omstilling, men de har bare nogle urimelige
beskatningsvilkår, hvis det er sådan, at de kommer frem til en dag at
have et overskud, de gerne vil bruge på at forbedre energiforbruget i
de kommunale bygninger, f.eks. Altså, med den rigide lovgivning,
der er nu, har de kommuner jo sådan set kun den mulighed at blive
ved med at investere i vedvarende energi, indtil de ejer hele verdens
vedvarende energi-anlæg, og det er jo ikke hensigtsmæssigt. Det er
derfor, vi ønsker at fremme den her ændring.
Jeg vil godt høre ordføreren, om ordføreren er bekendt med, at
der faktisk er en række kommuner, der har investeret i vindmøller
rundt i landet.";Søren Egge Rasmussen
421349;Time;;Kl. 20:00
421377;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
421411;Time;;Kl. 20:00
421434;name_party;":
Tak. Jeg er godt bekendt med, at der er kommuner, som investerer i
eksempelvis vindmøller. Jeg har også selv været ude at se på nogle
af dem. Men det ændrer ikke på, at den her manglende gennemsigtighed er et reelt problem. For man kan sige, at hvis en virksomhed
har et overskud, synes jeg, det er mest fair, at der sker den her modregning, og så må det være op til kommunalpolitikerne at lave en
prioritering af de midler, der er til rådighed. Altså, det skal være
åbenlyst for borgerne, at når du investerer i vindmøller, så gør du det
jo på lige fod med at kunne investere i alt muligt andet. Det skal være en åben beslutning, som borgerne er fuldt ud informeret om. Og
det mener jeg ikke at folk er, hvis man lader pengene blive revet ud
af det kommunalt ejede selskab.";Mette Abildgaard
422220;Time;;Kl. 20:01
422248;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
422285;Time;;Kl. 20:01
422312;name_party;":
Der er jo tale om kommunalt ejede selskaber, som kommunalbestyrelsesmedlemmerne har indflydelse på, og jeg ser gerne, at der så
bliver mulighed for, at de anvendelsesmuligheder for at bruge overskuddet uden at blive brandbeskattet, så statskassen tjener mest på
aktiviteterne, bliver ændret. Altså, jeg er sådan set hundrede procent
sikker på, at der er gennemskuelighed i det her, for det skal jo lægges i et separat aktieselskab, sådan at man ikke risikerer hele kommunens økonomi. Så om den der åbenhed, som ordføreren efterspørger, må jeg godt nok sige, at med de nuværende regler er de forhold i
orden.";Søren Egge Rasmussen
422931;Time;;Kl. 20:02
422959;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
422987;Time;;Kl. 20:02
423010;name_party;":
Dertil må jeg så nok bare sige, at spørgeren og jeg er uenige også
principielt om de her kommunalt ejede selskaber, som vi ikke synes
er nogen specielt god idé. Vi synes, det er bedre at lade de private
konkurrere frit på markedet.";Mette Abildgaard
423253;Time;;Kl. 20:02
423281;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, værsgo.

67";Pia Kjærsgaard
423409;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:02
423469;name_party;":
Jeg skal lige huske at sige, at jeg skulle hilse fra SF og sige, at de
støtter vores forslag.
Så vil jeg gerne sige tak til Alternativet for støtten til forslaget og
tak til Liberal Alliance for at have forstået, at der i øjeblikket er en
urimelig beskatning af de kommunale selskaber. Jeg vil gerne sige
tak til Socialdemokratiet, som har vist en lille smule åbenhed for, at
der måske kunne gennemføres et skrivearbejde, som kunne føre frem
til, at vi måske kunne komme til en forståelse af, hvad der fremadrettet kunne være gode løsninger. Men ellers synes jeg, at den her debat
er lidt skuffende, for det er ligesom nogle noget fastlåste positioner,
og jeg synes, at det vil være rigtig gavnligt for Danmark, hvis vi i
vores klima- og energipolitik er åbne over for at få flest mulige aktører til at være med i den bæredygtige omstilling.
Jeg har erfaret, at det er svært at få statspenge ud i spil til den bæredygtige omstilling. Det er jo det stik modsatte, vi oplever er intentionen her på det sidste. Særlig i den situation må det være vigtigt, at
man kan skaffe rammer, som gør, at kommuner, boligselskaber, pensionsselskaber, og hvad det ellers kunne være, har nogle rimelige og
gode rammer for at lave deres investeringer og har vished for, hvad
det er for nogle regler, der gælder fremadrettet. Det er jo på den baggrund, at jeg er lidt skuffet over, at man ikke kan se det urimelige i
det her, for den lovgivning, man har, er slet ikke baseret på nutiden.
Lovgivningen er baseret på noget, man ville bremse op over for, da
Gentofte Kommune solgte sit elselskab og scorede en kæmpe gevinst på det. Og det er sådan set forståeligt nok, at Svend Auken
dengang fremmede en lov, som kunne gribe ind over for yderligere
salg og kunne lægge en begrænsning på, hvor meget en kommune
kunne få ud af det, når den solgte sit eget energiselskab.
De samme regler gælder så, når Samsø Kommune laver en stor
investering i Samsø Havvind, køber otte møller og med tiden kommer frem til en situation, hvor der kan blive et overskud, som kan
trækkes ud af den investering, og som kunne gå til en investering i
en øget omstilling til vedvarende energianlæg, så man ikke var afhængig af, at man skulle have små millionbeløb på finansloven eller
skulle have beløb ud, ved at energireserven bliver disponeret på en
sådan måde, at Samsø bliver tilgodeset. Det kunne vi sådan set have
undgået, hvis det var sådan, at der bare var lidt friere rammer for,
hvad en kommune kan bruge sit overskud til fra de vedvarende energianlæg. Så kunne energiakademiet på Samsø jo have haft en mulighed for at opnå et tilskud via det overskud, der er fra de kommunale
møller.
Jeg ser nogle kæmpe fordele i det her. Det er jo derfor, det er et
rummeligt og bredt formuleret forslag, der lægger op til, at det sådan
set er energiforligskredsen, som skulle se på, hvad det var for nogle
konkrete klimatiltag, som skulle fritages for den modregning, som
ellers er praksis. Det ser ud, som om at det ikke har sin gang for at
finde et flertal i den her folketingssamling. Man kan selvfølgelig altid foreslå, at samme forslag bliver fremsat i næste samling, men ellers kunne det godt tegne, som om at det er noget, der skal arbejdes
videre med, og som først kan realiseres efter det næste folketingsvalg. Det synes jeg er en skam, for når man ser på de klimaplaner,
der er ude i kommunerne, er de ambitiøse. Det, København vil lave
med at blive CO2-neutral i 2025, det, Aarhus Kommune vil i forhold
til at lave sig om til at blive CO2-neutral i 2030, og det, som en lang
række andre kommuner vil, hvor de har sat årstal på, fordrer altså, at
der skal laves nogle investeringer, og det fordrer, at der er bedre muligheder for at bruge overskuddet fra de vedvarende energi-anlæg
som en dynamo i den omstilling, som vi skal have accelereret.
Det var mine bemærkninger til modtagelsen af vores beslutningsforslag.

68

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 96)";Søren Egge Rasmussen
427393;Time;;Kl. 20:06
427421;title_name;":
Tak. Hr. Mikkel Dencker, værsgo.";Pia Kjærsgaard
427465;Time;;Kl. 20:06
427486;name_party;":
Jeg har siddet her under ordførerens fremlæggelse og undret mig
over alle de her udtryk om, at det er godt med investeringer, overskud, profit og sådan noget. Jeg synes ikke rigtig, det rimer med det,
som Enhedslisten plejer at sige, nemlig sådan noget med kapitalisme, som jeg troede at Enhedslisten som erklærede socialister var
meget imod.
Så hvordan hænger det sammen? Er det, fordi det lige her handler
om et lille isoleret område, som Enhedslisten godt kan lide, hvor der
så godt må drives den form for kapitalisme, som man ellers plejer at
kæmpe så hårdt imod?
Er ordføreren ikke enig med mig og Dansk Folkeparti i, at der
skal være gennemsigtighed i de offentlige kasser, altså enig i, at det
er bedst, at borgerne kan se, hvor pengene kommer fra, og at det derfor er mest gennemskueligt, at det er gennem skatteopkrævninger, at
man finansierer de offentlige udgifter, og ikke gennem erhvervsvirksomhed?";Mikkel Dencker
428409;Time;;Kl. 20:07
428437;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
428460;Time;;Kl. 20:07
428487;name_party;":
Altså, Enhedslisten er meget for, at der laves kommunale investeringer, og vi vil sådan set også gerne åbne for, at der var bedre muligheder for kommunal produktion, og så også gerne, at det var en
kommunal produktion, som gav et overskud, og som kunne reinvesteres i kommunen og gøre gavn for borgerne, for serviceniveauet
osv.: det har vi sådan set ikke noget problem med. Vi er sådan set
også med på, at pensionsselskaber kan investere og få et vist rimeligt
afkast af deres investeringer, som kan være med til at sikre, at vi har
pensionsopsparing, når vi bliver lidt ældre.
For os er det meget vigtigt, at der er en gennemsigtighed: det vil
der også være, og det er der sådan set også nu. I de kommunale aktieselskaber, som ejer elproduktionsanlæg, er der jo sådan set offentlige regnskaber, som man kan se på. I visse tilfælde er der også nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er udpeget til at sidde i de
selskaber. Der er sådan set fuld gennemsigtighed omkring de her
kommunale investeringer i den vedvarende energi, så det kan ordføreren være ganske tryg ved.";Søren Egge Rasmussen
429569;Time;;Kl. 20:08
429597;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer.
Da der altså ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Parisaftalen.
Af Christian Poll (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2016).";Pia Kjærsgaard
430111;Time;Forhandling;Kl. 20:09
430151;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er først energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
430248;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak, formand. Som jeg har fremhævet mange gange, er Parisaftalen
et historisk vendepunkt for den globale omstilling til lavemission, og
den sætter rammen for vores fremtidige internationale klimasamarbejde. Med aftalen forpligter alle verdens lande sig til at udarbejde
nationale klimaplaner for at reducere deres udledninger. 189 lande
har allerede fremlagt deres planer, som dækker over 95 pct. af de
globale udledninger. Derfor støtter regeringen fuldt ud op om Parisaftalen. I Paris lykkedes det at sætte vigtige fingeraftryk på aftalen.
I EU stod man sammen. Vi arbejdede målrettet for en ambitiøs klimaaftale, og det lykkedes at sikre en række af vores prioriteter. Det
er jeg stolt af.
Så sent som for 4 uger siden havde jeg selv fornøjelsen af at underskrive aftalen på Danmarks vegne i FN's hovedkvarter i New
York sammen med 174 stats- og regeringsledere og andre ministre.
Med vores tilstedeværelse markerede vi vores stærke støtte til aftalen og arbejdet med at implementere den. Parisaftalen skal nu ratificeres af såvel EU's medlemsstater som EU samlet.
Regeringen har hele tiden klart meldt ud, at vi vil ratificere Parisaftalen hurtigst muligt, og at det under ingen omstændigheder bliver
Danmark, der forsinker EU's samlede ratifikation. Det er der ikke
noget nyt i.
Derfor vil jeg heller ikke imødekomme Alternativets beslutningsforslag. Jeg ser ingen grund til, at der fremsættes et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at ratificere snarest muligt. Det er jo
et punkt, som der er enighed om over hele linjen. Regeringen har tilmed fremlagt en klar tidsplan for dansk ratifikation. I torsdags annoncerede jeg, at regeringen snarest muligt i næste folketingssamling vil fremsætte beslutningsforslag om Danmarks ratifikation af
Parisaftalen. Regeringen støtter som sagt op om Parisaftalen og lægger vægt på, at den kan træde i kraft hurtigst muligt. Derfor håber
jeg, at vi ved at fremlægge en konkret tidsramme også kan være med
til at presse på, for at EU og dets medlemsstater ratificerer aftalen
hurtigst muligt.
Vi skal huske, at Danmark først og fremmest kan blive part til aftalen, når de andre medlemslande og EU som helhed har ratificeret
aftalen. Det betyder selvfølgelig også, at selv om vi har gennemført
vores nationale ratifikationsproces, skal vi stadig vente på, at resten
af EU gennemfører deres, før vi kan blive part til aftalen. Indtil videre er Frankrig, så vidt jeg ved, det eneste land i EU, som har meldt
klart ud, hvornår man vil ratificere. Jeg vil derfor også arbejde for, at
EU melder en klar tidsplan ud for EU's ratifikation af Parisaftalen.
Det vil sende et stærkt og klart signal om, at EU vil ratificere aftalen
hurtigst muligt.
Jeg håber, at I alle vil være med til at bakke op om den ambitiøse
tilgang, som regeringen har fremlagt. Tak for ordet.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 96)";Kl. 20:09
433168;Time;;Kl. 20:15
433179;Time;;Kl. 20:12
433207;title_name;":
Tak for det. Der er par korte bemærkninger. Hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
433296;Time;;Kl. 20:12
433318;name_party;":
Tak for det. Ministeren var, som ministeren selv nævnte, i sidste uge
ude at sige, at regeringen ønsker at ratificere Parisaftalen hurtigst
muligt. På den måde er vi jo sådan set enige. Det, som er grunden til,
at vi ikke trækker forslaget, og at det stadig er relevant, er, at vi i udvalgsarbejdet gerne vil dykke ned i – og jeg håber også, at ministeren gerne vil dykke ned i det sammen med Folketinget – hvilke
skridt der ligger i sådan en ratifikationsproces, og hvilken tidsplan
for den man kan blive enige om. Det er jo rigtigt, at vi har hørt, at
det skal ske efter sommerferien, men meget mere detaljeret var den
tidsplan ikke. Venstres ordfører, Thomas Danielsen, sagde forleden i
Deadline, at denne regering har besluttet sig for at stemme for beslutningsforslag, de er enige i. Mener ministeren stadig det, som ministeren sagde i debatten i torsdags, nemlig at vi skal ratificere aftalen hurtigst muligt, så det måske kan falde sammen med det her forslag?

69";Christian Poll
434317;name_party;":
Med hensyn til ratifikationen i EU synes jeg jo, at det er godt, hvis
Danmark er med blandt de allerførste. Men jeg vil godt høre, om ministerens sidste kommentar skal forstås sådan, at vi i Danmark først
kan komme i gang med at udføre handlingerne, når det sidste land i
EU har ratificeret aftalen.";Søren Egge Rasmussen
434628;Time;;Kl. 20:15
434656;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
434679;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Der er jo sådan, at det er min opfattelse, at vi indleder en proces, og
det forventer jeg i løbet af den kommende folketingssamling, helst
så tidligt i den som muligt. Og så bliver der en opgave hen over
sommeren. Her skal opgaven med at fordele de 40 pct. CO2-reduktion i 2030 fordeles mellem landene. Danmark fører jo i forvejen en
meget aktiv klima- og energipolitik, så vi er godt i gang med at opfylde de krav, som vi bliver stillet over for frem mod 2030.";Kl. 20:15
435220;Time;;Kl. 20:16
435231;Time;;Kl. 20:13
435259;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
435314;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
435346;Time;;Kl. 20:16
435356;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Ja, vi vil ratificere aftalen hurtigst muligt, og
derfor mener jeg også, at det her beslutningsforslag er helt overflødigt. Vi arbejder på at gøre det hurtigst muligt, ligesom vi også er
indstillet på at fremlægge en tidsplan for ratifikationen i forhold til
EU, hvor vi også presser på, for at EU får en så hurtig og effektiv
ratifikation som overhovedet muligt.";Kl. 20:13
435820;Time;;Kl. 20:14
435831;Time;;Kl. 20:16
435859;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
435890;Time;;Kl. 20:16
435918;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
435949;Time;;Kl. 20:14
435971;name_party;":
Forventer ministeren, at sådan en tidsplan vil kunne sikre, at Danmark bliver et af de første lande, der ratificerer? Jeg forstår, at f.eks.
Frankrig netop i dag også har en første behandling, og vi kan forvente, at andre lande også vil forsøge at komme først i mål. Forventer
ministeren, at sådan en tidsplan vil kunne sikre os en god plads med
hensyn til førertrøjen?";Christian Poll
436352;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Nu kommer opgaven her jo til at dække perioden fra 2020 og frem mod 2030. De initiativer, vi allerede har taget,
vil der selvfølgelig skulle bygges oven på. Men jeg ser ikke noget
behov for pt. at iværksætte nye initiativer. Vi vil afvente, at EU samlet har fået fordelt opgaven mellem landene.";Kl. 20:14
436747;Time;;Kl. 20:16
436775;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går over til ordførerrækken. Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
436872;Time;;Kl. 20:17
436900;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
436923;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det håber jeg så ganske bestemt, men afgørende for Danmark er ikke, om vi er det første, andet eller tredje land. Afgørende for os er, at
EU får fart på ratifikationen. Og først når EU samlet har ratificeret
aftalen, kan Danmark blive en del af en samlet aftale – og dermed
med det tilsagn, der skal gives til EU, med hensyn til reduktionen i
udledningerne af CO2.";Kl. 20:14
437367;Time;;Kl. 20:15
437395;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
437473;name_party;":
Jeg synes ikke, at det var en superklar besvarelse. For jeg kan da
godt se, at vi kan komme videre og komme i gang med diskussionerne i Danmark, inden det sidste land har ratificeret. Skal ministerens
svar forstås på den måde, at vi ikke kan sætte gang i de konkrete
handlinger, før det sidste land i EU har ratificeret aftalen?

(Ordfører)";Søren Egge Rasmussen
437829;name_party;":
Tak, formand. Fra socialdemokratisk side er vi fuldstændig enige
med Alternativet. Fra ministeren hører vi jo i øvrigt om, at det er
vigtigt, at vi får ratificeret Parisaftalen, at det er vigtigt, at vi viser, at
vi faktisk støtter op om den aftale, vi heldigvis fik indgået i december sidste år, og det er selvfølgelig også vigtigt, at det sker, uden at
vi kan siges at være nogle af dem, der trækker tempoet ud af processen. Derfor er det for os et godt signal, at Danmark er blandt de første.
Jeg vil også gerne sige, at jeg hører ministeren her give tilsagn
om, at vi i udvalgsbehandlingen også kan få en snak om tidsplanen,
at vi kan blive endnu mere konkrete, med hensyn til hvordan rege-

70

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 96)

ringen forestiller sig at vi kan lave en ratifikationsproces hurtigst
muligt. Der vil jeg gerne fra socialdemokratisk side tage ministeren
på ordet og sige, at det vil vi gerne medvirke til, og at vi så at sige
prøver at søge en bred opbakning i Folketinget til en konkret tidsplan for, hvordan vi kan sikre, at Danmark er blandt de første – hvis
vi ikke når at være det første land – som ratificerer.
Så tager jeg også positivt imod, at ministeren allerede i sin tale
her har sagt, at det er vigtigt at lægge et pres internt i EU, at det er
vigtigt, at vi som et land, der støtter helhjertet op om aftalen og som
er glad for den, også er med til at skubbe på internt i EU-forhandlingerne. Jeg er meget enig med ministeren i, at det også kunne være en
rigtig god idé at få presset EU, med hensyn til hvad det egentlig er,
der er EU's tidsplan, sådan at nogle af de lande, som vi jo desværre
ved hænger lidt i bremsen i EU, også bliver sat under et konkret
pres.
Så alt i alt en enighed med Alternativet om, at vi skal gå forrest,
og en tak for, at ministeren også har udsendt det signal, og så en
modtagelse af den udstrakte hånd om, at vi sammen i udvalgsarbejdet får lavet og får diskuteret den konkrete tidsplan, regeringen forestiller sig for det her. Det vil vi i hvert fald støtte op om at vi gør i
udvalget.

tale i Paris tilbage i december måned 2015. Det er en aftale, som næsten alle verdens lande er med i, og på den måde er det jo et stort
fremskridt i forhold til tidligere, hvor det her med grøn omstilling og
nedbringelse af CO2-udledning har været en hobby, som en lille eksklusiv gruppe af verdens rigeste lande har dyrket for sig selv, mens
det store flertal ikke har taget del i fornøjelserne.
Med aftalen i december har næsten alle verdens lande taget del i
aftalen og dermed også forpligtet sig til at medvirke til opgaven og
dermed også påtaget sig en rimelig del af opgaven og en rimelig del
af byrden. Det ser vi i Dansk Folkeparti som et fremskridt. Det er jo
en aftale, som regeringen allerede skrev under på, som ministeren
oplyste for lidt siden, for en måned siden, og det er selvfølgelig også
en aftale, som skal ratificeres af Folketinget.
Formålet med beslutningsforslaget er så at pålægge regeringen at
gøre det hurtigst muligt. Ministeren har her for 10 minutter siden erklæret, at det vil regeringen også gøre, så i Dansk Folkeparti ser vi
ikke nogen grund til, at vi så også skal pålægge regeringen det ved at
vedtage et beslutningsforslag. Vi har tillid til, at når ministeren har
sagt, at han vil gøre det, så vil det også ske, og derfor er der ikke
nogen grund til, at vi stemmer om at gøre det. Så vi afviser beslutningsforslaget.";Jens Joel
441246;Time;;Kl. 20:19
441257;Time;;Kl. 20:22
441285;title_name;":
Hr. Christian Poll, Alternativet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
441356;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
441387;Time;;Kl. 20:19
441398;Time;;Kl. 20:22
441420;name_party;":
Mange tak til ordføreren for en masse gode ord om, at det er vigtigt
at sende et signal, og det synes jeg jo netop er en af de ting, som er
rigtig vigtig. Der er gået 5 måneder nu siden aftalen i Paris, og der er
sådan et vakuum. Det, som er vigtigt lige nu, er at sende det her klare signal om, at nu går vi i en gang, og at vi gør det så hurtigt, det nu
er muligt. Er ordføreren ikke enig i, at det faktisk kunne styrke processen, hvis en tidsplan for det her arbejde ikke bare kommer fra ministeren, fra ministeriet, men er noget, man udarbejder i et samarbejde i udvalget, sådan at vi får hele Folketinget med bag den her vigtige proces?";Christian Poll
442085;name_party;":
Tak for det. Sagen er jo, at hvis vi venter til efter sommerferien, er vi
faktisk henne i oktober, før vi for alvor går i gang, fordi det jo er dér,
Folketinget åbner igen. Hvorfor ikke allerede i dag tilkendegive, at
vi er klar, og dermed lægge et pres på de mere fodslæbende lande i
EU og andre steder, som kunne tænkes at bruge ratifikationsprocessen som et forhandlingsobjekt, en trussel i forhold til byrdefordeling.
Ville det ikke være smart at komme med en klar udmelding i dag,
der siger, at selvfølgelig gør vi det hurtigst muligt i Danmark, og nu
gør vi det fælles i hele Folketinget.";Christian Poll
442691;Time;;Kl. 20:23
442702;Time;;Kl. 20:20
442730;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
442782;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
442806;Time;;Kl. 20:23
442816;Time;;Kl. 20:20
442831;name_party;":
Jeg er for det første meget enig i, at der er mange signaler på spil
her, men jeg hører faktisk også ministeren sådan, at ministeren godt
kunne tænke sig at præsentere, hvordan regeringen forestiller sig det
her, og så lægge op til en diskussion med udvalget. Det er jeg da sådan set fuldstændig enig med hr. Christian Poll i. Det vil selvfølgelig
styrke det signal, der kommer fra Danmark, hvis det er et bredt flertal i Folketinget og ikke kun regeringen, som har sagt, at det her synes vi er en fornuftig tidsplan, som i øvrigt sørger for, at Danmark
ratificerer den her aftale hurtigst muligt.";Jens Joel
443440;Time;;Kl. 20:20
443468;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører, og så er det hr. Mikkel Dencker,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
443575;Time;(Ordfører);Kl. 20:20
443607;name_party;":
Som det allerede har været nævnt både af den foregående ordfører
og af ministeren, blev der jo indgået den her internationale klimaaf-";Mikkel Dencker
443764;name_party;":
Det, som hr. Christian Poll lægger op til, er jo sådan set bare at
iværksætte en konkurrence om, hvem der kan ratificere aftalen hurtigst muligt. Det er en rent symbolsk handling, som ikke vil have nogen effekt ude i virkeligheden. Vi har for lidt siden hørt energi-, forsynings- og klimaministeren sige, at regeringen vil iværksætte en ratifikation af aftalen hurtigst muligt, og vi har tillid til, at det så er til
efteråret, at det er hurtigst muligt. Så vi holder fast i, at det er den
rigtige måde at gøre det på.";Mikkel Dencker
444294;Time;;Kl. 20:23
444322;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
444353;Time;;Kl. 20:23
444375;name_party;":
Men hvis nu hurtigst muligt først er til efteråret, og vi sætter processen i gang, kan vi jo risikere at komme ind i 2017, hvis der går lidt
snak i det. Det, der kunne være stærkt, og grunden til, at vi bibeholder det her beslutningsforslag, er jo, at det kunne være en fantastisk
udmelding at komme med fra et samlet Folketing, i forhold til at det
blot er ministeren selv, der siger, at det sker hurtigst muligt i regerin-

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 96)

gens eget tempo. Så kunne det ikke være en god idé at lave den her
brede udmelding, som siger, at nu går vi i gang, og vi mener det alle
sammen?

71";Christian Poll
444996;Time;"ge. Dermed ser jeg egentlig ikke, at der er den store tvist i det her
forslag. Vi er jo sådan set enige om, at det er en god aftale, og vi er
enige om, at de, der har forhandlet på vegne af Danmark og EU, har
gjort det rigtige. Derfor er det muligt, at det lidt bliver en debat om,
om det er i den ene måned eller i den anden måned, at vi så foretager
den officielle ratifikation. Men jeg ser ikke, at der er nogen tvivl om,
at det er en fælles indstilling fra Folketingets side.";Kl. 20:24
445488;Time;;Kl. 20:24
445499;Time;;Kl. 20:27
445527;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
445560;name_party;":
Det er jo sådan set også det, vi står og siger her i Folketinget i dag –
formoder jeg, nu er jeg jo kun den anden ordfører i rækken. Men jeg
tror nok, at det vil være et meget bredt flertal, der vil melde ud her i
salen, at vi ønsker den implementeringshastighed, som regeringen
også har erklæret sig enig i, så det er jo en ting at melde ud. Men i
Dansk Folkeparti synes vi ikke, at der er nogen grund til at gå ind i
en konkurrence med andre EU-lande om, hvem der kan gøre det her
hurtigst muligt. Det er, som jeg sagde før, en rent symbolsk handling, som ikke har nogen praktisk betydning.";Mikkel Dencker
446164;Time;;Kl. 20:24
446192;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Thomas Danielsen,
Venstre.";Pia Kjærsgaard
446276;Time;(Ordfører);Kl. 20:25
446309;name_party;":
Tak for det, formand. Vi behandler nu beslutningsforslag nr. B 96
om Danmarks ratifikation af Parisaftalen, som er fremsat af Alternativet. Jeg vil gerne indledningsvis gøre det klart, at Venstre meget
gerne vil drøfte det her videre i udvalget med både ministeren og de
øvrige medlemmer. Konkret anbefaler Alternativet, at Danmark snarest muligt ratificerer den internationale klimaaftale, som blev indgået i Paris i forbindelse med COP21. Det gør de på vegne af et land,
som heldigvis er et foregangsland, og heldigvis har regeringen allerede annonceret en klar tidsplan for en dansk ratifikation. Derfor
glæder jeg mig som sagt til at arbejde videre med den konkrete tidsplan i samarbejde med Alternativet.";Thomas Danielsen
447030;Time;;Kl. 20:26
447058;title_name;":
Så er det hr. Christian Poll. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
447107;Time;;Kl. 20:26
447129;name_party;":
Tak for det. Nu nævner ordføreren formuleringen en klar tidsplan.
Det kan godt være, at ordføreren har hørt om en nærmere tidsplan.
Jeg har kun hørt, at det skal ske efter sommerferien, og i folketingsregi vil det jo sige oktober. Og hvor lang tid varer processen så? Det
ved vi ikke. Det vil jeg opleve som ikke det hurtigst mulige. Ville
det ikke være stærkt, at det – for ligesom at understrege at processen
er vigtig – ikke bare er regeringen, men et samlet Folketing, der kunne melde ud i dag, at vi synes, det er vigtigt, og derfor mener vi alle
sammen, at vi skal gøre det hurtigst muligt?";Christian Poll
447755;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
447834;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
447872;name_party;":
Tak. Vi er jo i den gode situation, at der er en bred enighed om, at
klimaaftalen skal ratificeres så hurtigt som muligt, og det mener vi
også i Enhedslisten. Vi ser frem til et udvalgsarbejde, hvor vi måske
kan få afklaret, hvad det egentlig er, som er spillebanen: om der er
noget, der kan gøre, at vi kan komme hurtigere i gang.
Som udgangspunkt støtter Enhedslisten forslaget, men vi ser da
frem til at høre, om der er nogle ting, der kan gøres politisk, for at
ratificeringen sker hurtigere i Danmark. Så er det jo altid træls, når
man i nogle kommentarer til forslaget får at vide, at det sker efter
sommerferien, og så skal man vente på, at de her 4 måneders velfortjent sommerferie bliver overstået, så man kan gå i gang med det til
efteråret i oktober måned. Jeg synes, det er en skam, at man ikke kan
agere hurtigere på forslaget her. Jeg synes, at det her forslag også
skal ses i lyset af, at ministeren nu siger, at det er noget, som skal
bygges oven på den eksisterende energipolitik i Danmark.
Men man har her på det seneste oplevet, at regeringen lægger op
til ikke at ville overholde det energiforlig, som vi gik med i i 2012.
Man går ud og melder ud, at der er noget, som man vil udskyde eller
slet ikke gennemføre, på trods af at der er meget klare aftaler om,
hvad der står i energiaftalen. Der er tidligere blevet justeret på de
kystnære møller, og vi har lavet en justering for ganske nylig og dermed lagt os fast på en konkret gennemførelse og en tidsplan, for at få
udbuddet om de kystnære møller på 360 MW gennemført. Så oplever vi, at regeringens sår tvivl om, hvad der er den danske energipolitik, og sår tvivl om, hvad det er for en CO2-reduktion, man når op
på. Og så skal vi samtidig forholde os til noget, som er en Parisaftale, og hvor der igen er et langt tilløb til, at man vil lave gode gerninger om nogle år.
Så set i lyset af, hvad der har været regeringens udmeldinger på
det sidste, kan man godt blive meget bekymret for, hvad hensigten er
med ikke hurtigst muligt at ratificere Parisaftalen.
Vi ser meget gerne, at man kommer frem til, at man hurtigere får
en øget indsats for den bæredygtige omstilling, og hvis Parisaftalen
og udmøntningen af den kan gøres på en måde, så vi er fremme i førerfeltet, er Enhedslisten fuldt ud med på det. Så intentionerne i forslaget støtter vi, og vi ser frem til, at vi får den her udvalgsbehandling, som forhåbentlig kan afklare, hvilke handlemuligheder der er.";Søren Egge Rasmussen
450321;Time;;Kl. 20:30
450332;Time;;Kl. 20:27
450377;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste taler i rækken er hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
450524;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
450547;Time;;Kl. 20:27
450569;name_party;":
Jeg har faktisk ikke hørt partier, der siger, at Parisaftalen er en dårlig
aftale. Tværtimod har jeg kun hørt partier, der siger, at det enten er
en god aftale eller en rigtig god aftale. Det betyder jo, at de, der har
forhandlet på Danmarks vegne og på EU's vegne, har gjort det rigti-";Thomas Danielsen
450868;Time;(Ordfører);Kl. 20:31
450904;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Vi har på forskellig måde fået opfattelsen
af herinde, at Alternativet ønsker at føre politik på en ny måde. Måske er det en alternativ måde. Det er ikke, fordi vi ikke kan bifalde,

72

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 96)";Villum Christensen
451162;Time;"at man engang imellem ser sig selv i spejlet og spørger, om det politiske arbejde nu ikke kan gøres lidt mere konstruktivt og lidt mere
fornuftigt. Så langt, så godt. Men at vi nu også skal opleve, at Alternativet ønsker, at vi skal bruge tid på at diskutere, om Danmark skal
ratificere snarest muligt frem for hurtigst muligt, som regeringen
kalder det, forekommer mig ikke at være konstruktivt og fornuftigt. I
bedste fald er det alternativt.
Vi har jo som bekendt rigtig mange beslutningsforslag i denne
måned. Men at man også skal bruge tid på denne form for ordkløveri, som absolut ingen praktisk betydning har, hvilket ministeren allerede har gjort rede for, finder vi nærmest omsonst. Derfor skal jeg
gøre det kort. Det er spild af tid. Vi stemmer imod det her forslag.
Og så lad os komme videre. Vi har masser af kulturudfordringer med
immigranter, vi har vækstudfordringer med økonomi, der er gået i
stå, vi har nok at tage os til. Men jeg synes ikke, vi skal diskutere en
tidsplan for noget, som i øvrigt ikke kan få virkning før fra 2020.
Derfor ønsker vi ikke at støtte beslutningsforslaget.";Kl. 20:34
452289;name_party;":
Tak for det. Mange tak for støtten til forslaget. Jeg håber jo, at vi i
dag kan beslutte, at Danmark ratificerer så hurtigt som muligt, og at
det ikke bare er regeringen, men et bredt flertal i Folketinget, der gør
det. Sagen er jo, at det desværre ser ud til, at EU samlet set kan blive
forsinket og ikke kommer til at ratificere før 2018, og derfor er man
lige nu i gang med at spekulere i, hvad der kan ske, hvis det ender
med, at aftalen træder i kraft, før EU har ratificeret den. I den situation bliver EU blot observatør, og man må formelt set lade de øvrige
lande fastsætte alle de mange regler, der skal til for at udmønte Parisaftalen.
Er det ikke vigtigt, at vi netop derfor giver et klart signal f.eks. i
dag om, at vi vil det her, at vi sætter i gang, og at vi gør det så hurtigt som muligt og derfor får lagt en tidsplan i et samlet Folketing i
udvalgsarbejdet?";Christian Poll
453177;Time;;Kl. 20:32
453188;Time;;Kl. 20:35
453233;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste taler er hr. Johannes
Lebech som ordfører for Radikale Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
453362;Time;"(Ordfører)
Johannes Lebech (RV):
Radikale Venstre finder også, at det er vigtigt, at Parisaftalen bliver
ratificeret så hurtigt som muligt, så den kan træde juridisk i kraft, når
der er 55 lande, der har ratificeret. Vi kommer jo nok reelt til at vente på, at hele EU kan ratificere samlet, men vi finder det alligevel
væsentligt, at den danske regering så hurtigt som muligt sætter det i
gang eller snarest muligt, lad det nu være, om det er den ene eller
anden formulering.
Dansk Folkeparti talte om, at det her vil være en symbolsk handling. Ja, det vil nok være en symbolsk handling. Man kan også sige,
at diskussionen måske ikke er det allervigtigste på jorden, men alligevel sender det et meget vigtigt signal både til EU-systemet og FN
om, at Danmark tager sine internationale klimaforpligtelser alvorligt
og gerne vil være i front. En del af det her er jo, at vi vil være med i
front.
Man kan heller ikke helt se bort fra, at det rent nationalt er vigtigt, at vi hurtigt ratificerer, at vi holder den folkelige opbakning til
klimatilpasning og kamp mod klimaforandringer oppe, så vi også
gør det her til en folkesag. Der kan det faktisk godt betyde noget, at
vi er tidligt ude og et af de lande, der først ratificerer.
Endelig ser det ud til, at vi bliver indhentet af regeringen i den
sag her. Det troede jeg da i hvert fald et øjeblik i aftes. Statsministeren har været i Washington, og ud over at han har været meget morsom til diverse middage, har han sammen med de nordiske ministre
forpligtet Danmark til at ratificere så hurtigt som muligt. I sluterklæringen fra mødet i Washington står der faktisk: The leaders commit
to join the Paris Agreement as soon as possible. Jeg ved ikke, hvordan man skal oversætte det – om det er snarest eller hurtigst – men
selv statsministeren siger det. Så skulle den ikke være hjemme?
Vi støtter i øvrigt forslaget om, at det skal gå så hurtigt som muligt.";Kl. 20:32
455278;Time;;Kl. 20:34
455323;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Poll, Alternativet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
455441;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
455464;Time;"Johannes Lebech (RV):
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at vi sender klare signaler. Diskussionen i dag er jo et forsøg på at sende et klart signal til regeringen,
som åbenbart allerede har opfattet det, når de rejser ud i den store
verden og siger det samme, som vi siger i dag. Så er det vigtigt, at vi
sender et klart signal til EU.
Jeg vil tillade mig ikke at dele spørgerens bange anelser for, at
EU ikke skal få det her gennemført. Lad os håbe, at alle medlemslandene hurtigt ratificerer, så EU kan vise sig også at være i front på
klimaområdet. Jeg har selv være klimaordfører i Europa-Parlamentet, og jeg fornemmede faktisk, at der var stemning for, at EU var i
front også på klimaområdet. Så lad os være optimister med hensyn
til det her og skubbe lidt til optimismen med et forslag, som Alternativet er kommet med her.";Kl. 20:35
456309;Time;;Kl. 20:36
456354;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste taler i rækken er fru Mette
Abildgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
456491;Time;(Ordfører);Kl. 20:36
456525;name_party;":
Tak for det. Hvis jeg havde en grundlæggende mistillid til, at regeringen ikke vil ratificere Parisaftalen så hurtigt som muligt, ville jeg
bakke det beslutningsforslag, der ligger i dag, op. Men når jeg kigger
på de udmeldinger, der er kommet fra både klima-, energi- og bygningsministeren og vores statsminister, kan jeg faktisk ikke se, hvad
den mistillid skulle være begrundet med. Jovist, der er elementer
herhjemme i den energipolitiske debat, som vi kan være uenige om,
og som vi i den grad kan diskutere, så det brager, men jeg har faktisk
svært ved at se, hvorfor det ikke skulle være i regeringens interesse
at få den her ratificering igennem så hurtigt som muligt, når det nu
også er det, man har sagt. Om det så er hurtigst mulig eller så snart
som muligt, eller hvad der har været af forskellige formuleringer,
tror jeg ikke kommer sig så nøje. Jeg kan simpelt hen ikke se, at det
skulle være i regeringens interesse at forhale det her.
Så er der hele den her debat om at komme først. Det kan der ligge et statement i. Til det vil jeg bare sige, at hvis det er Frankrig, der
kommer først – jeg er ikke klar over, om de allerede har ratificeret:
det har jeg kun fra debatten i dag – vil jeg faktisk synes, det er helt
på sin plads, for det var deres diplomati og dygtige håndværk, som i

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 96)

høj grad var medansvarlig for, at vi overhovedet fik den her aftale.
Så på den måde synes jeg faktisk det ville være helt fair.
Om man så er nr. to, tre, fire eller fem, kan der være en smule
signalværdi i. Det anerkender jeg. Derfor synes jeg også bare, vi skal
komme i gang og ud over stepperne. Men jeg mener trods alt ikke, at
det har større betydning. Men jeg har sådan set tillid til, at regeringen presser på for at få den her ratificering igennem så hurtigt som
muligt. Det er også et konservativt ønske.
Jeg vil derfor nøje følge regeringens planer på det her område,
men har som sagt ikke noget at begrunde min mistillid med, og derfor bakker vi ikke op om forslaget, men jeg håber, man kan lande det
i udvalget med noget, man kan mødes om, og at det ikke er noget,
man skal stemme om.";Mette Abildgaard
458666;Time;"73

topmødet i september, og USA inden FN's generalforsamling, som
også er i september – og det er to meget store stater. Det er bare for
at sige, at vi kan mærke et vist pres fra det store udland, og at vi også
kan fornemme, at der kan være lande i EU, som forsøger at trække
det her i langdrag. Det er derfor, vi kommer med det her forslag i
dag, som forsøger at få skabt et fælles ejerskab i Folketinget, så det
ikke bare er regeringen i eget tempo og efter forgodtbefindende, men
altså hele Folketinget, der kan lægge en samlet, en fælles plan for,
hvordan man nu får ratificeret den her meget vigtige aftale.
Kunne det ikke give mening at se det på den måde?";Kl. 20:38
459341;Time;;Kl. 20:40
459386;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
459409;Time;;Kl. 20:40
459454;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra Johannes Lebech, Radikale Venstre, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
459543;Time;"Johannes Lebech (RV):
Mener ordføreren ikke, at det, at vi støtter forslaget og vil varme lidt
op under regeringens hastighed, ikke behøver at være mistillid, men
nærmere et forsøg på at give den lidt gas, for det er en sag, vi er engageret i?";Kl. 20:38
459798;Time;;Kl. 20:39
459843;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
459866;Time;;Kl. 20:39
459889;name_party;":
Jeg synes egentlig, når man også sender en dansk minister til et klimatopmøde for at kæmpe der, at det faktisk ikke er den rigtige måde
at gøre det på, at han skal pålægges af et enkelt parti i Folketinget at
sikre en hurtig ratificering. Jeg synes faktisk, det er noget, vi bredt i
Folketinget skal være med til. Jeg synes ikke, at den rigtige måde at
ratificere sådan en aftale på er via et beslutningsforslag i Folketinget.";Mette Abildgaard
460327;Time;;Kl. 20:39
460350;name_party;":
Jeg anerkender, at der er lande i EU, som kan have interesse i at forhale den her proces, og at vi næppe kommer før amerikanerne og kineserne. Og så må vi i øvrigt bemærke, at det faktisk er positivt, at vi
er i en situation, hvor vi ligefrem skal dyste om det. Det tror jeg ikke
der er mange der har set komme. Men jeg tror ikke, at Danmark er et
af de lande, som har interesse i at forhale det her. Danmark er trods
alt stadig væk også et af de ambitiøse lande i europæisk sammenhæng. Så den bekymring har jeg ikke.
Omkring det her med det fælles ejerskab for ratificering kan jeg
godt følge forslagsstillerne, og derfor kan jeg også godt følge den
gode tanke, jeg ved der ligger bag det her beslutningsforslag. Og jeg
synes, det er fint, hvis vi i udvalget på en eller anden måde kan spørge ind til, hvordan vi kan blive engageret i den her ratificeringsproces, for det er noget, der ligger os alle sammen meget på sinde. Så
jeg synes, det er helt fint, hvis vi kan spørge ind til det under udvalgsbehandlingen. Jeg mener bare ikke, man opnår ejerskabet ved
at pålægge regeringen noget, de i forvejen har meldt ud de ville gøre.";Mette Abildgaard
461493;Time;;Kl. 20:41
461538;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til ordfører for
forslagsstillerne, hr. Christian Poll fra Alternativet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
461684;Time;;Kl. 20:42
461729;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
461751;Time;"Johannes Lebech (RV):
Hvis det nu er et bredt beslutningsforslag, så ville det jo være hele
Folketinget, der står bag det. Det er i hvert fald i den ånd, jeg opfatter det.";Kl. 20:39
461934;Time;;Kl. 20:39
461979;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
462002;Time;;Kl. 20:39
462025;name_party;":
Men jeg ser ikke nogen grund til at pålægge regeringen at gøre noget, som regeringen allerede har sagt at de har tænkt sig at gøre.";Mette Abildgaard
462168;Time;;Kl. 20:39
462213;title_name;":
Næste spørger, hr. Christian Poll, Alternativet, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
462281;Time;;Kl. 20:39
462303;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan, at også USA og Kina har meldt ud, at
de regner med at ratificere aftalen meget snart – Kina inden G20-

(Ordfører for forslagsstillerne)";Christian Poll
462492;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne være helt ærlig og sige, at jeg var i syv sind og
ikke vidste, om det var en god idé at gennemføre den her behandling
i salen i dag eller at trække forslaget. Jeg har tænkt lidt den ene vej
og lidt den anden vej, jeg ved, vi har travlt for tiden, og jeg er selv
gang på gang lange aftener her i salen. Men den her sag er så vigtig,
fordi det handler om en af historiens største aftaler, som faldt på
plads i december måned, og nu er der gået 5 måneder, uden at vi har
hørt fra regeringen om, hvad planen var omkring ratifikation.
Derfor fremsatte vi forslaget, og måske også lidt derfor fik vi i
sidste uge en melding fra regeringen om, at den vil blive ratificeret
hurtigst muligt. Det skal jeg ikke kunne sige. Men nu har vi fået
meldingen, og det er rigtig positivt, og den er jeg virkelig glad for.
Når vi så alligevel har fastholdt at behandle forslaget i dag, er det jo,
fordi vi synes, det er så vigtig en aftale, at det ville være fantastisk,
hvis man kunne få et fælles ejerskab til ratifikationsprocessen i Folketinget, altså så det ikke bare er regeringens eget spor, som køres
efter regeringens ønske, men så det bliver en fælles proces, som hele
Danmark står bag, i kraft af at hele Folketinget kunne stå bag den.
Det er simpelt hen derfor, vi har valgt at gennemføre forhandlingerne i dag. Det er vigtigt for os, at vi får en klar tidsplan og altså
ikke bare en plan om, at det skal ske hurtigst muligt og vi går i gang
straks efter sommerferien, fordi det som sagt først er i oktober. Og

74

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 147)

hvad sker der så fra oktober, hvor mange runder skal man igennem,
hvad er der af juridiske skridt og politiske skridt osv., før det her kan
falde på plads? Det kan godt være, at det så tager så lang tid, før vi
er færdige med processen, men det ville være rigtig fint at få åbenhed for, og det håber jeg vi kan gøre i udvalgsarbejdet.
Derfor var mit ønske og min drøm i dag, at vi kunne melde klart
ud, at et samlet Folketing, hele Danmark, står bag en ratifikation fra
Danmarks side. Det, som jo er faren, ja, ja, man kan sige, at nogle
lande kan komme først, og det er ikke, fordi jeg vil lave et væddeløb,
men det, som er de egentlige faresignaler, er, at der er nogle lande i
EU, som vil forsøge at trække processen, og at der er nogle lande,
som måske endda vil bruge den her proces som en slags forhandlingsobjekt i de kommende forhandlinger om byrdefordeling.
Så mange tak for en masse positive indmeldinger om, at det her
er en vigtig proces. Jeg er i hvert fald blevet bekræftet i, at hele Folketinget synes, det er en meget vigtig aftale, og at vi selvfølgelig
skal gå i gang med ratifikationsprocessen nu.";Christian Poll
465182;Time;;Kl. 20:45
465227;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af varmepumper og
begrænsning af biomasse.
Af Andreas Steenberg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2016).";Kristian Pihl Lorentzen
465718;Time;Forhandling;Kl. 20:45
465775;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til energi-, forsynings- og
klimaministeren, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
465879;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til formanden. Og tak for forslaget fra Radikale Venstre. Radikale Venstre ønsker med deres forslag at fremme installation af store
varmepumper og at begrænse udbygningen af biomassekedler.
Ifølge forslaget skal regeringen senest den 1. november i år fremsætte et lovforslag om fremme af varmepumper. Det fremgår også af
forslaget, at Folketinget lægger vægt på, at den grønne omstilling
foregår så økonomisk effektivt som muligt. Det glæder mig, at vi
grundlæggende er enige om, at vi skal gennemføre den grønne omstilling økonomisk effektivt.
Det er regeringens ambition på energiområdet, at Danmark frem
mod 2050 skal blive uafhængigt af fossile brændsler. Med energiaftalen fra 2012, som blev indgået af en bred kreds af partier, er Danmark kommet et stykke af vejen mod uafhængighed af fossile
brændsler. Det er samtidig en vigtig præmis for regeringen, at den
grønne omstilling netop er omkostningseffektiv. Det er det, vi i rege-

ringen kalder grøn realisme. Omstillingen må ikke blive unødig dyr
for erhvervslivet og almindelige borgere.
Regeringen ønsker at integrere vedvarende el-produktion i fjernvarmen. Det er en måde at udnytte den stigende andel af VE-strøm i
det danske elsystem. Øget el i fjernvarmesektoren kan have stor betydning for en omkostningseffektiv energiomstilling. Det er en naturlig del af et smart energisystem.
Regeringen støtter derfor udbredelsen af varmepumper. Og der
blev med forligskredsens opbakning i forbindelse med udmøntningen af energireserven i december 2015 afsat midler til Energistyrelsens rejsehold for store varmepumper. Rejseholdet arbejder på at
fremme store eldrevne varmepumper. En af rejseholdets vigtigste
opgaver er at hjælpe varmeværkerne med at afklare, om varmepumper kan medvirke til at opnå en lavere varmepris.
Regeringen har fremlagt et forslag til en løsning på vores PSOudfordring ved over en 4-årig periode at flytte finansieringen af
PSO-støtten væk fra elprisen og over på finansloven. Dette forslag
vil i sig selv gøre det mere rentabelt at bruge store varmepumper i
varmeforsyningen. Det er vurderingen, at når PSO-omkostningen
fjernes, er varmepumperne styrket i konkurrencen – i konkurrencen
med et flisfyret varmeværk.
Der er endvidere i drøftelserne om energiselskabernes energispareforpligtelser lagt et forslag på bordet om, at energibesparelsen ved
at benytte en varmepumpe kan regnes med. Derfor tror jeg, at varmepumperne kan blive et reelt alternativ for de mange kraft-varmeværker, der skal investere i de kommende år.
Regeringen har således allerede fremlagt konkrete initiativer til at
fremme varmepumperne.
Forslaget, vi behandler i dag, problematiserer endvidere brug af
biomasse. Lad mig slå fast, at biomasse spiller en afgørende rolle på
nogle af de mindste decentrale fjernvarmeværker. Der er således taget beslutning i den brede kreds af partier bag energiforliget om at
give de 85 dyreste varmeværker mulighed for at opstille en biomassekedel. Det giver værkerne en mulighed for at sænke de høje varmepriser. Samtidig giver det en begrænset udbygning af biomasseforbrændingen, da det kun er 85 navngivne mindre værker, som har
fået tilladelse. Her er der ikke tale om en massiv konverteringsbølge,
men om en hjælp til de varmeforbrugere med de højeste priser.
Der var også enighed i energiforligskredsen om at fremme en
større biomassekonvertering på de store kraft-varme-værker. Mange
centrale værker erstatter således i disse år kul med biomasse, og der
bliver tale om en bæredygtig biomasse, da der er etableret en brancheaftale, som giver de mest ambitiøse bæredygtighedskrav i EU.
Det er vel kun godt, at vi på den måde baner vej for et energisystem,
der er uafhængigt af fossile brændsler.";Kl. 20:45
469652;Time;"Regeringen er i gang med en række analyser af de fremtidige
rammer for fjernvarmesektoren. En af de centrale analyser er afgiftsog tilskudsanalysen, der vil medvirke til at kaste lys over behovet for
justeringer på området. Analysen tager tid, også mere tid end forventet, da arbejdet blev sat i gang af den forhenværende regering. Regeringen har fokus på analysen, men vi vil ikke forhaste den, da det er
vigtigt, at analysen er grundig og fyldestgørende. Dertil kommer
analyser, der mere specifikt ser på de fremtidige rammevilkår for
fjernvarmesektoren, herunder mulighederne for at fremme anvendelsen af store varmepumper og rammerne for anvendelsen af biomasse.
Nogle hovedspørgsmål, som skal afklares, før vi giver os i kast
med at ændre på systemet, er: Er der behov for at justere på afgifterne, også efter regeringens nye forårsudspil? Hvilke mulige modeller
er der for at løsne på de bindinger, som kraft-varme-værkerne er underlagt i dag i forhold til kraft-varme-krav og brændsler? Og hvilke
konsekvenser er der for varmeforbrugerne?

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 147)

Der er kort sagt tale om meget omfattende og komplekse problemstillinger.
Jeg er enig med Radikale Venstre i, at det er en god idé at fremme brugen af varmepumper til fjernvarme. Regeringen har som
nævnt allerede lagt konkrete forslag frem, der kan fremme de store
varmepumper, og dermed er beslutningsforslaget overflødigt på det
punkt.
Regeringen kan heller ikke støtte, at der træffes beslutning om
den fremtidige anvendelse af biomasse på et ufuldkomment grundlag, og kan derfor heller ikke støtte beslutningsforslaget på det
punkt.
Regeringen ser derimod frem til kommende konstruktive drøftelser på området, også med Radikale Venstre.";Kl. 20:49
471386;Time;;Kl. 20:51
471431;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
471525;Time;;Kl. 20:51
471552;name_party;":
Altså, man kan jo vente på mange ting, og de her afgiftsanalyser har
vi ventet på i meget lang tid.
Tak for ministerens redegørelse om varmepumper – jeg synes,
der var en enkelt del af historien, som ministeren ikke tog med. Nu
fremhævede ministeren, at man fremmede de store varmepumper, da
man udmøntede energireserven og fik sikret, at rejseholdet kunne
fortsætte, og det skete, få måneder efter at finansloven havde afskaffet tilskuddet til netop det samme. Jeg vil godt høre, om det ikke er
korrekt, at det, som ministeren fremhævede som en god gerning, da
vi udmøntede energireserven, var noget, som blev taget ud, da man
fra regeringens side var med til at fremlægge finansloven og vedtage
finansloven.";Søren Egge Rasmussen
472273;Time;;Kl. 20:52
472318;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
472341;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det er fuldstændig korrekt. Det var sådan, at der var et hul i finansloven – der var en økonomisk udfordring. Den skulle løses, alle måtte bære med, for at der blev skaffet de nødvendige penge for at få
balance i dansk økonomi. Og derfor var jeg også meget tilfreds med,
at vi i bred enighed, herunder også med Enhedslistens opbakning,
kunne finde en løsning omkring rejseholdet for de store varmepumper.";Kl. 20:52
472825;Time;;Kl. 20:53
472870;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
472892;Time;;Kl. 20:53
472919;name_party;":
Tak, så er vi enige om historieskrivningen – som måske en af de få
ting.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at ministeren afviser De Radikales
forslag, for jeg synes, det er meget afbalanceret. Og det gør opmærksom på to ting, nemlig at man ikke kan køre videre, sådan som det
kører derudad i øjeblikket på biomasseområdet, og at man er nødt til
at finde frem til at fremme de store varmepumper. Og jeg kan egentlig ikke rigtig forstå, at ministeren er så afvisende over for forslaget i
dag, for inden det her bliver anden- og tredjebehandlet, er de her afgiftsanalyser vel kommet frem til overfladen, og så kan vi jo se den
store sammenhæng.

75";Søren Egge Rasmussen
473577;Time;;Kl. 20:53
473622;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
473645;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Altså, jeg er ikke afvisende over for at tage en drøftelse af, hvordan
vi fremmer de store varmepumper. Men jeg noterer mig, at der tages
en række initiativer. Det, at PSO'en flyttes over på finansloven, gør,
at el til de store varmepumper bliver billigere, og dermed bliver der
også en bedre økonomi i at drive anlæggene. Hertil kommer rejseholdet, og oven i det er det også foreslået for energiselskaberne, at
man kan indregne det her i energibesparelserne.";Kl. 20:53
474184;Time;;Kl. 20:54
474229;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste taler i rækken er hr. Jens Joel som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
474338;Time;(Ordfører);Kl. 20:54
474364;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til De Radikale for det her beslutningsforslag. Fra Socialdemokratiets side er vi meget enige i, at det vil
være en fornuftig vej at gå. Jeg tror sådan set, der er relativt bred
enighed i Folketinget om, at vi har brug for at få de store varmepumper ind i vores energisystem. Jeg tror også, at når De Radikale har
fremsat det her forslag, handler det måske om, at man synes, at det
haster lidt, og at der har været lidt for meget snak og lidt for lidt
handling. Og så er jeg også enig med hr. Søren Egge Rasmussen,
som jo påpegede, at den handling, man så har set fra regeringens side, nogle gange har været tilbageskridt, nemlig da man på finansloven afskaffede en del af finansieringen til de store varmepumper.
At vi så har kunnet lappe huller undervejs ved at lave nogle andre
aftaler, løser jo ikke den grundlæggende udfordring, som her er, at vi
har brug for varmepumperne i vores system, hvis vi skal udnytte vores vindmøllestrøm bedre. Vi har brug for at sikre, at der er en miljømæssigt bæredygtig balance i, hvor meget biomasse der bliver omstillet til. For ligesom det er positivt, at der er nogle særlige værker,
som kan sænke deres varmepris ved at omstille til biomasse, og at
der kan være nogle store værker, som omstiller til biomasse, så skal
vi også passe på, at vi ikke får for stor en omstilling til biomasse, i
forhold til hvad vi kan levere bæredygtigt. Sidst, men ikke mindst,
bliver det jo også på et tidspunkt et problem ovre i den røde bygning
i Finansministeriet, fordi der ikke er afgift på biomasse og det derfor
vil lave et hul i statskassen, hvis ikke vi gør noget ved det her.
Man kan også sige, at vi nærmer os en deadline, al den stund at
ude omkring i Fjernvarmedanmark ser man jo ind i, at grundbeløbet
vil forsvinde, og at man derfor vil være nødt til at hæve varmeprisen
nogle steder, hvis ikke man kan gøre noget andet. Hvis man skal
undgå den højere varmepris, kan man blive tvunget til at omlægge til
biomasse, måske også mere, end vi skulle have gjort, og i den forbindelse ville det have været en bedre case med varmepumperne.
Så jeg tror, der er et behov, og jeg forstår også godt den utålmodighed, der er. Jeg vil egentlig fra Socialdemokratiets side i første
omgang opfordre til, at vi tager en drøftelse i udvalget, i forligskredsen, og prøver på at få lagt en plan for, hvordan vi håndterer det her
– både den deadline, vi har, i forhold til at grundbeløbet forsvinder,
og man kan sige den deadline, vi har, i forhold til at vi ikke skal nå
at få for mange, der omstiller til biomasse, inden vi får lavet de regler, som de skal investere efter. For sandheden er jo, at når man sidder ude på det lokale værk og skal træffe en beslutning, så er man
nødt til at kigge på de regler, der gælder i dag, og der forstår jeg
godt, at mange kigger i retning af biomassen de kommende år. Det

76

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 147)

er vi selvfølgelig nødt til også rettidigt at handle på herfra og fra Folketingets side.
Derfor vil Socialdemokratiet støtte op om, at vi tager en drøftelse
både i udvalget og i forligskredsen, og at vi får lagt en plan for,
hvordan vi sikrer, at vi ikke kommer for sent ud af hullerne, og at vi
i øvrigt får stoppet den her for store konvertering, og at vi så i stedet
for får brugt biomassen der, hvor der er mest samfundsmæssig nytte
af den i de værker, som vi allerede har besluttet skal have det.";Jens Joel
477775;Time;;Kl. 20:57
477820;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste, der indtager talerstolen, er hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
477966;Time;(Ordfører);Kl. 20:58
477998;name_party;":
Tak, formand. Indledningsvis vil jeg gerne anerkende den problemstilling, som Radikale Venstre tager fat på med beslutningsforslaget
her. Der er nemlig den problemstilling, at der er et ulige konkurrenceforhold mellem el og biomasse som brændsel, fordi biomasse i
modsætning til el er afgiftsfritaget. El er jo belagt med temmelig
mange afgifter.
Det gør, at el kan blive udkonkurreret af biomasse som brændsel,
og det er ikke i sig selv noget stort problem. Men som den foregående ordfører var inde på, risikerer det at efterlade et hul i statskassen,
fordi biomassen ikke leverer nogen afgiftskroner til statskassen. Dermed risikerer vi jo enten at skulle hæve en anden skat eller afgift eller spare på velfærden på grund af det hul, der opstår. Det ønsker vi
ikke i Dansk Folkeparti. Vi anerkender, at der er en problemstilling
her.
Jeg vil så også sige det på den måde, at regeringen jo allerede her
i sidste uge har fremsat et forslag om udfasning af PSO-afgiften. Det
er ikke til at sige, hvordan det forløb kommer til at ende, men hvis
man forudsætter, at PSO'en bliver afskaffet til fordel for en anden finansieringsmodel for den grønne omstilling, så har vi netop et bud
på, hvordan man kan fremme brugen af de store varmepumper i
fjernvarmeforsyningen, altså netop fordi el bliver betragtelig billigere, hvis PSO'en bliver udfaset. Og der har vi måske så svaret på det
spørgsmål, som Radikale Venstre stiller med beslutningsforslaget
her.
Ministeren var for lidt siden også inde på, at vi stadig væk går og
venter på den her afgifts- og tilskudsanalyse, som netop skal belyse,
hvilke problemstillinger vi står med, for det er et meget kompliceret
system, vi har skruet sammen i Danmark. Der er afgifter og tilskud,
som trækker i hver sin retning og måske overlapper og udligner hinanden, men analysen skal i hvert fald vise, hvilke ting i systemet
der er problematiske og kan forbedres. Så på den måde ligger der et
analysearbejde, som ikke er gjort færdigt endnu, og som måske også
kan levere et svar på noget af det, som Radikale Venstre efterlyser
svar på med beslutningsforslaget her.
Jeg vil sige det på den måde, at Dansk Folkeparti anerkender den
problemstilling, som Radikale Venstre tager fat på her. Men vi synes, at man skal afvente de to analyseforløb, som er i gang i forhold
regeringens PSO-udspil, før vi vil konkludere, om der er grund til
andre tiltag.
Derfor kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget her, som pålægger regeringen at tage flere initiativer, for vi vil godt se, hvor de
initiativer, som allerede er taget, fører hen.";Mikkel Dencker
480573;Time;;Kl. 21:01
480618;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er hr. Thomas Danielsen, ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
480732;Time;(Ordfører);Kl. 21:01
480765;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg sad og afventede nogle spørgsmål fra salen, som udeblev. Men i forbindelse med behandlingen af Radikale
Venstres beslutningsforslag, B 147, om fremme af varmepumper og
begrænsning af biomasse kan jeg indledningsvis oplyse, at Venstre
agter at stemme imod forslaget. Jeg kan starte med at sige, at vi i
Venstre lægger vægt på, at den grønne omstilling foregår så økonomisk effektivt som muligt. Og det er jeg glad for at Radikale Venstre
erklærer sig enig i med dette beslutningsforslag.
Venstre arbejder for at sikre borgere og virksomheder så lave
energipriser som muligt. Det skal være billigere og ikke dyrere at
være dansker. Venstre støtter også udbredelsen af varmepumper, og
vi har allerede taget initiativer, der skal fremme brugen af varmepumper. I fredags fremlagde regeringen et udspil, som skal løse den
PSO-udfordring, vi står med, ved at flytte finansieringen af PSOstøtten væk fra prisen og over på finansloven over en 4-årig periode.
Det forslag betyder i sig selv, at det vil blive billigere at bruge store
varmepumper i varmeforsyningen. Derudover arbejder regeringen
også med, at varmepumperne skal kunne indgå i energiselskabernes
spareforpligtelser. Regeringen er i gang med analyser, som bl.a. skal
undersøge mulighederne for at fremme brugen af varmepumper,
men analyserne er ikke færdige endnu, og vi mener i Venstre ikke, at
vi bør træffe yderligere beslutninger på området, før resultaterne af
analyserne foreligger. Vi vil ikke træffe beslutninger uden at have
det faglige grundlag på plads.
Venstre støtter derfor ikke forslaget, eftersom regeringen derudover allerede er i gang med at fremme brugen af varmepumper, som
jeg har beskrevet i min tale. Desuden kan vi i Venstre ikke støtte De
Radikales forslag om at begrænse brugen af biomasse. Venstre vil
ikke kæmpe imod brug af CO2-neutral biomasse i energiproduktionen. Biomasse er vigtig for vores forsyningssektor og for at holde
varmepriserne nede. På den baggrund skal jeg oplyse, at Venstre
som sagt stemmer imod forslaget.";Thomas Danielsen
482811;Time;;Kl. 21:04
482856;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Johannes Lebech, De Radikale.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
482939;Time;"Johannes Lebech (RV):
Ser ordføreren for Venstre slet ikke et problem i, at der tilsyneladende er mange små kraft-varme-værker, som investerer i biomasse – en
investering, som måske på sigt vil vise sig at være ufornuftig, i betragtning af at det ville være meget bedre, at man gik over til varmepumper, måske endda i lyset af de initiativer, som regeringen nu har
taget?";Kl. 21:04
483322;Time;;Kl. 21:04
483367;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
483390;Time;;Kl. 21:04
483412;name_party;":
Jo, men det er sådan set også derfor, at jeg glæder mig over, at man
fra regeringens side tager de her initiativer, som fremmer brugen af
varmepumper. Hvis man ser på, hvad effekten er ved at fjerne bare
PSO'en, som man har meldt ud her i sidste uge at man agter at gøre,
så vil en eldreven varmepumpe faktisk kunne konkurrere med en
flisfyret varmepumpe – i hvert fald i nogle tilfælde. Så det er store
skridt på vejen mod at øge anvendelsen af varmepumper.

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 147)";Thomas Danielsen
483918;Time;;Kl. 21:08
483929;Time;;Kl. 21:05
483974;title_name;":
Spørgeren.

77";Kristian Pihl Lorentzen
484035;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
484057;Time;;Kl. 21:08
484068;Time;"Johannes Lebech (RV):
Det glæder mig, at ordføreren og Venstre går ind for brugen af varmepumper, men det, jeg spurgte om, var også bekymringen for fejlinvesteringer i brugen af biomasse på længere sigt.";Kl. 21:05
484283;Time;;Kl. 21:05
484328;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
484368;name_party;":
Hvis man så læser lidt videre i Klimarådets statistikker, kan man se,
at vi faktisk har et problem med, at importerede træpiller udgør en
større og større del af vores energiforsyning i Danmark. Jeg vil godt
høre ordføreren, om ordføreren mener, at en fortsat øget import af
biomasse, som så fortrænger gas, og som medfører et hul i statskassen på et tidspunkt, er en varig løsning.";Søren Egge Rasmussen
484762;Time;;Kl. 21:08
484773;Time;;Kl. 21:05
484795;name_party;":
Den bekymring deler vi selvfølgelig i Venstre, for det er ikke hensigtsmæssigt, at der bliver investeret i noget, som man ikke agter
skal anvendes fremadrettet. Men det er jo ikke sådan, at vi i Venstre
siger, at man ikke må bruge biomasse som en del af forsyningssektoren fremadrettet.
Så generelt – uanset hvilken teknologi vi taler om – er det selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, at man anvender en teknologi, som vi
ikke agter at man skal bruge. Men jeg må så sige, at det her med at
komme med enkeltforslag som i det her tilfælde, hvor man bare specifikt går ind og siger, at nu er det det her, man ønsker at fremme,
heller ikke er hensigtsmæssigt, fordi vi frygter en zigzagkurs, som
ikke er hensigtsmæssig og stabil for sektoren fremadrettet.";Thomas Danielsen
485555;Time;;Kl. 21:06
485600;title_name;":
Næste spørger er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
485711;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
485734;Time;;Kl. 21:08
485756;name_party;":
Altså, nu ved jeg ikke, om det er for sjov, at jeg skal høres i Klimarådets statistikker fra talerstolen, men jeg kan i hvert fald oplyse, at
jeg ikke kan dem i hovedet. Men i forhold til spørgsmålet, altså om
vi i Venstre kalder det for bæredygtigt, så glæder jeg mig i hvert fald
over, at de kraftværker eller varmeværker, vi taler om, har indgået en
frivillig aftale om indkøb af bæredygtig biomasse. Så på den foranledning, ja, så er biomasse også bæredygtigt.";Thomas Danielsen
486232;Time;;Kl. 21:08
486277;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Næste ærede taler er hr. Søren Egge Rasmussen, som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
486393;Time;;Kl. 21:09
486404;Time;;Kl. 21:06
486431;name_party;":
Når Venstre står stille, er der i hvert fald ikke nogen zigzagkurs.
Mens vi venter på de her analyser, kan jeg anbefale ordføreren at læse Klimarådets sidste rapport »Omstilling med omtanke«, hvor der
om biomassens rolle i energiforsyningen står:
»Den nuværende udvikling medfører derfor, at dele af energisystemet i en periode fastlåses i en teknologi, der ikke er samfundsøkonomisk hensigtsmæssig. Disse forhold taler for at indrette reguleringen, så den afspejler biomassens reelle klimabelastning« – der står:
reelle klimabelastning – »og så biomasse ikke favoriseres af afgiftssystemet.«
Jeg vil godt høre ordføreren, om ordføreren anerkender, at biomasse ikke er CO2-neutralt, fordi jeg kunne høre på ordførerens første
tale, at biomasse blev betragtet som CO2-neutralt. Når man læser
Klimarådets rapport, må man konstatere, at det er en fejltolkning af
biomasse at betragte det som CO2-neutralt. Er ordføreren enig i den
betragtning?";Søren Egge Rasmussen
487383;Time;;Kl. 21:07
487428;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
487451;Time;;Kl. 21:07
487473;name_party;":
Nu kender jeg jo ikke lige alle detaljerne i oppositionens klimaråds
anbefalinger, men jeg mener i hvert fald at kunne huske, at det har
givet udtryk for, at biomasse kommer til at spille en vigtig rolle i
fremtidens forsyning. Så selv Klimarådet, som ordføreren henviste
til, anerkender altså også, at uanset hvad vi gør, vil biomassen komme til at spille en vigtig rolle i fremtidens forsyning.

(Ordfører)";Thomas Danielsen
487909;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at det i det seneste indlæg fra Venstres ordfører
lykkedes ordføreren at tale udenom og begynde at snakke om bæredygtig biomasse. Det er klart, at der er noget biomasse, som er mere
belastende end andet, men det kan bare konstateres, at biomasse ikke
er CO2-neutral. Der er fusk med statistikkerne, hvis man fortsat laver statistikker på den måde.
Set i det lys synes jeg det er rigtig befriende, at Radikale Venstre
har fremsat det her beslutningsforslag. Jeg er glad for, at De Radikale er lige så utålmodige som Enhedslisten efter, at der skal ske noget
mere. Vi har sådan set tilstrækkelig med viden, der viser, at der
mangler nogle afgifter på biomasse og tiltag, som kan fremme mere
el og mere intelligent anvendelse af vindkraft ind i vores fjernvarmesystem, så danskerne får mere ud af de PSO-afgifter, de betaler.
Det ville sådan set være en kæmpe fordel for danskerne, hvis den
vedvarende energi, der produceres i Danmark, blev brugt optimalt i
Danmark. Og i stedet for at eksportere billig strøm på nogle tidspunkter, ville det sådan set give mere samfundsegevinst at få den el
ind i vores fjernvarmesystem på de rette tidspunkter og dermed fortrænge noget af den importerede biomasse.
Jeg synes, Radikale Venstres forslag er rigtig sympatisk. Jeg ved
ikke, hvad der kan komme ud af en udvalgsbehandling, men man
kan altid håbe, at flere partier vil få øjnene op for, at der er fremsat
et godt forslag, og Enhedslisten kan fuldt ud støtte Radikales forslag
om at fremme varmepumper og komme frem til at finde nogle incitamenter, så vi får begrænset udbygningen af biomassekedler. Det er
yderst uheldigt, hvis en række mindre varmeværker i Danmark får
lavet de forkerte investeringer, for det vil være investeringer, som
fjernvarmeforbrugerne så skal betale de næste 10-15-20 år.
Tak for det gode forslag.

78

Tirsdag den 17. maj 2016 (B 147)";Søren Egge Rasmussen
489798;Time;;Kl. 21:11
489843;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører i rækken er hr.
Villum Christensen som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
489983;Time;(Ordfører);Kl. 21:11
490019;name_party;":
Hvis man tager overskriften i det her beslutningsforslag, som hedder
beslutningsforslag om at fremme varmepumper og begrænse biomasse, ja, så synes vi i Liberal Alliance, at det kunne der være rigtig
god musik i. For det virker rigtig molboagtigt først at bruge et meget
stort milliardbeløb på at producere vindstrøm for derefter at sende
tæt på halvdelen til Norge og Sverige til en lav pris, fordi vi ikke kan
bruge det, når vinden blæser, samtidig med at vi omstiller i milliardklassen til biomasse i vores varmeværker – og det er så vel at mærke
biomasse, som ofte bliver importeret fra udlandet i form af træpiller
fra den anden side af jordkloden. Og det kalder vi bæredygtigt –
godt nok under nogle forskellige forudsætninger, men bottom line
er, at vi forhindrer os selv i at bruge varmepumper, så vi kunne udnytte den overskudsvind, vi har produceret med milliardtilskud. Det
sker, fordi der ikke er afgifter på biobrændsel, men høje afgifter på
el, som skal trække de her varmepumper.
Så langt, så godt. Hele denne misere blev forstærket af, at forsyningssikkerhedsafgiften eller brændeafgiften, om man vil, blev fjernet for nogle år siden, så der kom en voldsom ubalance i de forskellige teknologivalg. Med andre ord: Vi investerer ikke i biobrændselskedler for milliardbeløb, fordi det er fornuftigt, men alene fordi
afgiftsstrukturen tilsiger det. Og det er da tosset.
Som jeg har nævnt et par gange her fra talerstolen, synes jeg, der
er mange problemer med at satse entydigt på biomasse, som indirekte kan give en masse problemer på miljø og fødevareforsyningen i
verden. Når vi ikke bare siger go til forslaget, som det ligger her, er
det naturligvis, fordi regeringen jo allerede har barslet med en meget
voldsom ændring af PSO-finansieringen, som betyder, at el til varmepumper bliver markant billigere, hvorved man kan sige at regeringen allerede er på vej med en eller anden form for problemløsning.
Omvendt har vi også den principielle holdning, at det ikke bør
være afgifts- og tilskudsskruerne, der skal bestemme vores investeringsvalg. Nej, alle bæredygtige teknologier skal kunne konkurrere
på lige vilkår, og vi er derfor heller ikke vilde med ensidigt at skulle
hæve afgifterne på biomasse. Vi skal gentænke denne form for energipolitik. Vi skal væk fra det planøkonomiske regime, så derfor vil
vi gerne prøve at finde nogle nye bud i en beretning, der håndterer
det her problem, som vi synes er seriøst – det vil jeg gerne sige til
De Radikale: Det er et seriøst problem, og det er jo helt evident, at
der er en skævvridning. Men vi skal gøre det på en måde, så vi ikke
bliver energiøkonomiske smagsdommere, hvis man kan sige det på
den måde. Det går aldrig, fordi teknologierne altid vil overhale politikerne indenom.
Af disse grunde hælder vi måske derfor til at stemme gult, sådan
som forslaget lige er formuleret nu, men vi indgår gerne i drøftelser
om ændringer i den skæve afgiftsstruktur, som i den grad falder tosset ud.";Villum Christensen
492987;Time;;Kl. 21:14
493032;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste taler er hr. Christian
Poll som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
493149;Time;(Ordfører);Kl. 21:14
493182;name_party;":
Tak. Dette forslag fra Radikale Venstre er utrolig vigtigt. Det er det,
fordi vi står i en situation lige nu, hvor de manglende afgifter på biomasse gør, at der bliver investeret uhensigtsmæssigt i forhold til et
energisystem, som er elbaseret, og som vi er ved at bygge til et fremtidigt vedvarende energi-system.
Samtidig indeholder forslaget jo også varmepumperne, altså støtte til teknologier, som kan bruge vores el bedre og lagre vores el, og
jeg er sikker på, at der er rigtig mange partier, som faktisk ønsker det
her lige nu. Spørgsmålet er, hvordan vi gør det.
Fra Alternativet er der fuld støtte til det her. Det er ikke et
spørgsmål om at lave hovsaløsninger. Det er et spørgsmål om den
her skævvridning, der netop er imellem elafgiften og den manglende
afgift på biomasse. Det er det største problem, det mest aktuelle problem, vi har i forhold til energisystemets ombygning lige for øjeblikket. Det siger forskerne, det siger organisationerne, som arbejder
med det, så jeg er ikke i tvivl om, at det her er et meget vigtigt forslag, og vi støtter det fra Alternativets side.
Så skal lige huske at sige for det foregående beslutningsforslag,
B 96, at SF støtter det. Det fik jeg ikke sagt i sidste runde. Nu er det
sagt.";Christian Poll
494427;Time;;Kl. 21:16
494472;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru
Mette Abildgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
494613;Time;(Ordfører);Kl. 21:16
494647;name_party;":
Beklager, jeg var ikke lige obs på, at Det Radikale Venstre selvfølgelig er forslagsstiller til det her forslag.
Det her beslutningsforslag pålægger jo regeringen senest den 1.
november 2016 at fremsætte et lovforslag, som sikrer, at den udbygning af biomassekedler, vi ser på de decentrale værker, begrænses,
og at man i stedet fremmer incitamentet til at installere store varmepumper. Engang var elektricitet jo forbundet med noget negativt og
skadeligt – vi husker alle de her kampagner – og det er jo stadig væk
sådan, at der ikke skal være unødvendigt forbrug, men vi ser jo i
dag, må man sige, helt andre muligheder af brugen af el, særlig når
den bliver transformeret ind i vores varmesystem via varmepumper,
men også, når den transformeres ind i eksempelvis biler via elbiler.
Men det et problem, at der i dag pålægges langt større afgifter på
el til varmeproduktion, end der gøres på biomasse. Det betyder, at de
decentrale værker ikke investerer i varmepumper i tilstrækkelig
grad. Så må man sige om biomassen, at der jo bare er en diskussion
om CO2-aftrykket. Når man importerer det hertil, er der bare meget
af det, der ikke er CO2-neutralt. Jeg ved, at der er lavet en certificeringsordning på frivillig basis, og det er også udmærket, men vi
mangler en diskussion af biomassens reelle CO2-aftryk herhjemme.
Det, jeg læser at forslagsstillerne i virkeligheden gerne vil have,
er, at vi sender det signal, at vi efterlyser, og at vi ønsker flere varmepumper og mindre biomasse, og det kan jeg sådan set godt være
enig i. Det Konservative Folkeparti kan sådan set godt være enig i at
sende det signal, men man må også sige, at biomassen jo ikke kan
undværes i vores forsyningssektor i dag, fordi den er med til at opretholde en høj forsyningssikkerhed – det ved vi jo fra nogle af de
centrale værker – men derfor kan vi godt være enige om, at vi skal
tage incitamenter, der kan fremme brugen af el.
I virkeligheden synes jeg faktisk, at Liberal Alliances ordfører
sagde det meget rigtigt i forhold til den incitamentsstruktur, der er i

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

dag. Man vælger ikke en teknologi, fordi det er den bedste nye teknologi til ens anlæg, men fordi det er den, der er mest begunstiget i
forhold til tilskud og afgifter.
Stemmer vi så for det her beslutningsforslag? Jeg håber ikke, at
det bliver sat til afstemning, fordi så vil vi stemme nej til det, ikke
fordi vi som sådan er uenige i de elementer, der ligger heri, men fordi det her jo er noget, der hører til i vores energiforligskreds, hvor vi
må afklare den her type ting. Men jeg kan godt garantere Det Radikale Venstre, at vi fra konservativ side gerne vil være med til at tage
de initiativer, der er mulige for at fremme brugen af el i varmesektoren, for det er der et meget, meget stort perspektiv i. Tak.

79";Mette Abildgaard
497461;Time;;Kl. 21:22
497506;title_name;":
Tak til den radikale ordfører.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kristian Pihl Lorentzen
497777;Time;;Kl. 21:19
497822;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Johannes Lebech, Det Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
497968;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Johannes Lebech (RV):
Tak, hr. formand. Jeg skal ikke lave nogen lang indledning til denne
sene forhandling. Det her beslutningsforslag er først og fremmest
lagt frem ud fra en bekymring om en dobbelthed, nemlig at man var
bekymret over udbygningen af biomasse på landets decentrale kraftvarme-værker, og at man samtidig gerne ville fremme varmepumper.
Det er en udfordring, hvor jeg vel kan fremhæve tre grunde.
Der bør være langt mere el i den danske fjernvarmesektor i fremtiden, det skal køre på overskudsvind, som jeg også har hørt stort set
alle ordførere sige. Det gør systemet mere bæredygtigt, det gør det
på længere sigt billigere, hvis vi gør det på den rigtige måde, og det
gør det mere robust. Der vælter penge ud af statskassen på nuværende tidspunkt med den forkerte afgiftsstruktur, som også flere ordførere har anført. Biomasse er fritaget for afgift og har derfor været for
rentabelt, og der er helt sikkert blevet fejlinvesteret, og det er et problem, der selvfølgelig også skal håndteres.
Alle ved, at det ikke er holdbart, og vi risikerer på længere sigt at
påføre danskerne større varmeregninger, og derfor må vejen frem
være, at vi får udbredt varmepumper på landets decentrale værker.
Grunden til, at vi vil handle nu, er, at vi er bekymrede for, at der vil
ske netop på den meget korte sigt en stor udbygning af biomasse på
decentrale værker. Det er noget, alle ordførerne kan se og er opmærksom på, og jeg vil gerne takke og kvittere for en ret så positiv
modtagelse, der har været fra alle sider. Det er et problem, som alle
åbenbart er enige om skal løses, måske med nogle nuanceforskelle,
specielt når vi begynder at diskutere biomasse.
Jeg kan høre, at der er stor tilslutning til brugen af varmepumper.
Så jeg ser frem til nogle gode forhandlinger. Det er helt klart, at fra
Radikale Venstres side er vi også indstillet på, at der er mange metoder til det her. Det kan være afgiftsnedsættelser, det kan være justeringer, som jeg også hørte ministeren antydede der kunne være mulighed for.
Vi er også i energiforligskredsen kommet i en helt ny situation
med regeringens nye udspil. Det er jo et udspil, der kom, efter det
her forslag var fremsat, så jeg ser frem til at bringe det videre til de
to medforslagsstillere, som desværre ikke var i stand til at være her i
dag af meget vidt forskellige årsager. Den ene er på barsel, og den
anden var vistnok i forhandlinger om fly. Jeg vil bringe videre til
dem, at der er meget positive holdninger over for det her i forligskredsen.
Jeg håber, at energiministeren vil modtage det her lige så positivt.
Jeg stillede et spørgsmål til ham i torsdags, og dagen efter imødekom han mig. Det var med hensyn til Maabjerg Energy Center, og
jeg håber, at det vil gå på samme måde i aften, og at energiministeren herefter også vil imødekomme mig på det her punkt. Tak.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
20) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om status for og fremdriften af søkortopmålingen af de grønlandske farvande og herunder, om
udflytning af dele af Geodatastyrelsen til Aalborg vil få nogen
indvirkning på den i 2009 indgåede aftale med Grønlands Selvstyre om, at søkort over den sydvestlige del af Grønland skal være oprettet, digitaliseret og nyudgivet inden udgangen af 2018?
Af Aaja Chemnitz Larsen (IA), Christian Juhl (EL) og Magni Arge
(T).
(Anmeldelse 05.04.2016. Fremme 08.04.2016).";Kl. 21:19
501452;Time;;Kl. 21:23
501497;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 19. maj 2016.
Vi starter med en begrundelse, og det er ordføreren for forespørgerne, fru Aaja Chemnitz Larsen, der får ordet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
501740;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 21:23
501808;name_party;":
Mange tak. Grønlands havareal er 2,1 mio. km² stort. At etablere søkort i Grønland er derfor en stor, men også en nødvendig opgave.
For manglende søkort handler i den grad om manglende sikkerhed til
søs. I yderste konsekvens kan manglende søkort betyde forskellen
mellem liv og død for grønlændere og for turister, som besøger
Grønland.
Alt tyder på, at omfanget af skibsaktiviteter i hele den arktiske region, herunder også i grønlandske farvande, vil stige i de kommende
år. Temperaturstigningerne i Arktis sker dobbelt så hurtigt som for
resten af kloden. Og en række forskere spår nu, at Det Arktiske Ocean vil være helt isfrit om sommeren omkring år 2050.
I Grønland har vi de sidste 10 år allerede oplevet en stigning i
skibstrafikken i vores farvande grundet en stigende krydstogtturisme, aktiviteter i forbindelse med efterforskning af råstoffer og det
faktum, at hovedparten af vores godstransport foregår til søs. Disse
tendenser er vi nødt til at forholde os til aktivt, både i Grønland og i
Danmark.
En styrkelse af sikkerheden til søs kræver et bredt fokus. Det er
alt fra præcise søopmålinger til sikker navigation og et velfungerende beredskab, som påvirker niveauet af sikkerheden til søs i Grønland. Derfor påhviler der også den danske stat et rigtig stort ansvar,
hvad angår sikkerheden til søs i Grønland.

80

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

Grønland og Danmark indgik i 2009 en samarbejdsaftale om de
manglende 73 søopmålinger og søkort – en god og nødvendig og
ambitiøs aftale. Og hermed skete der også en fordobling af de årlige
ressourcer, der blev brugt til udarbejdelse af søkort i Grønland. Inden 2018 skulle disse være udarbejdet som papirsøkort, opdateret
som digitale søkort til GPS-navigationssystemer og på sigt til satellitbaseret navigation – noget, som jo hurtigt kan blive meget aktuelt,
hvis man følger Taksøe-Jensen-rapportens anbefalinger i forhold til
at styrke sikkerheden til søs ved brug af satellitter.
Men mens aktiviteterne i de grønlandske farvande er stigende, er
vi nu vidner til, at regeringens ambitioner om at leve op til den grønlandsk-danske aftale og levere de livsnødvendige søkort bliver sænket. Det hænger simpelt hen ikke sammen.
På vegne af Christian Juhl fra Enhedslisten, Magni Arge fra
Tjóðveldi og mit parti, Inuit Ataqatigiit, vil jeg derfor se frem til
energi-, forsynings- og klimaministerens besvarelse på forespørgslen.
På vegne af Socialdemokraterne, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Siumut, Inuit Ataqatigiit
samt Tjóðveldi skal jeg læse et forslag til vedtagelse op, som alle
partierne bakker op om (Anden næstformand (Kristian Pihl Lorentzen): Jeg skal lige gøre ordføreren for forespørgerne opmærksom på,
at eventuelle forslag til vedtagelse ikke kan fremsættes, før vi går i
gang med forhandlingen. Det her var begrundelsen). Okay.";Aaja Chemnitz Larsen
504666;Time;;Kl. 21:26
504711;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til energi-, forsynings- og klimaministeren for besvarelse.";Kristian Pihl Lorentzen
504821;Time;"Besvarelse
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, formand. Jeg vil også gerne takke for forespørgslen,
som jeg på bedste vis vil forsøge at besvare i det følgende.
Som medlemmerne i salen sikkert ved, ønsker regeringen, at de
statslige arbejdspladser skal være fordelt i hele landet. Derfor flytter
regeringen et historisk stort antal statslige arbejdspladser fra hovedstaden til de fire andre regioner i landet. Flytningen gennemføres for
at opnå en bedre balance og udvikling i hele landet og for at sikre
statslige institutioner, der er tæt på borgere og virksomheder.
En af de styrelser, der skal flytte, er Geodatastyrelsen, som fra
den 1. november 2016 flytter til Aalborg. En konsekvens af denne
flytning er desværre, at samarbejdsaftalen med Grønlands Selvstyre
om genopretning og digitalisering af søkort, der dækker Grønlands
sydvestkyst bliver forsinket. Samarbejdsaftalen, der blev indgået
mellem Miljøministeriet og selvstyret i 2009, fastlægger, at søkort
over Sydvestgrønland skal være etableret, genoprettet og digitaliseret inden udgangen af 2018. Konkret drejer aftalen sig om i alt 73
søkort, hvoraf Geodatastyrelsen på nuværende tidspunkt har produceret 32. Samarbejdsaftalen er en ambitiøs og vigtig aftale for det
grønlandske selvstyre og den danske regering.
Det er vigtigt for mig at præcisere, at samarbejdsaftalen kun omhandler søkortlægning og ikke søopmåling. Begrebet søkortopmåling er blevet nævnt flere gange i denne debat, men det er ikke et
korrekt begreb, for der skelnes i den maritime verden skarpt mellem
søopmåling og søkortlægning.
Søopmåling udføres for at få kendskab til dybdeforholdene over
et havområde. Opmålingen, som ligger til grund for søkortlægningen, foretages normalt fra et skib, der opsamler alle informationer
over dybdeforholdene i et bredt bælte af havbunden. Søkortlægningen gengiver alle informationer af betydning for sejladsen i et papir,

søkort, herunder også resultat af søopmålingen. Søkortet bliver også
udgivet digitalt.
Når søkortene digitaliseres, kan de vises på elektroniske navigationssystemer, og nye rettelser og informationer kan gennemføres enkelt og smidigt. Genopretningen indebærer, at man digitaliserer og
positionerer de gamle søkort, så de kan bruges sammen med GPS,
navigation og ny søopmåling.
Grønlands havområde er ca. 20 gange Danmarks havareal. Det er
derfor ikke muligt at dække så enormt et havområde med moderne
søkort på én gang. Der passerer ca. 60.000 større skibe igennem de
danske farvande hvert år, og til sammenligning passerer der ca. 600
større skibe gennem de grønlandske farvande hvert år. Samarbejdsaftalen med Grønlands Selvstyre handler netop om genopretning og
digitalisering af søkortene over det havområde, som kan besejles
halvdelen af året eller mere, hvor langt hovedparten af al skibstrafik
foregår, og hvor hovedparten af befolkningen bor.
Prioriteringen af, hvilke søkort der skal genoprettes først, er sket i
samarbejde med selvstyret. Geodatastyrelsen har publiceret, genoprettet og digitaliseret søkort i størstedelen af det kystområde, der
normalt kan besejles hele året.
32 af de planlagte 73 søkort er som tidligere nævnt produceret,
hvilket betyder, at Geodatastyrelsen mangler at producere 41 søkort
inden udgangen af 2018 for at opfylde samarbejdsaftalen med det
grønlandske selvstyre. Det er i den sammenhæng vigtigt at understrege, at der i forvejen eksisterer søkort over hele det område, som
er dækket af samarbejdsaftalen. Disse søkort blev imidlertid produceret på et tidspunkt, hvor der ikke fandtes gode modeller for kortlægning af de nordlige breddegrader. De gamle søkort kan bruges til
navigation med traditionelle navigationsteknikker, men de kan ikke
bruges til satellitbaseret navigation med GPS, da de ikke er positioneret korrekt i forhold til GPS-systemet. Indtil søkortene over disse
områder er produceret, genoprettet og digitaliseret, er det derfor nødvendigt at bruge de gamle søkort og traditionelle navigationsteknikker til sejlads.
Søopmålingen af de grønlandske farvande forventes at fortsætte i
samme omfang som før udflytningen af Geodatastyrelsen. Det samme gælder publicering af vitale sejlinformationer af betydning for
søfarten i Grønland, som heller ikke forventes at blive berørt af udflytningen.
Produktion af søkort i Danmark foregår udelukkende i Geodatastyrelsen. Det er et kompliceret arbejde, som kræver helt specifikke
kompetencer, og det tager lang tid at oplære nye arbejdere, da det
primært sker ved sidemandsoplæring.";Kl. 21:26
509359;Time;"Geodatastyrelsen arbejder på højtryk for at minimere konsekvenserne af udflytningen af produktionen af de nye grønlandske søkort,
bl.a. ved løbende at ansætte nye medarbejdere og indhente bistand
fra styrelsens internationale søsterorganisationer og maritime samarbejdspartnere. Men det er styrelsens vurdering, at der vil gå nogle år,
inden de nye medarbejdere i fuldt omfang kan varetage produktionen af søkort over Grønland, og det kan desværre ikke undgås, at
produktionen vil blive forsinket.
Forsinkelsen skyldes således ikke manglende økonomiske ressourcer, men et stort videnstab i forbindelse med udflytningen af
Geodatastyrelsen til Aalborg. Ud af 15 medarbejdere, som arbejder
med grønlandske søkort i Geodatastyrelsen, har 12 på nuværende
tidspunkt forladt deres stilling, og yderligere 2 medarbejdere har
meddelt, at de ikke ønsker at følge med til Aalborg.
På det årlige kontaktudvalgsmøde med repræsentanter fra Grønlands Selvstyre i december 2015 orienterede Geodatastyrelsen om, at
den foreslåede udflytning til Aalborg kunne risikere at påvirke fremdriften af søkortproduktion i et omfang, der kunne få betydning for
opfyldelsen af samarbejdsaftalen. Selvstyret blev endeligt orienteret
om forsinkelsen i begyndelsen af april i år, ligesom jeg orienterede

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

min grønlandske kollega Knud Kristiansen om situationen den 5.
april.
Det er en stor øvelse at gennemføre danmarkshistoriens største
og mest ambitiøse plan for udflytning af statslige arbejdspladser, og
det vil desværre komme til at påvirke driftssituationen i en række af
de berørte styrelser. Vi har stort fokus på at gennemføre udflytningen af statslige arbejdspladser så effektivt og smidigt som muligt.
Der har været drøftet kompenserende tiltag og mulige fremtidige leverancer med selvstyret, og den tætte dialog med selvstyret om en
eventuel opdatering af samarbejdsaftalen fortsætter.
Det er derfor endnu for tidligt at sige, hvor meget produktionen
bliver forsinket, da det bl.a. afhænger af personalesituationen og
igangværende drøftelser med selvstyret om en revision af samarbejdsaftalen.
Jeg skal være den første til at beklage denne uheldige situation og
forsinkelse, men nu er det vigtigt at se fremad og finde en løsning,
som det grønlandske selvstyre og regeringen kan være tjent med. Jeg
vil derfor foreslå, at Geodatastyrelsen og det grønlandske selvstyre
får ro til at udarbejde en revideret samarbejdsaftale, som tager højde
for konsekvenserne af regeringens plan for udflytning af statslige arbejdspladser og tilgodeser de involverede parter bedst muligt. Tak
for ordet.";Kl. 21:31
511972;Time;;Kl. 21:34
512017;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Herefter går vi over til selve forhandlingen, og den første i talerrækken er ordføreren for forespørgerne, fru Aaja Chemnitz Larsen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
512205;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 21:34
512273;name_party;":
Produktion af de søkort, der mangler, har i mange år været en mærkesag for IA. I Grønland er der behov for at opmåle kystnære indenskærsområder: det er der, hvor den meste sejlads foregår. Skibstrafikken i de grønlandske farvande forventes at stige på grund af forundersøgelser og efterforskning efter råstoffer, stigende krydstogtturisme og klimaforandringernes indvirkning, som gør større dele af
grønlandske farvande tilgængelige. Tidssvarende digitale søkort kan
være med til at understøtte udviklingen i det grønlandske samfund.
Fra IA's side så vi gerne, at man inddrog grønlandske virksomheder og grønlandske medarbejdere, ligesom at vi gerne så et tættere
samarbejde med Asiaq, Grønlands Forundersøgelser. Vi mener, det
er helt oplagt. Når man skal behandle data, vil det alt andet lige være
nemmere at få en grønlandsk databehandler til at forstå, at der ligger
et isfjeld i vejen i datafeltet, end en, der er blevet fløjet op for løse
opgaven. I det omfang, de kompetencer findes i Grønland, giver det
rigtig god mening at gøre brug af lokal arbejdskraft og lokale virksomheder. Derfor er det også oplagt at spørge ministeren, om man
vil åbne op for muligheden for, at grønlandske virksomheder kan
være med til at tilvejebringe data til søkort over den grønlandske
kystlinje.
Der har været afholdt gentagne samråd om dette emne. Den nuværende Venstreregering har spillet en meget aktiv rolle som opposition i forhold til at sikre, at aftalen om levering af de 73 søkort bliver overholdt – en aftale, som i øvrigt blev indgået, mens Venstre
var i regering i 2009.
Over for Rigsrevisionen har regeringen i 2014 fastholdt målet, da
det var et prioriteret område. Rigsrevisionen har udtalt, at man vil
følge ministerens arbejde med at leve op til samarbejdsaftalen. Det
håber vi bestemt fra IA's side.

81

Gentagne gange har regeringer holdt fast i, at søkortene vil blive
afleveret til aftalt tid, men nu er aftalen truet. Ministeren har konstateret, at det på grund af videnstab ikke er muligt at gøre søkort i
Grønland er færdige til tiden. Hvordan vil ministeren sikre de nødvendige investeringer og prioriterede ressourcer, der skal være med
til i tilstrækkeligt omfang at producere søkort over farvandene i
Grønland, som opfylder de aktuelle og stigende behov for nøjagtige
søkort?
For nylig kom det frem i en artikel i Politiken, at udflytningen af
statslige arbejdspladser vil påvirke samarbejdsaftalen mellem Grønland og Danmark. I et svar fra ministeren på et opfølgende spørgsmål, som jeg har fremsendt, fremgår det, at 12 ud af 15 personer i
Geodatastyrelsen har opsagt deres stilling som en konsekvens af udflytningen af Geodatastyrelsen. Kan ministeren garantere, at søopmålingen og produktionen af søkort over de grønlandske farvande
kan færdiggøres i 2018 som aftalt? Og hvad vil ministeren gøre for
at sikre dette? Det synes jeg ikke jeg fik svar på.
Fra et grønlandsk perspektiv handler det ikke om at blande os i
planerne om udflytningen af statslige arbejdspladser. Det er udelukkende op til regeringen og de danske partier her i salen. Men det er
bekymrende, at man sætter egne politiske målsætninger højere end
sikkerhed og beskyttelse af ens eget folk, ligesom det er problematisk, at Grønlands selvstyre angiveligt ikke var informeret om de
konsekvenser, som det har, for samarbejdsaftalen mellem Grønland
og Danmark. Det er ikke rimeligt, at den danske regering 1) ikke informerer Grønlands selvstyre om de direkte konsekvenser, en politisk aftale har, for at leve op til den her samarbejdsaftale, og 2) at
man ikke lever op til en aftale, som der er blevet indgået.
På vegne af Socialdemokraterne, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Siumut, Inuit Ataqatigiit og
Tjóðveldi skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at leve op til aftalen mellem Danmark og Grønland fra 2009 vedrørende opmåling og offentliggørelse
af søkort for de grønlandske farvande inden for den aftalte tidsramme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62)";Aaja Chemnitz Larsen
516315;Time;;Kl. 21:39
516360;title_name;":
Tak. Det stillede forslag til vedtagelse vil herefter indgå i den videre
forhandling.
Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, så vi siger tak til fru
Aaja Chemnitz Larsen. Den næste ordfører i rækken er fru Karin
Gaardsted som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
516632;Time;(Ordfører);Kl. 21:39
516664;name_party;":
Søopmålingen ved Grønlands vestkyst forløber som aftalt med 4.500
km pr. år. Opmålingen skal, som vi har hørt, føre til fremstilling af
nye søkort, som skal sikre sejladsen langs Grønlands vestkyst. Indtil
udflytning af Geodatastyrelsen fra København til Aalborg, er fremstilling af søkort foregået i det aftalte tempo og i den rækkefølge,
som alle anser for mest hensigtsmæssig. Aftalen blev indgået af VKregeringen i 2009 med endelig aflevering i 2018.
Men allerede den 9. oktober 2012 indkaldte hr. Troels Lund
Poulsen den daværende miljøminister Ida Auken til samråd i Forsvarsudvalget angående status for søopmåling ved Grønland, hvor
han skosede den daværende miljøminister for, at søopmålingen og
fremstillingen af søkort ikke gik hurtigt nok. Hr. Troels Lund Poulsen sagde under samrådet:

82

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

Nu er det jo 3 år siden, at den aftale er lavet. Der er sket rigtig,
rigtig meget i og omkring Grønland. Der sker rigtig, rigtig meget i
de her år. Derfor vil et velmenende råd nok være, at man ser på, om
der er behov for at gøre yderligere.
Nu står vi så i en situation, hvor den nuværende V-regering ikke
mere kan leve op til løftet om, at samtlige 73 søkort skal være fremstillet inden udgangen af 2018, fordi en række nøglemedarbejdere
har valgt at forlade Geodatastyrelsen på grund af udflytning. Det er
derfor relevant at stille denne forespørgsel til regeringen og understrege spørgsmålet om, hvad regeringen nu har tænkt sig at gøre. For
få år siden kunne det ikke gå stærkt nok, og i dag beder regeringen
så om lov til at udskyde afleveringen og lægger endda op til, at der
skal laves en helt ny aftale med selvstyret. Vil man lade det køre så
godt som muligt og se, hvor slemt det kommer til at se ud, eller har
regeringen tænkt sig at se på andre løsninger? Det vil vi gerne have
svar på i dag.
Sikkerheden til søs er helt afhængig af, at der er pålidelige søkort
at navigere efter. Det gælder indenskærsruter mellem byerne og bygderne på vestkysten, og det gælder områder, hvor havdybden er mindre end 200 m og den hidtidige opmåling er af ældre dato. Og endelig gælder det fjorde med hyppig krydstogtsejlads eller områder med
forestående minedrift.
Det forventes, at skibstrafikken i de grønlandske farvande vil være stigende både på grund af krydstogtsturisme og på grund af de stigende råstofaktiviteter. Det øger risikoen for skibsulykker i et farvand, hvor det er vanskeligt at foretage eftersøgning og bekæmpe
miljøulykker. Er uheldet ude, vil det uden tvivl koste menneskeliv
og have fatale konsekvenser for et meget sårbart miljø. Og det er det,
der gør aftalen om fremstilling af søkort til en vigtig aftale mellem
det grønlandske selvstyre og den danske regering.
Socialdemokraterne mener, at regeringen skal pålægges at sikre,
at søkortene fremstilles til aftalt tid, og vi kan derfor støtte forslaget
til vedtagelse fra IA.
Så skal jeg på vegne af Alternativet og SF meddele, at de ligeledes støtter dette forslag til vedtagelse.";Karin Gaardsted
519665;Time;;Kl. 21:43
519710;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste ordfører i rækken er
hr. Jeppe Jakobsen som ordfører for Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
519851;Time;(Ordfører);Kl. 21:43
519883;name_party;":
Tak for det, og tak til ordførerne for at rejse denne debat. Det er vigtigt, at Danmark lever op til de aftaler, som vi indgår. Derfor er det
vigtigt at holde regeringen op på den aftale, som er indgået med
Grønland. Udarbejdelsen af søkort for de grønlandske farvande er
vigtigt for at sikre en tryg færdsel i de grønlandske farvande.
Derfor ærgrer Dansk Folkeparti sig også over, at det nu lader til,
at tidsplanen ikke kan overholdes. Grundet en uventet stor afgang fra
Geodatastyrelsen er det nu desværre ikke længere muligt at overholde den oprindelige tidsplan. Vi har i Dansk Folkeparti opfordret regeringen til at afsøge alle muligheder for at fastholde tempoet i udarbejdelsen af søkort. Vi har opfordret til brug af freelancere og til at
afsøge udlandet for den nødvendige kompetence, hvilket ikke har
kunnet lede til en løsning på problemet.
Derfor må den mindst ringe løsning på problemet være, at regeringen går til det grønlandske selvstyre og laver en ny plan, så de under de nuværende forudsætninger sikrer, at de lovede søkort udarbejdes hurtigst muligt, samt at regeringen bringer forholdene i Geodatastyrelsen tilbage til normalen hurtigst muligt. Det arbejde vil Dansk
Folkeparti følge.
Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti, Venstre, Liberal
Alliance og Konservative fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»I forbindelse med Geodatastyrelsens udflytning er der opstået en
unik situation, hvor kun 1 ud af 15 højt specialiserede medarbejdere
har valgt at følge med styrelsen til Aalborg. Søkortproduktion er et
yderst komplekst fagområde, hvor medarbejdernes kompetencer normalt opbygges gennem flere års sidemandsoplæring. Derfor bliver
opfyldelsen af samarbejdsaftalen med Grønlands Selvstyre forsinket.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte arbejdet med at
genetablere kompetencerne til produktionen af de grønlandske søkort samt sikre en god dialog og et fortsat godt samarbejde med selvstyret om en revideret samarbejdsaftale om grønlandske søkort inden
udgangen af 2016.
Desuden opfordrer Folketinget regeringen til, at denne særlige situation ikke danner præcedens for fremtidig udflytning af statslige
arbejdspladser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Jeppe Jakobsen
522100;Time;;Kl. 21:46
522145;title_name;":
Tak. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil herefter indgå i den videre forhandling.
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
522315;Time;;Kl. 21:46
522336;name_party;":
Det er nu besynderligt. For Dansk Folkeparti havde jo egentlig sagt,
at man stod bag den skrappe melding om, at regeringen skulle se at
få det her på plads, og så bøjer I alligevel af. Det synes jeg virker ret
mærkeligt. Det her er jo sådan et stykke elastik, vi så får leveret fra
Dansk Folkeparti i stedet for.
Hvad er årsagen til det? Hvorfor kan vi ikke forlange af den her
regering, at de må rydde op efter sig, når de dummer sig, i stedet for
at man bare siger: Nå ja, så er de nødt til at have noget mere tid? Det
er jo dem, der har sat i processen i gang – måske med hjælp fra
Dansk Folkeparti, det ved jeg intet om. Men jeg synes, det virker ret
ulogisk.";Christian Juhl
523011;Time;;Kl. 21:46
523056;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
523079;Time;;Kl. 21:46
523100;name_party;":
Jeg havde sådan set også gerne stået på den skarpe udtalelse, der
tvang regeringen til truget. Problemet er, at der ikke er nogen mulighed for at gennemtvinge det her, så søkortproduktionen kan holdes
inden for den lovede tidsramme. Det er simpelt hen ikke muligt, og
som jeg også nævnte i min ordførertale, har vi spurgt ind til alle muligheder, vi kunne komme i tanker om, med hensyn til hvor man
kunne opdrive de kompetencer, som er nødvendige for at kunne lave
de her søkort, men ingen af dem er mulige.
Derfor siger vi jo også, at det her er den mindst ringe udgang på
situationen, fordi der simpelt hen ikke er mulighed for at få de her
kompetencer.";Jeppe Jakobsen
523767;Time;;Kl. 21:47
523812;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
523834;Time;;Kl. 21:47
523855;name_party;":
Nu er det jo ikke ret lang tid siden, at de folk er blevet opsagt eller
har sagt op. Jeg ved ikke, hvordan sådan noget foregår, men de kunne jo spørges, om de kunne give et nap med, hvis det blev i Køben-

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

havn. Det kunne man jo sagtens ordne og så sige: Så kører vi videre
i København, indtil vi har løst den her opgave, og så betaler vi, hvad
det koster.
I øvrigt har alle Grønlandsordførerne netop fået et brev fra et firma, som mener de er i stand til at løse opgaven, også inden for tidsrammen og til en ordentlig pris. Har man også kontaktet det firma?
Jeg synes, det virker ganske mærkeligt, at det er vigtigere at flytte en
virksomhed end at leve op til en aftale, som kan betyde forskellen på
liv og død i de værst tænkelige tilfælde. Det synes jeg er ganske uansvarligt.";Christian Juhl
524681;Time;;Kl. 21:48
524726;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
524749;Time;;Kl. 21:48
524770;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at der kommer noget godt ud af at flytte folk
frem og tilbage, alt efter hvordan situationen udvikler sig i en enkelt
sag. Jeg tror på, at udflytningen er den rigtige vej at gå. Tidligere har
det jo været sådan, at man har flyttet statslige arbejdspladser fra vest
mod øst og i den henseende fjernet penge fra systemet, uden at det
har givet anledning til problemer. Så derfor kan jeg jo godt forstå
den overraskelse, der har været, over, at man, når der nu er blevet
flyttet arbejdspladser fra øst mod vest og tilført penge til den proces,
så ikke på samme måde har kunnet opleve problemfri flytninger.
Det er jo en ganske unik situation, vi står i her, og det er dybt beklageligt. Hvad angår det her brev til Grønlandsordførerene, så har
jeg af gode grunde ikke modtaget det, så det kan jeg ikke udtale mig
om.

83

omkring Geodatastyrelsen, der gør, at lige præcis den her afdeling er
blevet tømt for kompetencer. Og det skal så genoprettes, før man
kan komme videre. Jeg skal da gerne beklage over for det grønlandske folk, at det er dem, der må lide under den her forsinkelse af processen.";Jeppe Jakobsen
525899;Time;;Kl. 21:51
525944;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
525966;Time;;Kl. 21:51
525993;name_party;":
Tak. Man kan jo sige, at det er noget af et ansvar at tage på sine
skuldre, for som det har været nævnt flere gange, handler det jo i
yderste konsekvens om liv og død. Vi ved jo, at et dansk ægtepar
mistede livet i et område, som ikke var optegnet, og som der ikke
var lavet digitale søkort over. Så det er jo et rigtig stort ansvar at
tage på sig.
Vi kan godt sidde her i salen og tænke, at det her egentlig bare
handler om en papiraftale, men det handler jo også om liv og død.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens kommentar til.";Aaja Chemnitz Larsen
526548;Time;;Kl. 21:52
526593;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
526616;Time;;Kl. 21:52
526627;Time;;Kl. 21:49
526648;name_party;":
Det er ganske rigtig meget vigtigt, at man får lavet de her søkort af
hensyn til sikkerheden ved færdsel i de grønlandske farvande. Men
det er jo ikke Folketingets ansvar, når folk bevæger sig ud i søterritorier, som ikke er kortlagt. Det er ikke Folketingets ansvar, og at insinuere, at Folketinget ved den her udskydelse får blod på hænderne,
synes jeg er at gå noget over stregen.";Jeppe Jakobsen
527044;Time;;Kl. 21:49
527055;Time;;Kl. 21:52
527100;title_name;":
Næste spørger er fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
527182;name_party;":
Mange tak. Jeg hæfter mig særlig ved formuleringen en unik situation. Det er lige før, man fristes til at tolke det som noget positivt, og
det synes jeg er rigtig ærgerligt, og jeg synes ikke, det er særlig respektfuldt over for den grønlandske befolkning.
Vi står jo også i en situation, hvor det er både IA og Siumut –
min grønlandske kollega kan desværre ikke være her – som bakker
op om den her tekst til forslag til vedtagelse. Det er jo ikke i tråd
med den måde, man normalt forholder sig til – hvad skal man sige –
de interesser, der bliver udtrykt fra grønlandsk side. Dem plejer man
normalt at følge og have rigtig meget respekt for.
Det synes jeg desværre ikke er tilfældet med den her tekst og
med hele den her situation, altså at man har vist særlig meget respekt
over for Grønland i den her sag.";Aaja Chemnitz Larsen
528002;Time;;Kl. 21:50
528047;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
528070;Time;;Kl. 21:50
528091;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg har givet anledning til at tro, at det her er
en god situation for nogen – det synes jeg bestemt ikke. Og det tror
jeg også jeg i min ordførertale lagde vægt på, altså at det bestemt ikke er en ønskværdig situation, vi står i her. Og, ja, jeg kan godt forstå, at man har et ønske på Grønland om, at det her bliver udført efter den lovede tidsplan – det kan jeg helt sikkert godt forstå.
Men problemet opstår jo ved, at man nu har lavet den her udflytning af arbejdspladser, og at der er opstået den her særegne situation";Jeppe Jakobsen
528685;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste i talerrækken er hr.
Thomas Danielsen som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
528806;Time;(Ordfører);Kl. 21:52
528839;name_party;":
Tak for det, formand. I forbindelse med denne forespørgselsdebat
om samarbejdsaftalen fra 2009 med Grønlands selvstyre om at oprette, digitalisere og nyudgive søkort over den sydvestlige del af
Grønland inden udgangen af 2018, må vi i Venstre desværre erkende, at det ser ud til, at digitaliseringen af søkortene kan blive forsinket.
Det er vi i Venstre naturligvis meget ærgerlige over, men vi glæder os over, at regeringen gør, hvad den kan, for at få digitaliseret
resten af søkortene hurtigst muligt. Det er imidlertid stadig væk
svært at sige, hvor meget vi er i stand til at gøre hvor hurtigt, for forsinkelsen sker ikke på grund af manglende økonomi eller politisk
vilje, men på grund af mangel på den fornødne viden til at sørge for
genopretningen af de gamle søkort. Regeringen ansætter løbende nyt
personale og henter hjælp fra Geodatastyrelsens internationale søsterorganisationer og samarbejdspartnere, og Venstre håber, at det
kan lette processen.
Når det er sagt, må vi også se på det store billede. Og heldigvis
forholder det sig sådan, at Geodatastyrelsen i samarbejde med Grønlands selvstyre har prioriteret, hvilke søkort der skal digitaliseres
først. Det gør, at søkortene allerede er blevet digitaliseret i de fleste
af de områder, hvor der sejles mest.

84

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

Venstre har lavet en historisk ambitiøs plan for udflytning af
statslige arbejdspladser. Den er vi meget stolte af, fordi vi mener det
er vigtigt, at vækst og udvikling kommer hele landet til gode, og at
arbejdspladserne ikke kun findes i de større byer. Men uanset hvor
stor og ambitiøs, vores udflytningsplan er, har den desværre vist sig
at give nogle store gnidninger lige nøjagtig i det her spørgsmål. Det
beklager vi selvfølgelig meget, og det er meget trist.
Men vi står i Venstre ved vores ambitiøse plan for et Danmark i
balance, hvor udviklingen ikke kun sker i de større byer. Samtidig
støtter vi forslaget til vedtagelse fra blå blok, som beder regeringen
om hurtigst muligt at genetablere kompetencerne til produktionen af
de grønlandske søkort. Men det er ikke nogen hemmelighed, at det
her en situation, som vi begræder i Venstre og tager meget alvorligt.";Thomas Danielsen
531034;Time;;Kl. 21:55
531079;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
531167;Time;;Kl. 21:55
531188;name_party;":
Jeg tror kun, det er Venstre selv, der snakker om en historisk og ambitiøs plan. Det her er tredje gang, vi har en skandale på det område,
der handler om at udflytte arbejdspladser. Først var det DIIS, så var
det Arbejdsskadestyrelsen, og nu er det så Geodatastyrelsen. Alle tre
ting kunne være forudset, ganske simpelt ved at snakke med arbejdspladsen om det.
Selvfølgelig ved direktøren for Geodatastyrelsen, hvilke problemer der vil opstå, hvis man flytter hans meget, meget specialiserede
folk. Jeg mener, at det her er intet mindre end en skandale, som kan
få vide konsekvenser. Og hvis man så siger, at man fastholder sin
dumstædige plan, så tager man også efter min mening et ansvar.
Jeg vil gerne høre ordføreren, om hans regering har spurgt, om
det kunne lade sig gøre at få de ansatte til at lave det stykke arbejde,
og om man har spurgt det firma, som har givet tilbud til Folketingets
medlemmer om at lave det, om de så kan lave det inden for den fastsatte tid. For det her lyder jo lidt, som om det er vigtigere at flytte
arbejdspladser, frem for at finde en løsning.";Christian Juhl
532280;Time;;Kl. 21:56
532313;title_name;":
Ordføreren.

Jeg vil gerne høre: Er det undersøgt, om de medarbejdere kan
genansættes og lave den opgave? Eller er det undersøgt, om det firma, som har sendt breve til Folketingets medlemmer af Grønlandsudvalget, kan løse opgaven, så vi kan overholde den aftale, der er
indgået? Det her har intet med plat at gøre, det har noget at gøre
med, at det her er dybt, dybt alvorligt, og det kunne af enhver dygtig
leder og minister være forudset.";Mette Bock
532765;Time;;Kl. 21:58
532798;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
532821;Time;;Kl. 21:58
532843;name_party;":
Nu bliver hr. Christian Juhl simpelt hen nødt til at uddybe, hvordan i
alverden man skulle have forudset, at de, der lige nøjagtig laver søkort over grønlandske farvande, ikke har ønsket at bosætte sig i Aalborg, når nu jeg netop pointerer, at det er en særlig situation, vi står
i. Vi kan se, at i forhold til dem, der laver søkort for andre farvande,
er der ikke de samme udfordringer. Og det er derfor, jeg siger, at det
er at slå plat på sagen, når nu der gives udtryk for, at det her kunne
man politisk have forudset. Altså at de folk, der laver søkort over
grønlandske farvande, ikke har ønsket at bosætte sig i Aalborg.";Thomas Danielsen
533481;Time;;Kl. 21:58
533514;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karin Gaardsted, Socialdemokraterne.";Mette Bock
533599;Time;;Kl. 21:58
533620;name_party;":
Tak. Jeg synes nu ikke, vi skal dreje diskussionen over på, om man
skal udflytte arbejdspladser eller ej. Jeg vil gerne fastholde, at regeringen skal komme med de søkort inden udgangen af 2018. Jeg vil
derfor gerne spørge: Hvis der nu kommer et tilbud fra en anden leverandør, som kan garantere korrekte kort, vil man så fra Venstres side
være indstillet på at tage imod sådan et tilbud?";Karin Gaardsted
534019;Time;;Kl. 21:59
534052;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
534075;Time;;Kl. 21:59
534086;Time;;Kl. 21:57
534097;Time;;Kl. 21:57
534119;name_party;":
Altså, det vil jeg simpelt hen ikke her fra talerstolen have mulighed
for at svare på – jeg har ikke mulighed for at svare på, hvordan vi
juridisk er forpligtet på de aftaler, vi har indgået osv. Men det er ikke nogen hemmelighed, at det går meget, meget stærkt med teknologien på det her område, og derfor håber vi meget på, at den også kan
hjælpe os i den problemstilling, vi er sat i, sådan at man f.eks. via fly
kan få opmålt de her meget store områder langt hurtigere end det,
man havde forudsat, dengang man indgik aftalen i 2010. Når vi ser
på, hvor mange søkort, der er blevet udarbejdet siden aftalens indgåelse, kan vi i hvert fald se, at teknologien har hjulpet os således, at vi
laver mange flere søkort i dag, end vi gjorde, da vi indgik aftalen,
netop på grund af de teknologiske fremskridt.";Thomas Danielsen
534937;Time;;Kl. 21:57
534970;title_name;":
Fru Karin Gaardsted.";Mette Bock
535014;name_party;":
Jeg er meget, meget ked af, at Enhedslistens ordfører slår plat på det
her spørgsmål. Vi gør fra Venstres og fra regeringens side alt, hvad
vi kan, for at råde bod på den situation, vi er havnet i. Vi tager sagen
meget, meget alvorligt. Og så finder jeg det faktisk latterligt, at ordføreren for Enhedslisten klart siger, at man på forhånd burde vide, at
lige nøjagtig det team, som sidder med søkort over grønlandske farvande, ikke er interesseret i at bosætte sig i Aalborg. Det er jo ikke
det samme, vi ser inden for kortlægning af andre farvande. Det er et
meget uheldigt sammenfald, der er i den her situation. Og jeg vil
faktisk opfordre ordføreren til ikke at slå plat på det.";Thomas Danielsen
535731;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Mette Bock
535772;name_party;":
Jeg slår ikke plat på det, jeg stiller nogle helt konkrete spørgsmål,
som ordføreren ikke vil svare på.";Christian Juhl
535888;Time;;Kl. 22:00
535899;Time;;Kl. 22:00
535920;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det, som den virksomhed, der har henvendt sig til ordførerne i dag, gør, nemlig laver målinger fra flyet, og
så udarbejder de også kortene. Og det er der, problemet ligger. Det

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

er jo ikke så meget i opmålingen, som det er i fremstillingen af kortene. Jeg kan godt forstå, at ordføreren ikke kan tage stilling lige her
og nu, men jeg kunne godt som et andet spørgsmål sige: Vil Venstre
være indstillet på at finde en anden løsning end den, man har aftalt
med selvstyret?";Karin Gaardsted
536464;Time;;Kl. 22:01
536497;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
536520;Time;;Kl. 22:01
536542;name_party;":
Vi afviser ikke nogen løsninger. Vi er kun optaget af at løse den her
sag så hurtigt som overhovedet muligt.";Thomas Danielsen
536662;Time;;Kl. 22:01
536695;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Aaja Chemnitz Larsen.";Mette Bock
536770;Time;;Kl. 22:01
536797;name_party;":
Mange tak. Det vigtigste spørgsmål er allerede blevet stillet, men jeg
har en lille kommentar. Da du nævnte en historisk aftale, troede jeg
egentlig, det var den her samarbejdsaftale med Grønland, men det
viser måske de forskellige perspektiver, der er.
For jeg synes jo, at samarbejdsaftalen er enormt vigtig, og her i
Folketinget har både rød og blå blok i mange år kæmpet for at få de
her søkort på plads. Og jeg håber også, at der er bred opbakning til,
at de selvfølgelig skal på plads hurtigst muligt. Så lad mig stille et
uddybende spørgsmål.
Det er en aftale, som en Venstregering indgik i 2009, så derfor
har Venstre også en særlig forpligtelse, kan man sige. Og jeg kunne
godt tænke mig at høre, om Venstre er åben over for at leve op til
aftalen, hvis det i praksis viser sig, at det godt kan lade sig gøre inden 2018.";Aaja Chemnitz Larsen
537638;Time;;Kl. 22:02
537671;title_name;":
Jeg ved godt, det er ved at være sent, men jeg skal gøre opmærksom
på, at vi ikke bruger direkte tiltale i folketingssalen.
Ordføreren.";Mette Bock
537818;Time;;Kl. 22:02
537840;name_party;":
Det er en afgørende vigtig aftale, vi har lavet, og derfor begræder vi
det også så meget, som vi gør. For det gør jo ondt i os, at det nu viser
sig, at vi ikke kan leve op til den aftale, vi selv har indgået. Og det er
også derfor, at man kontinuerligt over flere år har kunnet se vores
engagement i sagen. Vi har indkaldt til samråd og været opmærksom
på vigtigheden af at få udarbejdet de søkort. Og derfor håber jeg også, at det står ordføreren klart, at Venstre meget beklager den situation, vi er havnet i.";Thomas Danielsen
538363;Time;;Kl. 22:03
538396;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Mette Bock
538433;Time;Forhandling;Kl. 22:03
538472;name_party;":
Mange tak. Hvis man nu står i den situation, at det bliver et spørgsmål om kroner og øre, altså at der er behov for at investere noget
mere eller afsætte nogle flere ressourcer, er det så noget, som en
Venstreregering vil være åben over for?

85";Aaja Chemnitz Larsen
538730;Time;;Kl. 22:03
538763;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
538786;Time;;Kl. 22:03
538808;name_party;":
Vi afviser ikke nogen løsninger. Vi er kun optaget af at få løst den
her problematik så hurtigt som muligt.";Thomas Danielsen
538927;Time;;Kl. 22:03
538960;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Christian
Juhl, Enhedslisten.";Mette Bock
539062;Time;(Ordfører);Kl. 22:03
539094;name_party;":
Der er grundigt blevet redegjort for, hvad det her handler om. Og jeg
synes, at det, der er det mest pinlige den her sag, er, at regeringen
ikke har undersøgt sagen ordentligt. De kalder det en historisk og
ambitiøs plan, når de udflytter arbejdspladser. Men på det mest komplicerede område – og der, hvor det virkelig gælder andre menneskers liv – har man så alligevel igangsat udflytningen uden at lave de
undersøgelser, jeg ville kalde standardundersøgelser, nemlig at finde
ud af, hvor mange der tager med. Man kan jo ikke bare regne med,
at det er ligesom enhver anden virksomhed, når det drejer sig om så
specialiserede ting.
Jeg synes, at når Venstre selv to gange i den forrige regerings periode har punket dem og hoveret og skældt ud over, at den regering
ikke var hurtig nok, så er det vist ikke meget spillen plat at sige: Det
her er ikke godt nok, det bør I gøre ordentligt.
Det er ikke vigtigt for regeringen forsigtigt at spørge medarbejderne, om de f.eks. kunne løse den her opgave i København. Eller
rettere sagt: Hvis det er vigtigere for regeringen, hvor de sidder, end
at de laver opgaven, så er det skandaløst.
Derfor bør man jo først finde ud af: Er de medarbejdere stadig
væk interesseret i at arbejde for os? I anden omgang bør man finde
ud af, om de firmaer, der fortæller, at de kan lave opgaven, også får
mulighed for det. Og hvis der også er nogle i Grønland, bør man finde ud af, om de kan hjælpe med det.
Jeg mener, at det er en gang udenomssnak, vi her har hørt fra ministeren og fra Venstres ordfører, og det synes jeg godt nok ikke I
kan være bekendt. Jeg synes virkelig, at I burde have leveret på det
her område. Det er jo ikke lang tid siden, den her beslutning er taget,
og det vil sige, at sejlene kunne være rebet, så snart man begyndte at
høre medarbejderne sige: Nej, vi vil ikke med. Det kunne enhver ansvarlig ledelse jo være gå i gang med.
Jeg vil også sige, at den aftale skal overholdes, hvis den her regering vil have anstændigheden i behold efter det her forløb. Jeg er
enig med Socialdemokraterne i, at vi bare kan holde alle de andre
udflytninger ude af det. Men det er jo vigtigt, at sådan en udflytning
ikke sker på bekostning af den grønlandske befolknings sikkerhed,
når de er på havet, eller andres for den sags skyld.
Der burde være en rækkefølge, hvorefter man først tænker på sikkerheden for de folk, der skal sejle i de her områder, og bagefter ser
på, om det er muligt at udflytte. Ellers kunne man jo gøre det – hvis
man absolut stadig væk vil udflytte – at man siger: Okay, så udflytter vi, når vi har løst den opgave, vi skal stå inde for.
Det kan ikke passe, at en ideologisk betonet udflytning skal have
forrang for menneskers sikkerhed, når de er på havet i et område,
hvor vi ved det er så koldt, at hvis man kommer galt af sted med en
båd, er overlevelse et spørgsmål om minutter. Det er jo det, vi har
diskuteret gang på gang – også i forbindelse med de her store skibe,
der kommer til at sejle i de områder.

86

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

Jeg synes godt nok, det er en trist situation. Jeg vil bede både ministeren og Venstre og dem, der stemmer for den her aftale, om at
stramme noget op og levere noget i stedet for at komme med de –
undskyld udtrykket – søforklaringer, vi har hørt indtil nu. Jeg håber,
at der er mere kød på næste runde i det her, ellers er det godt nok
skandaløst. Tak for ordet.";Christian Juhl
542506;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.

kan lade sig gøre, og det sagde de i et skriftligt svar her for 14 dage
siden: Det kan ikke lade sig gøre at leve op til aftalen, vi kan ikke
finde de folk. Og nu fik vi det bekræftet: Ministeren mener ikke, at
det kan løses, og han er nødt til at prøve at lave en ny aftale. Så det
er jo regeringen, der siger det, og så vil jeg gerne spørge:
Hvis hr. Villum Christensen mener, det er muligt, hvorfor stemmer han så ikke for det forslag til vedtagelse, som er lavet af de
grønlandske repræsentanter, sådan at vi kan komme med en klar besked til regeringen i stedet for at acceptere et henholdende svar, hvor
man trækker i en elastik og vi ikke engang har et årstal for det længere?";Mette Bock
543286;Time;;Kl. 22:07
543297;Time;;Kl. 22:10
543308;Time;(Ordfører);Kl. 22:07
543344;name_party;":
Tak for det. Jeg har lovet at meddele, at De Konservative støtter det
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti læste op for lidt siden.
I forhold til forespørgslen her vil jeg sige, at det er Liberal Alliances holdning, at det vil være det rigtigste, at regeringen reviderer
sin samarbejdsaftale med det grønlandske selvstyre, så vi får en realistisk plan for arbejdet. For hvad er alternativet? Der er jo ikke nogen herinde, der ikke ønsker at finde en løsning. Og jeg må anholde
det synspunkt, at det alene skulle være 14 navngivne medarbejdere,
der ville være i stand til at løse opgaven. Jeg har da aldrig hørt om
nogen opgaver, som kunne være så specifikke, at der kun fandtes 14
på denne jordklode, der kunne løse dem. Det nægter jeg simpelt hen
at tro, og jeg forstår ikke retorikken omkring det.
Jeg kan også høre på ministeren, at der allerede i dag eksisterer
søkort over det område, som samarbejdsaftalen vedrører, men at de
ikke kan bruges til satellitbaseret navigation. Så større er katastrofen
vel heller ikke, kan man sige, inden retorikken ryger helt til vejrs. Vi
har altså gamle kort, vi kan bruge.
Jeg er i øvrigt overbevist om, at vi nok skal finde en løsning. Det
finder man altid på rekrutteringsproblemer efter sådan nogle flytninger. Der går lidt tid, men det skal nok finde sine ben at stå på. Og i
modsat fald mener jeg bestemt, at Geodatastyrelsen må gå ud på det
internationale marked og købe sig til de opgaver, der er nødvendige.
Det ville enhver anden organisation gøre, som ikke går op i sådan
noget politisk drilleri. Og vi har også forstået, at der er et firma, der
har henvendt sig til de grønlandske ordførere, og som siger, at de
stort set kan starte i morgen tidlig.
Så man kunne godt tænke sig, at vi slet ikke har noget problem,
fordi teknologien også her indhenter os og løser problemet på en helt
anden måde end det, vi havde forudsat. Og så er det vel også noget,
man skal snakke med selvstyret om. Sådan er det jo altid, når man
laver langvarige aftaler, altså at der så kan dukke nogle nye muligheder op. Og hvis man kan klare det på basis af fly og på en helt anden
måde og meget, meget hurtigere og, sådan som jeg læser det, også
meget billigere, hvorfor skulle det så ikke være grundlag for at starte
en ny snak eller ændre på den aftale, man én gang har lavet? Det ville jo være helt naturligt.
Under alle omstændigheder er jeg sikker på, at regeringen har
forstået, at det her er alvorligt, og at det skal man gøre alt hvad man
kan for at løse. Og jeg har ikke grund til at tro andet, så derfor støtter
vi forslaget til vedtagelse.";Villum Christensen
545942;Time;;Kl. 22:09
545975;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Mette Bock
546080;Time;;Kl. 22:10
546101;name_party;":
Nu er det ikke mig, der siger, at det ikke kan lade sig gøre, eller at de
14 personer er de eneste. Det er regeringen, der fortæller, at det ikke";Christian Juhl
546281;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
546304;Time;;Kl. 22:10
546329;name_party;":
Det gør jeg ikke, og det er alene af den grund, at jeg jo ikke kan vide, om det kan lade sig gøre. Man kan jo ikke pålægge nogen at gøre
noget, som man ikke ved om kan lade sig gøre. Men jeg siger bare,
at jeg vil undre mig meget, hvis det er 14 navngivne personer, det
hele står og falder med, og at jeg også vil undre mig meget, hvis ikke
regeringen gør alt, hvad den overhovedet kan. For hvorfor skulle den
ikke gøre det?
Det er derfor, jeg siger, at det sorterer under afdelingen for politisk fnidder, for jeg ser ikke de store forskelle. Hvem i alverden skulle ikke have interesse i at løse sådan et problem hurtigst muligt?
Som jeg har forstået det, handler det jo ikke om økonomi, men det
handler om at få det løst, og lur mig, om det ikke nok skal blive løst.";Villum Christensen
547108;Time;;Kl. 22:11
547141;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Mette Bock
547172;Time;;Kl. 22:11
547193;name_party;":
Nu er det jo et stykke tid siden, regeringen lavede planen om at udflytte. Og det er også ved at være noget tid siden, at det blev offentliggjort, at det faktisk var en alvorlig situation. Det kan godt ske, at
ministeren har undersøgt det – jeg ved det ikke. Jeg vil ikke slå politisk plat på, om han har undersøgt det eller ej. Han har sagt, at han
har undersøgt det og ikke har kunnet finde en løsning.
Hvis Villum Christensen så tror, at det har han nok ikke alligevel,
så må I klare det indbyrdes. Jeg vil bare gerne vide: Hvad mener Villum Christensen egentlig, når det kommer til stykket? Hvis ikke det
kan lade sig gøre, er det så bare okay og helt fint, at vi har en regering, der ikke har vist rettidig omhu og sørget for, at tingene er i orden, før de begynder at eksperimentere med de her ting?";Christian Juhl
548010;Time;;Kl. 22:12
548043;title_name;":
Man skal huske at sige hr. Villum Christensen.
Ordføreren.";Mette Bock
548113;Time;;Kl. 22:12
548138;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Christian Juhl: Min gamle far sagde altid til
mig, at man jo ikke er forpligtet ud over sine evner, eller omvendt:
Har man evnen, har man også pligten – er det ikke sådan, det hedder? Og når jeg siger det, er det simpelt hen, fordi jeg ikke kan forstå, hvad problemet er. For alle ønsker at løse det, og så er vi ovre i
afdelingen for fnidder. Og man kan vel ikke stå her og love noget og
sige, at man skal pålægge en regering at gøre noget, når man ikke

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

har hundrede procent overblik over det. Det ville da være totalt useriøst. Så jeg synes ikke, vi når længere i den snak.";Villum Christensen
548787;Time;;Kl. 22:13
548820;title_name;":
Der er en kort bemærkning, hr. Villum Christensen, fra fru Aaja
Chemnitz Larsen, IA.";Mette Bock
548916;Time;;Kl. 22:13
548943;name_party;":
Mange tak. Jeg er sådan set enig med ordføreren i, at vi ikke her i
salen skal stå og forholde os til personaleledelse, og det handler ikke
om de her 14 medarbejdere. Jeg er også enig i, at vi alle sammen gerne ser, at det her bliver løst, og jeg er rigtig, rigtig glad for, at der er
bred opbakning til det.
Men jeg synes, at problemet er, at vi ikke rigtig kan se nogen løsninger på det, andet end at vi udskyder det, og jeg synes ikke, at det
handler om fnidder. Ordføreren har åbenbart også noget mere viden
end de andre grønlandsordførere. For ordføreren peger jo på, at der
ikke mangler søkort, men at det handler om at få digitaliseret søkortene, og det er i hvert fald ny viden for mig. For så vidt jeg har forstået ministeren, er der 41 søkort, som stadig væk mangler at blive
udarbejdet.";Aaja Chemnitz Larsen
549752;Time;;Kl. 22:14
549785;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
549808;Time;;Kl. 22:14
549833;name_party;":
Som jeg har forstået det – uden at være ekspert – handler det om digitaliseringen. Der er nogle kort, men de er selvfølgelig ikke så anvendelige, når de ikke er digitaliseret. Sådan har jeg forstået problemet. Men det er muligt, at jeg tager fejl.";Villum Christensen
550092;Time;;Kl. 22:14
550125;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen. Nej tak? Så siger vi tak til ordføreren, og
den næste ordfører er hr. Johannes Lebech, Det Radikale Venstre.";Mette Bock
550271;Time;"(Ordfører)
Johannes Lebech (RV):
I Det Radikale Venstre har vi generelt forståelse for, at det ikke kan
være meningen, at den i 2009 lovede søkortopmåling og digitalisering af søkortene over grønlandske farvande skal forsinkes af Geodatastyrelsens overflytning til Aalborg. Jeg tror, det er ved at blive
lidt for sent på aftenen til, at jeg vil begynde at diskutere udflytningsplanerne osv. Specielt når hr. Thomas Danielsen er til stede, tør
jeg slet ikke at begynde på den slags diskussioner, for vi mødes jo
ofte ude i Vestjylland og er i øvrigt enige om, at der godt kan komme statslige institutioner uden for København.
Men det kunne lige nævnes, at det er et eksempel på, at man måske kunne have tænkt på den her plan fra 2009 og have haft lidt flere
aftaler med Geodatastyrelsen om, hvorvidt det nu kunne lade sig gøre, og at man kunne have lavet det lidt før. Men det er nok sådan en
polemik, det er lidt for sent at sætte i gang. Men jeg vil dog nævne
det, og det er også en af baggrundene for, at vi støtter forslaget fra de
grønlandske ordførere.";Kl. 22:14
551340;Time;;Kl. 22:15
551373;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Magni Arge fra liste T.

87";Mette Bock
551459;Time;"(Ordfører)
Magni Arge (T):
Tak. Jeg støtter fuldt ud forslaget om, at regeringen skal overholde
aftalen om at levere de 73 nye søkort til Grønland til tiden. Jeg er
godt klar over, at regeringen er løbet ind i nogle logistiske problemer
med at få arbejdet gjort færdigt til tiden, fordi man har igangsat nogle, skal vi sige kontroversielle organisationsændringer. Men det taler
ikke til regeringens forsvar, at problemerne er opstået som følge af
en indenrigsk beslutning i Danmark, som egentlig ikke er truffet af
nød eller tvang, men snarere af politiske eller opportunistiske hensyn. Det handler jo bare om at flytte arbejdspladserne. Kunne man
ikke have sikret dette projekts gennemførelse til trods for flytningen
af medarbejdere?
Det sætter også sagen i et særdeles alvorligt lys, at der i yderste
konsekvens er tale om menneskeliv, der står på spil. Alle, som har
den mindste erfaring med sejlads eller søfart, ved, hvilken sikkerhedsrisiko det kan indebære at sejle i farvande, uden at søkort eller
opmålinger er tilvejebragt. Og det er endda i farvande, hvor man i
forvejen har oplevet fatale ulykker, og hvor der beviseligt er risikofaktorer som klipper og skær, som kan være svære at se ved dårlig
sigtbarhed. Fra Færøernes side kan vi sagtens forstå den grønlandske
bekymring, ikke kun fordi vi selv kender til sådan at fare rundt omkring Færøerne, men også fordi vi selv har mistet flere skibe og søfolk i grønlandske farvande gennem tiderne.
Det er kun et par uger siden, regeringen lod offentliggøre en rapport om udenrigspolitik, hvor kongeriget Danmark blev lanceret som
en arktisk stormagt. Jeg vil benytte lejligheden til endnu en gang at
gøre opmærksom på, at stormagtsdrømmene primært hviler på det
faktum, at verdens største ø, Kalaallit Nunaat, er en del af kongeriget. Danmark trækker således på en stor international kredit med
Grønland som garant, bl.a. i dag, hvor statsministeren viser den
smeltende is frem for Donald i Grønland, og det er vel at mærke
Europas Donald Tusk, vi snakker om. Besøget i Grønland og dagens
møde med Kim Kielsen og Donald Tusk falder forhåbentlig konstruktivt ud, men leveringen af søkortene bør ikke forsinkes i en lokal dansk tuskhandel om arbejdspladser i provinsen.
Jeg håber inderligt, at regeringen er sig sit ansvar bevidst og
medvirker til at forbedre sikkerheden for trafikken til søs i Grønland
og Arktis ved at finde en løsning, så man kan levere søkortene til
den aftalte tid. Mundheldet om, at et er søkort at forstå, et andet skib
at føre, forudsætter som bekendt, at der faktisk findes nogle søkort.";Kl. 22:15
554041;Time;;Kl. 22:18
554074;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet videre til energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.";Mette Bock
554190;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til formanden, og også tak til ordførerne for deres engagement i
debatten her. Jeg tager situationen ganske alvorligt, og jeg vil også
godt i forhold til at besvare nogle af de spørgsmål, der er stillet, sige,
at det er helt afgørende for regeringen, at vi gør alt, hvad der overhovedet er muligt, for at løse denne situation. Det er klart, at det, at 14
ud af 15 medarbejdere med en helt speciel viden om søkortopmåling
har valgt at opsige deres job i forbindelse med flytningen af Geodatastyrelsen til Aalborg, selvfølgelig er en udfordring. Derfor er det
også således, at vi gør, hvad vi kan, for at håndtere det her så godt
som muligt.
Men det er også klart, at der er behov for at lave en ny aftale med
Grønlands Selvstyre. Det er ikke muligt at producere de søkort, som
var aftalt, inden tidsfristen i 2018. Det er også derfor, det har været
afgørende for regeringen, at vi i det her forløb har haft en god kon-

88

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

takt med Grønland og har diskuteret det her med de grønlandske politikere, således at alle har været klar over, hvad det er for en situation, som vi er i.
Jeg vil godt sige, at både ministeriet og Geodatastyrelsen arbejder
på højtryk i forhold til at håndtere personalesituationen, og jeg vil
også godt sige til fru Aaja Chemnitz Larsen, at i det omfang, at der
skulle findes kompetencer på Grønland, er vi selvfølgelig også indstillede på at undersøge det. Det gælder også nogle af de andre forslag, der har været nævnt her i dag. Der ligger et brev til Grønlandsudvalget, som jeg ikke kender indholdet af, da jeg ikke er medlem af
Grønlandsudvalget, men ligger der nogle muligheder her, er vi selvfølgelig også parate til at kigge på det.
Det er også således, at der løbende ansættes nye medarbejdere.
Geodatastyrelsen har indtil videre ansat fire nye medarbejdere til
produktion af grønlandske søkort, og en række nye stillinger har været slået op til en snarlig besættelse. Der er også et kursusforløb i søkortdata for nye medarbejdere, hvor der er ekstern bistand, herunder
fra nogle af Geodatastyrelsens søsterorganisationer, maritime samarbejdspartnere og eksterne konsulenter. Der har været et forløb med
undervisningsbistand fra den engelske søsterorganisation. Der har
været afholdt undervisning med bistand fra den maritime samarbejdspartner, ICC Technologies, og der har også været en række andre tiltag i forhold til at tiltrække nye medarbejdere, herunder også
fra Storbritannien, hvor der er et udbud af medarbejdere med de her
kompetencer. Det undersøger vi alt sammen.
Men det er også således, at der er en udfordring forbundet med
nye medarbejdere, for man kan ikke bare fra den ene dag til den anden begynde at håndtere de her søkort. Det kræver en stor specialviden, og det kræver en længere sidemandsoplæring for at kunne
håndtere den opgave.
Så der tages alle de skridt, der er mulige, for at håndtere den situation, vi er i. Det ændrer ikke ved, at vi synes, det var en rigtig beslutning at flytte Geodatastyrelsen til Aalborg. Det er et led i udflytningen af ca. 4.000 statslige arbejdspladser med det formål at skabe
vækst og udvikling også i Danmarks udkantsområder.
Men det er klart, at der her er opstået udfordringer. Det vil der
helt sikkert også gøre andre steder. Det er min opgave som minister
at håndtere den udfordring, der er, så godt som overhovedet muligt
og leve op til det ansvar, som det er, når man er minister og er i regering, samt sikre, at vi gør alt, hvad der er muligt, for at håndtere den
situation, som vi er i, så godt som overhovedet muligt. Det mener
jeg nu også at vi gør med de tiltag, som jeg lige har redegjort for. Og
er der yderligere forslag til tiltag, er vi også parate til at drøfte dem.";Kl. 22:19
557981;Time;;Kl. 22:23
558014;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Karin
Gaardsted, Socialdemokraterne.";Mette Bock
558123;Time;;Kl. 22:23
558144;name_party;":
Tak for det. Ministeren har jo understreget, at aftalens tidsperspektiv
ikke kan holdes. Kan ministeren oplyse, hvor mange år ministeren
regner med at aftalen skal forskydes?";Karin Gaardsted
558330;Time;"det overhovedet er muligt, og det vil bl.a. afhænge af, om vi kan tiltrække de kompetencer, der skal til, og om nogle af de tiltag, vi har
gang i, også lykkes og bliver gennemført. Men jeg har tillid til, at det
selvfølgelig sker så hurtigt, som det overhovedet er muligt.";Kl. 22:23
558614;Time;;Kl. 22:24
558647;title_name;":
Fru Karin Gaardsted.";Mette Bock
558679;Time;;Kl. 22:24
558700;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at mødes med og lytte til den virksomhed, som har henvendt sig til grønlandsordførerne med oplysning om, at der er nye måder at opmåle og fremstille søkort på?";Karin Gaardsted
558905;Time;;Kl. 22:24
558938;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
558961;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Nu vil jeg ikke mene, at det vil være rigtigt, at jeg som minister er i
direkte kontakt med de virksomheder, som byder ind på opgaver på
det her område. Men jeg synes, det er oplagt. Nu kender jeg ikke det
brev: jeg sidder jo ikke i Folketingets Grønlandsudvalg. Men jeg vil
da opfordre til, at den pågældende virksomhed kontakter Geodatastyrelsen med henblik på, hvilke muligheder der kunne være her.
Vi er sådan set åbne over for at kigge på de muligheder, der er,
og selvfølgelig er det helt afgørende, at det skal løses på det fagligt
set højeste niveau. Det er jo et område, hvor der ikke må være fejl.
Vi skal sikre os – og det kan ganske givet være tilfældet her – at
virksomheden kan klare den opgave, og kan den det, jamen så lad os
se på, hvilke muligheder der er. Men det er helt afgørende, at kvaliteten af søkortene er helt optimal. Selv småbitte fejl kan have helt fatal betydning. Derfor er det også en stor udfordring.";Kl. 22:24
559975;Time;;Kl. 22:25
560008;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Mette Bock
560083;Time;;Kl. 22:25
560104;name_party;":
Venstre har jo haft den hårde tone fremme, når man har stået over
for den tidligere regering, og det er i dag blevet sagt, at det at rejse
den her sag skulle være et udtryk for fnidder eller plat.
Var det også fnidder og plat, da Venstre rejste sagen to gange i
2012 og 2014 i henholdsvis Forsvarsudvalget og Udenrigsudvalget
over for Socialdemokraterne? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
Så vil jeg også gerne vide: Er det undersøgt, om man kan løse opgaven ved at blive i København i et antal år og køre videre med det
personale, der har været der før? Er det overhovedet undersøgt? Nu
er det nok tredje gang, jeg spørger.";Christian Juhl
560744;Time;;Kl. 22:26
560777;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
560800;Time;;Kl. 22:26
560833;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
560856;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til fru Karin Gaardsted for spørgsmålet. Det kan jeg ikke oplyse
på nuværende tidspunkt. Vi er i gang med at kigge på det her, og vi
tager den her opgave så seriøst, som det overhovedet er muligt. Det
er vores opfattelse, at opmålingen skal gennemføres så hurtigt, som

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Til hr. Christian Juhl vil sige, at jeg ikke har brugt ordene fnidder og
plat. Jeg synes, at hr. Christian Juhl bringer debatten ned på et meget, meget lavt niveau, men det er selvfølgelig Enhedslistens egen
afgørelse.
I forhold til at der tidligere er blevet spurgt ind til det her, vil jeg
sige, at det er enhver oppositions opgave at udfordre en til enhver tid
siddende regering. Det er det, der sker i Folketingssalen her, og det

Tirsdag den 17. maj 2016 (F 32)

var også det, vi gjorde, da vi var i opposition. Men jeg kan sige, at
flytningen af styrelsen til Aalborg ligger fast. Det har vi ingen overvejelser om at ændre på.";Kl. 22:23
561911;Time;89;Kl. 22:26
561926;Time;;Kl. 22:28
561959;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Fru Aaja Chemnitz Larsen har bedt om
ordet igen i anden runde.";Mette Bock
562065;Time;;Kl. 22:29
562098;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Mette Bock
562129;Time;;Kl. 22:26
562150;name_party;":
Nu var det jo heldigvis ikke mig, der sagde fnidder og plat. Det var
jo sådan set ministerens egne partikammerater og allierede. Så det
må han afregne med dem.
Jeg spurgte konkret, om det er undersøgt, om det kunne lade sig
gøre ved at lade være med at flytte derover og ved at beholde en afdeling i København. Er det undersøgt? Jeg spurgte ikke, om regeringen mener, at det ligger fast. For det er godt nok ikke klogt, hvis
man siger, at man vil flytte det for enhver pris, altså hvis der var en
mulighed her. Jeg vil gerne høre, om det er undersøgt. Det var det,
jeg spurgte om.";Christian Juhl
562742;Time;;Kl. 22:27
562775;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
562798;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg kan sige det således, at det ikke indgår i regeringens overvejelser
ikke at flytte styrelsen til Aalborg.";Kl. 22:27
562987;Time;;Kl. 22:27
563020;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Aaja Chemnitz Larsen, IA.";Mette Bock
563096;Time;;Kl. 22:27
563123;name_party;":
Mange tak til ministeren. Jeg synes stadig væk, at det fremgår en lille smule uklart, hvad det er, man konkret har tænkt sig at gøre. Altså, det er jo sådan det lange seje træk, kan man sige, at man vil sikre,
at der kommer nogle kvalificerede medarbejdere, men at det også
tager rigtig lang tid, før de er ordentlig klædt på til at løfte opgaven.
Derfor hæfter jeg mig ved den formulering, som ministeren kommer
med, om, at det er inden for et par år. Der var nogle af de andre ordførere, som også spurgte lidt ind til det, altså hvor lang tid vi snakker
om, og jeg synes stadig væk det er meget uklart, hvad det er, man
helt konkret har tænkt sig at gøre for at gøre det yderste, man kan,
for at sikre, at de her søkort kommer på plads inden for den aftalte
ramme.";Aaja Chemnitz Larsen
563901;Time;;Kl. 22:28
563934;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
563957;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg kan sige således, at det er min klare opfattelse, at Geodatastyrelsen gør det bedste, de overhovedet kan. De er meget optaget af at
løse den her opgave, og det er et langt sejt træk, fordi de her medarbejdere får man ikke bare lige uddannet og givet de nødvendige
kompetencer fra den ene dag til den anden. Det er også helt afgørende for mig som minister at fastholde, at det her arbejde – søkortopmåling – skal være på et højt, højt fagligt niveau. Selv små fejl kan
have fatal betydning.";Kl. 22:28
564547;name_party;":
Jeg skal nok gøre det kort. Det er efterhånden lidt sent på aftenen.
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne og mange tak til hr. Christian Juhl fra Enhedslisten og hr. Magni Arge fra Tjóðveldi, som har
bakket op om den her forespørgsel. Jeg vil også gerne sige tak til ministeren. Jeg ser trods alt, at der er en eller anden form for åbning.
I forhold til det at få lavet søkort i Grønland handler det jo ikke
om partipolitik eller blokpolitik. Det er i virkeligheden noget, som
der er bred opbakning til. Det synes jeg også at den her forespørgsel
egentlig rigtig godt viser. Der er et ønske bredt om at finde en løsning, også gerne inden 2018. Det er trods alt det, vi kan tage med os
fra den her forespørgsel.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg meget gerne vil sende det materiale fra den her grønlandske virksomhed til ministeren eller i hvert
fald til ministeriet.
I forhold til de to vedtagelsestekster, som ligger foran os nu, synes jeg, det er rigtig ærgerligt, at der ikke har været bred opbakning
til den tekst, som de to grønlandske folketingsmedlemmer har bakket
op om, og som en lang række partier har bakket op om, fordi vi jo
her i Folketinget har en rigtig god tradition for, at der bliver lyttet til
det.
Jeg har svært ved at se en varetagelse af de fælles interesser i den
vedtagelsestekst, som er lagt frem fra de øvrige partier, og særlig de
grønlandske interesser har jeg rigtig svært ved at se. Jeg synes, det
skinner meget igennem, at det bliver nogle danske interesser, som
bliver varetaget. Det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Jeg har en følelse af, at der trods alt er bred opbakning til at finde
en løsning. Vi har måske ikke løsningen her og nu, det er et bredt
ønske, at der kommer en løsning på det. Så mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
566305;Time;;Kl. 22:31
566338;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Thomas Danielsen, Venstre.";Mette Bock
566415;Time;;Kl. 22:31
566437;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens engagement. Ordføreren skal bestemt ikke beklage at drøfte det så sent på aftenen, for det her er en
meget vigtig sag, som vi selvfølgelig er villige til at afsætte tid til – i
hvert fald den nødvendige tid.
Nu nævner ordføreren så lige, at vi har tradition for at støtte op
om de forslag til vedtagelse, der kommer, når Grønland f.eks. fremsætter et forslag til vedtagelse. Det er noget vi bifalder i Venstre.
Udfordringen var så, at den vedtagelse, som blev fremsat, var en
vedtagelse, som vi netop siger desværre ikke kan lade sig gøre. Det
beklager vi, og derfor vil vi gerne gå så langt som muligt.
Regeringen er kun repræsenteret af Venstre, og det er derfor, at
også vi lægger pres på regeringen i forhold til at bede regeringen om
at arbejde på at genetablere de kompetencer, der er nødvendige for at
få lavet de her søkort, så hurtigt som muligt, optage en dialog med
selvstyret osv.
Derfor er mit spørgsmål: Kunne man forestille sig, at ordføreren
vil bakke op om den linje, som et flertal i Folketinget lægger op til?";Thomas Danielsen
567513;Time;;Kl. 22:32
567546;title_name;":
Ordføreren.

90

Tirsdag den 17. maj 2016 (FM )";Mette Bock
567607;Time;;Kl. 22:32
567634;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet. Når jeg nævner det her med, at man typisk lytter til de ønsker, der kommer fra Grønland, er det jo sådan,
det skal tolkes, og ikke nødvendigvis på den måde, at her kommer
der en vedtagelsestekst fra grønlandske folketingsmedlemmer. Det
synes jeg er vigtigt at slå fast.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at når man siger nej til noget, kommer man normalt også med et alternativ, og det gør man ved
at fortælle, hvad man så synes skal træde i stedet for. Det er det, jeg
mangler.
Jeg synes, vi står i en situation, hvor vi alle sammen konstaterer,
at her er der et problem, og det er vi nødt til at løse. Vi forsøger
egentlig at se, om vi finde en løsning inden 2018, som det var i den
oprindelige aftale, og presse på med det.
Nu har vi sådan en løs bagkant, kan man sige, hvilket gør, at vi
kan risikere, at der kommer til at gå et ukendt antal år, før der kommer en aftale. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at man ikke lever op
til den oprindelige aftale.

Det, jeg er mest ked af, er, at en minister stædigt bliver ved med
at sige: Der er ikke nogen aktuelle tanker om at udskyde flytningen
af den arbejdsplads. Tænk, hvis det kunne have ladet sig gøre at gøre
det færdigt i København, og så kunne man flytte til Aalborg, når
man engang var færdig med sine pligter. Man siger jo, at man skal
gøre sin pligt, og så kan man kræve sin ret bagefter.
Jeg synes godt nok, det er en sørgelig situation, at man ikke engang vil svare på sådan et spørgsmål. Man har en fin holdning udadtil, og man vil endda lave flagdage og alt muligt andet for begge parter.
Det var såmænd bare, hvad jeg gerne ville sige.";Aaja Chemnitz Larsen
569282;Time;;Kl. 22:35
569315;title_name;":
Har ordføreren en kommentar til det? Nej, og så siger vi tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 19. maj 2016.";Mette Bock
569582;Time;;Kl. 22:33
569615;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Mette Bock
569649;Time;;Kl. 22:36
569659;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:33
569707;name_party;":
Vi begræder også i Venstre, at vi ikke kan leve op til den oprindelige
aftale, eller at der i hvert fald er en meget stor risiko for, at vi ikke
kan. Nu beder Venstre og et flertal i Folketinget så regeringen om at
sætte alle sejl til for at løse den her opgave så hurtigt som muligt og
at gøre det i en god dialog med selvstyret. Det er derfor, mit spørgsmål konkret er: Er det forslag til vedtagelse noget, som ordføreren
og ordførerens parti er interesseret i at bakke op om?";Thomas Danielsen
570220;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 18. maj
2016, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.";Mette Bock
570426;Time;Mødet er hævet. (Kl. 22:36).;Kl. 22:33
570489;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
570512;Time;;Kl. 22:33
570539;name_party;":
Jeg synes som udgangspunkt, at det er rigtig positivt, at man sætter
alle sejl til, men jeg synes bare ikke, det er nok, for når vi ser, at min
grønlandske kollega også bakker op om den her tekst, som jo også
repræsenterer regeringen, naalakkersuisut, i Grønland, synes jeg, vi
står med en rigtig stor udfordring, for der er et grønlandsk ønske om,
at vi inden for den her aftaleramme får tingene på plads. Det har der
været igennem rigtig, rigtig mange år, og man har haft rigtig lang tid
til at lave de her søkort. Det er jo ikke opstået ud af den blå luft.
Så vi så gerne, at man fik prioriteret det her. Om det så kræver
ressourcer eller investeringer, eller hvad der skal til, må være op til
regeringen.";Aaja Chemnitz Larsen
571259;Time;;Kl. 22:34
571292;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Christian Juhl fra Enhedslisten, værsgo.";Mette Bock
571368;Time;;Kl. 22:34
571389;name_party;":
Tak for det. Det her er et ikke spørgsmål, men en kort kommentar.
Jeg havde forstået det sådan, at statsministeren synes, det er meget,
meget vigtigt, at man har et godt forhold til Færøerne og Grønland,
og at der skal gøres meget for det. Det er derfor, jeg synes, det er
grotesk, at vi er endt i den her situation, når nu alle synes, at de vil
de her ting.";Christian Juhl
