split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. februar 2016 (D)

56. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Henning Hyllested (EL)
Hvad er ministerens holdning til, at Moderniseringsstyrelsen ensidigt
udsender nyt cirkulære om ansættelsesforholdene (ansættelsesbreve)
for overenskomstansatte i staten – uden først at gennemføre en forhandling med de statsansattes organisationer?
(Spm. nr. S 686. Medspørger: Karsten Hønge (SF)).
2) Til finansministeren af:
Henning Hyllested (EL)
Har ministeren den holdning, at en statsansat principielt har hele landet som arbejdsplads – i det omfang et ministerium eller en styrelse
har adresser i hele landet – og at det derfor er en forudsætning for
ansættelse i staten, at den ansatte er i stand til at arbejde på alle
adresser i hele landet når som helst i ansættelsesforholdet?
(Spm. nr. S 687. Medspørger: Karsten Hønge (SF)).
3) Til kulturministeren af:
Jonas Dahl (SF)
Hvem tænker ministeren skal drive Museet Overtaci i fremtiden?
(Spm. nr. S 642).
4) Til transport- og bygningsministeren af:
Jonas Dahl (SF)
Hvornår forventer ministeren at være klar til en politisk beslutningsproces om Motorvej E45?
(Spm. nr. S 641).
5) Til transport- og bygningsministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Er ministerens løfte om at indføre det fulde landevejsprincip for færgerne til de danske øer, herunder på de statslige ruter, stadig gældende?
(Spm. nr. S 668. Medspørger: Lea Wermelin (S)).
6) Til transport- og bygningsministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren fortsat, at man altid finder penge til det, man selv
står for, jf. udtalelserne om trafikal ligestilling i Fyns Amts Avis den
15. juni 2014?
(Spm. nr. S 669. Medspørger: Lea Wermelin (S)).

1

7) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Hvad er ministerens holdning til Aalborg Kommunes nye planer om
etablering af en såkaldt BRT-løsning med hurtige busser i egne busbaner nu, hvor Aalborg Letbane blev droppet af regeringen, og forestiller ministeren sig nogle muligheder for, at statslige puljer kan søges af Aalborg Kommune til at medfinansiere anlæg af nye busbaner, perronanlæg, stoppesteder m.v.?
(Spm. nr. S 685).
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Pernille Schnoor (S)
Ønsker ministeren at fjerne muligheden for, at kommunerne kan prioritere 25 pct. almene boliger til almindelige familier i lokalplanerne, så politibetjente, sygeplejersker og håndværkere får sværere ved
at finde en bolig, de kan betale, i storbyerne?
(Spm. nr. S 689).
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:
Pernille Schnoor (S)
Er det et mål for ministeren, at Danmarks storbyer skal udvikle sig
til »VIP-byer« med enklaver for mangemillionærer og kvadratmeterpriser på mere end 50.000 kr., når ministeren foreslår, at kommunerne ikke længere skal have lov til at prioritere 25 pct. almene boliger i
lokalplanerne, som i dag giver politibetjente, sygeplejersker og
håndværkere en mulighed for at få en bolig, de kan betale?
(Spm. nr. S 690).
10) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Martin Henriksen (DF)
Hvad agter regeringen at gøre for at mindske omfanget af snyd, hvad
angår asylansøgere, der påstår, at de er under 18 år, og hvordan vil
regeringen arbejde på at reducere antallet af mindreårige asylansøgere?
(Spm. nr. S 683).
11) Til social- og indenrigsministeren af:
Lea Wermelin (S)
Opfatter ministeren på linje med en række ø-borgmestre regeringens
95 mio. kr. til nedsættelse af færgetaksterne som et første skridt på
vejen mod det fulde landevejsprincip?
(Spm. nr. S 670. Medspørger: Kaare Dybvad (S)).
12) Til social- og indenrigsministeren af:
Lea Wermelin (S)
Hvornår vil ministeren tage det næste skridt mod det fulde landevejsprincip, og hvornår kan øerne forvente, at regeringen har implementeret landevejsprincippet fuldt ud?
(Spm. nr. S 671. Medspørger: Kaare Dybvad (S)).
13) Til beskæftigelsesministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)

2

Onsdag den 24. februar 2016 (FM )

Mener ministeren, det sender et hensigtsmæssigt signal til fagbevægelsen i forbindelse med de igangværende trepartsforhandlinger, når
statsministeren benytter sig af et flyselskab, der nægter at tegne
overenskomst, underbetaler arbejdskraft og har fået en dom imod sig
i arbejdsretten, jf. artiklen »Provokerer fagbevægelsen: Løkke fløj
sydpå med Ryanair« i Ekstra Bladet den 18. februar 2016?
(Spm. nr. S 677).

regionale valg. (Valgret til personer under værgemål med fratagelse
af den retlige handleevne)).

14) Til beskæftigelsesministeren af:
Jens Joel (S)
Mener ministeren, at det er skadeligt for den danske model, hvis
virksomheder ikke tegner overenskomst?
(Spm. nr. S 682).

Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):

15) Til beskæftigelsesministeren af:
Anne Paulin (S)
Mener ministeren, at målet helliger midlet, når kontanthjælpsloftet
forventes at påvirke mere end 24.000 mennesker og det samtidig kun
forventes, at 700 kommer i beskæftigelse som følge heraf?
(Spm. nr. S 688. Medspørger: Malou Lunderød (S)).

Lovforslag nr. L 133 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Højere lokale hastighedsgrænser på motortrafikveje og justering af
bødetaksten for hastighedsoverskridelser på visse motortrafikveje))
og

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Lovforslag nr. L 131 (Forslag til lov om maritim fysisk planlægning).

Lovforslag nr. L 132 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Regulering af mindre droner, justering af arbejdsmiljøregler samt
afgifter og gebyrer)),

Lovforslag nr. L 134 (Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje m.v., jernbaneloven og forskellige andre love). (Implementering af VVM-direktivet for statslige vej- og jernbaneprojekter samt
havneprojekter)).";kl. 13.00
5753;Time;;Kl. 13:00
5785;title_name;:;Søren Pind
5813;title_name;":
Mødet er åbnet.

Lovforslag nr. L 135 (Forslag til lov om fremtidsfuldmagter).

I dag er der følgende anmeldelser:

Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.:";Pia Kjærsgaard
6016;title_name;":

Beslutningsforslag nr. B 62 (Forslag til folketingsbeslutning om at
lade politikeres pensionsalder følge folkepensionsalderen),

Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, kildeskatteloven, ligningsloven, opkrævningsloven og selskabsskatteloven. (Indførelse af beløbsmæssige bagatelgrænser i forbindelse med udbetaling og opkrævning
m.v.)).

Beslutningsforslag nr. B 63 (Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af Vederlagskommissionens anbefalinger med hensyn til
pensionsordninger for politikere),

Uddannelses- og forskningsministeren (Esben Lunde Larsen):

Beslutningsforslag nr. B 64 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve muligheden for at modtage vederlag og ministerpension
samtidig) og

Lovforslag nr. L 125 (Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, lov om maritime uddannelser og lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet. (Justering af
fremdriftsreformen m.v.)),
Lovforslag nr. L 126 (Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser. (Målretning af befordringsrabatordningen)),
Lovforslag nr. L 127 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte. (Målretning af målgruppen og nedsættelse
af satsen for SVU til videregående uddannelse)) og
Lovforslag nr. L 128 (Forslag til lov om aktiviteter i det ydre rum).
Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 129 (Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre
love. (Betalings- og handlekommune ved ophold i veterantilbud
m.v.)) og
Lovforslag nr. L 130 (Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og

Beslutningsforslag nr. B 65 (Forslag til folketingsbeslutning om
satsregulering af politikeres vederlag).
Kim Christiansen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 74 (Forslag til folketingsbeslutning om anhænger til motorcykel m.v.).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 75 (Forslag til folketingsbeslutning om udvisningsreglerne).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 23 (Hvad kan ministeren oplyse om den hastigt
stigende andel af befolkningen med indvandrerbaggrund, jf. den seneste demografiske fremskrivning af befolkningssammensætningen
fra Danmarks Statistik, der viser, at der i 2050 vil være 1.113.578
indvandrere og efterkommere i Danmark, hvordan vil det påvirke
vores identitet og Danmark som en sproglig og kulturel enhed, og
finder regeringen det realistisk såvel praktisk som økonomisk at inkludere en så stor befolkningstilvækst i samfundet, hvis den sociale
og kulturelle sammenhængskraft skal bevares?).

Onsdag den 24. februar 2016 (S )

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Karsten Lauritzen
9127;Time;;Kl. 13:03
9155;title_name;":
Det første spørgsmål er til finansministeren af Henning Hyllested,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
9247;Time;"Spm. nr. S 686
1) Til finansministeren af:
Henning Hyllested (EL) (medspørger: Karsten Hønge (SF)):
Hvad er ministerens holdning til, at Moderniseringsstyrelsen ensidigt
udsender nyt cirkulære om ansættelsesforholdene (ansættelsesbreve)
for overenskomstansatte i staten – uden først at gennemføre en forhandling med de statsansattes organisationer?";Kl. 13:03
9624;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Pia Kjærsgaard
9657;Time;;Kl. 13:03
9681;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens holdning til, at Moderniseringsstyrelsen ensidigt udsender nyt cirkulære om ansættelsesforholdene, de såkaldte
ansættelsesbreve, for overenskomstansatte i staten uden først at gennemføre en forhandling med de statsansattes organisationer?";Henning Hyllested
9983;Time;;Kl. 13:03
10011;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
10045;Time;"3

dere oplyse, at cirkulæret ikke på forhånd har været vendt med de
faglige organisationer.
Set i bakspejlet er det Moderniseringsstyrelsens opfattelse, at det
nok ville have været formålstjenligt, hvis cirkulæret havde været
drøftet med organisationerne forud for udsendelsen, og det kan jeg
ikke være uenig i. Moderniseringsstyrelsen vil nu drøfte sagen med
de faglige organisationer.";Kl. 13:03
10444;Time;;Kl. 13:05
10472;title_name;":
Tak for det, og så er det spørgeren. Værsgo, hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
10551;Time;;Kl. 13:05
10575;name_party;":
Ja, det er rigtig klogt, vil jeg også have lov at sige, det lyder rigtig
fornuftigt. Men man kan jo spørge sig selv om, hvorfor det kunne
komme dertil, at Moderniseringsstyrelsen udsendte et nyt cirkulære
med så store ændringer i ansættelsesforholdene, som der jo i virkeligheden var tale om, uden at forhandle med organisationerne på området. Derfor synes jeg, at spørgsmålet er relevant, altså om der er en
ændret praksis, en ændret holdning i Finansministeriet, i Moderniseringsstyrelsen til – hvad skal man sige – aftalesystemet på arbejdsmarkedet.
Moderniseringsstyrelsen mente jo, at det her ikke var et forhandlingsemne, at det ikke var noget, man behøvede at forhandle om, og
at det i stedet for var nok med en orientering til organisationerne.
Det blev så omgående modsagt af en række eksperter på området –
arbejdsmarkedseksperter, eksperter i erhvervsret – som sagde, at selv
om det ikke er en integreret del af en overenskomst eller en nedskrevet del af en overenskomst, har det alligevel så store konsekvenser
for ansættelsesforhold, at det selvfølgelig bør forhandles.
Derfor kan man også spørge: Var Moderniseringsstyrelsens cirkulære godkendt i Finansministeriet, eller var det et initiativ, styrelsen selv tog? Det er jo rigtigt, som finansministeren siger, at cirkulæret nu er trukket tilbage, men det er netop for at vurdere sådan de
juridiske aspekter af det. Det er jo ikke trukket tilbage, sådan som
jeg læser det i hvert fald, af hensyn til aftalemodellen: men det kan
være, at ministeren kan oplyse os om det.";Henning Hyllested
12120;Time;;Kl. 13:07
12164;title_name;":
Det er min holdning, at ikke alle medarbejdere skal kunne flyttes
rundt i hele landet. Jeg er således ikke enig i det, der står i det konkrete cirkulære. I forbindelse med flytningen af institutioner som led
i »Bedre balance« er det konstateret, at ministerierne har anvendt og
udnyttet ansættelsesområderne og omflytningsmulighederne forskelligt. I nogle tilfælde har ansættelsesmyndigheden anvendt et smalt
ansættelsesområde, f.eks. den enkelte institution, i andre tilfælde har
man i ansættelsesbrevene anvendt det brede ansættelsesområde »ministeriet med tilhørende institutioner«. Nogle ansættelsesmyndigheder har brugt det brede ansættelsesområde til at flytte medarbejderne
over hele landet, andre ansættelsesmyndigheder har godt nok i ansættelsesbrevet anvendt det brede ansættelsesområde, men de har ikke udnyttet det i praksis. De har i stedet valgt at varsle flytninger
over større afstande som væsentlige stillingsændringer, og det vil sige, at de har afskediget medarbejderne og tilbudt dem genansættelse
på det nye arbejdssted.
Moderniseringsstyrelsen har oplyst, at disse forskelligheder var
baggrunden for overvejelserne om at skabe mere ensartede ansættelsesvilkår for alle statens ansatte. Som bekendt har Moderniseringsstyrelsen nu trukket cirkulæret tilbage for at undersøge juridiske
spørgsmål, som er blevet rejst af bl.a. de faglige organisationer. Jeg
afventer nu et oplæg fra Moderniseringsstyrelsen om de juridiske
aspekter, og om det er hensigtsmæssigt, at der fra centralt hold fastsættes retningslinjer for ansættelsesområder i staten. Jeg kan endvi-";Claus Hjort Frederiksen
13773;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
13807;Time;;Kl. 13:07
13851;title_name;":
Det, der er karakteristisk for det her område, er, at ansættelsesområdet for overenskomsterne i dag ikke er reguleret i de respektive overenskomster. Og det er jo sådan, at Moderniseringsstyrelsen årligt udsender 50-60 cirkulærer. Hverken Finansministeriet eller de faglige
organisationer har tidligere stillet krav om at få det her reguleret i de
kollektive overenskomster, så det er jo sådan set et område, hvor
Moderniseringsstyrelsens udgangspunkt har været, at man ensidigt
kunne fastlægge retningslinjerne på det her ikkeoverenskomstdækkede område.
Men det er jo rigtigt, som hr. Hyllested gør opmærksom på, at det
er der juridisk ekspertise, der har sat spørgsmålstegn ved, og derfor
er de her juridiske spørgsmål nu ved at blive undersøgt nærmere.";Claus Hjort Frederiksen
14618;Time;;Kl. 13:08
14646;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.

4

Onsdag den 24. februar 2016 (S 686)";Pia Kjærsgaard
14728;Time;;Kl. 13:08
14752;name_party;":
Man kan jo vurdere, om ikke det netop er derfor, at de faglige organisationer ligesom ikke har gjort det gældende. Man var af den opfattelse, at det her egentlig ikke var noget, som man ensidigt kunne
ændre på, og derfor har man jo ikke insisteret på, at det skulle stå i
overenskomsten. Men jeg vil spørge: Vurderer ministeren det her
som – hvad skal man sige – uprofessionalisme i Moderniseringsstyrelsen, eller er der tale om ændrede holdninger til de statsansattes organisationer i Moderniseringsstyrelsen, siden man pludselig farer ud
og ændrer et cirkulære så voldsomt og på så afgørende et område?

er hensigtsmæssigt i det hele taget at fastsætte regler om de her ting.
Så det vil vi jo vende tilbage til.
Men i hvert fald er jeg jo enig i, at det er det rigtige, at det her
cirkulære er blevet trukket tilbage – og jeg var ikke enig i det, der
stod i der cirkulære. Så nu må vi jo lige afvente, hvad man finder ud
af omkring juraen i de her ting. Men generelt set vil jeg sige at man
måske godt kunne ønske sig noget ensartethed i de forskellige ansættelsesforhold inden for statens område.";Henning Hyllested
15863;Time;;Kl. 13:12
15891;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
15927;Time;;Kl. 13:09
15955;title_name;":
Ministeren, 30 sekunder.";Pia Kjærsgaard
15991;Time;;Kl. 13:09
16035;title_name;":
Tak. Som jeg sagde indledningsvis, er det jo den her udflytning af de
statslige arbejdspladser, som ligesom har åbenbaret, at praksis er
vidt forskellig. Det var jo sådan set i et forsøg på, tror jeg, at finde
fælles fodslag. Men det er klart, at jeg ikke er enig i, at medarbejdere
skal kunne tåle forflyttelse.
På nogle statslige ansættelsesområder, f.eks. i Forsvaret, og jeg
tror også i politiet og andre, indgår der jo en forflyttelsespligt i ansættelsesforholdet. Men altså, nu bliver det undersøgt. Cirkulæret er
trukket tilbage, og så tager vi den derfra.";Claus Hjort Frederiksen
16610;Time;;Kl. 13:10
16621;Time;;Kl. 13:12
16641;name_party;":
Igen vil jeg da her hæfte mig ved, at ministeren sender et andet signal end den der, synes jeg, noget formynderiske og kommanderende
måde, som Moderniseringsstyrelsen lagde ud med, og det synes jeg
der er grund til at være glad for. Men jeg synes, at ministeren godt
kunne tage og slå sømmet helt i og på den måde fuldstændig og en
gang for alle sige, at hvis det skal give mening at tale om den danske
model på arbejdsmarkedet og alle de gode ting, som den afleder, så
giver det bare ikke mening, hvis man ikke, om jeg så må sige, bruger
den danske model i dagligdagen, hvilket betyder et tillidsfuldt samarbejde mellem arbejdsgivere og de ansattes faglige organisationer.";Karsten Hønge
17326;Time;;Kl. 13:13
17354;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
17382;Time;;Kl. 13:13
17410;title_name;":
Tak for det. Og så har vi en medspørger. Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17514;Time;;Kl. 13:10
17534;name_party;":
Jeg synes jo, det lyder, som om ministeren har nogle andre og lidt
mere konstruktive og reflekterede signaler end det, som var sendt ud
fra Moderniseringsstyrelsen. Men problemet er vel, hvis det er sådan, at vi ender med siden hen kun at skulle tage stilling til, hvorvidt
det juridisk er holdbart. For det er jo det, det står og falder med,
nemlig at selv om der ikke endnu har været et krav om, at noget skal
være overenskomstbelagt, har man jo ikke dermed sagt, at det er
okay, at den ene part ensidigt tager et skridt. Og det er netop i en situation, hvor der er et asymmetrisk forhold mellem det at være ansat
og det at være arbejdsgiver. Derfor er det interessante vel her, at ministeren får slået fast, at vores statsansatte er gaver, ikke slaver, og at
det ikke giver mening at tale om den danske model, som vi godt kan
lide at hylde ved alle mulige lejligheder og da især her i perioden,
hvor vi har trepartsforhandlinger, hvis man ikke respekterer den i det
daglige i et samarbejde med de ansattes organisationer.";Karsten Hønge
18570;Time;;Kl. 13:11
18598;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
18626;Time;;Kl. 13:11
18670;title_name;":
Nu er der jo det specielle, som jeg redegjorde for før, at det her ikke
er overenskomstdækket i det her spørgsmål. Det er overenskomstdækket, går jeg ud fra, på nogle områder. Jeg vil gætte på, at det
f.eks. for Forsvaret fremgår, at der er forflyttelsespligt, og f.eks. også
for politiet. Men på ansættelsesområdet i den brede almindelighed er
der en varieret praksis. Nu synes jeg, at vi skal se en juridisk vurdering af de her ting, og så skal vi jo også have en vurdering af, om det";Claus Hjort Frederiksen
19202;title_name;":
Men jeg er bare nødt til igen at gentage, at grunden til, at den her sag
er dukket op, jo er, at udgangspunktet for Moderniseringsstyrelsen
har været, at det, da det ikke er et overenskomstdækket spørgsmål,
var sådan, at man så ensidigt kunne fastsætte de her regler. Det har
ligesom været det. Nu skal jeg ikke gøre mig til den store fagretlige
ekspert, selv om jeg har arbejdet nogle år inden for området, men det
er jo givet, at når det ikke er overenskomstdækket, er der en kompetence hos arbejdsgiveren.
Men altså, vi skal jo nu have en vurdering af, om det i det hele
taget er hensigtsmæssigt, og af, hvad juraen siger på de her områder.
Og Moderniseringsstyrelsen skal tale med de faglige organisationer.
Så må vi jo se, hvad der kommer ud af det.";Claus Hjort Frederiksen
19968;Time;;Kl. 13:13
19996;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Henning Hyllested med det sidste. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20079;Time;;Kl. 13:13
20103;name_party;":
Jamen det er jo så også netop deromkring, det står, ikke? Det bestrides jo trods alt meget kraftigt, om Moderniseringsstyrelsen i det her
tilfælde har den kompetence, altså om de bare sådan ensidigt kan
ændre det. Men jeg er enig i, at vi selvfølgelig må afvente, hvad der
sker.
Det, som jeg så synes bliver interessant nu, er selvfølgelig: Kan
man så forvente, at der fremsættes et nyt cirkulære, der selvfølgelig
er ændret i forhold til det, der er trukket tilbage – andet ville være
unaturligt – men som trods alt følger de samme retningslinjer?";Henning Hyllested
20663;Time;;Kl. 13:14
20691;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. februar 2016 (S 687)";Pia Kjærsgaard
20753;Time;;Kl. 13:16
20764;Time;;Kl. 13:14
20808;title_name;":
Det vil jeg ikke udtale mig skråsikkert om. Nu vil jeg se, hvad undersøgelsen bringer for et resultat.";Claus Hjort Frederiksen
20922;Time;;Kl. 13:14
20950;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Men der er et nyt spørgsmål til finansministeren af den samme
spørger, hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
21086;Time;"Spm. nr. S 687
2) Til finansministeren af:
Henning Hyllested (EL) (medspørger: Karsten Hønge (SF)):
Har ministeren den holdning, at en statsansat principielt har hele landet som arbejdsplads – i det omfang et ministerium eller en styrelse
har adresser i hele landet – og at det derfor er en forudsætning for
ansættelse i staten, at den ansatte er i stand til at arbejde på alle
adresser i hele landet når som helst i ansættelsesforholdet?";Kl. 13:14
21553;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21572;Time;;Kl. 13:14
21596;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Har ministeren den holdning, at en statsansat principielt har hele
landet som arbejdsplads – i det omfang et ministerium eller en styrelse har adresser i hele landet – og at det derfor er en forudsætning
for ansættelse i staten, at den ansatte er i stand til at arbejde på alle
adresser i hele landet når som helst i ansættelsesforholdet?

5";Henning Hyllested
21995;name_party;":
Ja, når ministeren siger, at han jo heller ikke mener, at det her burde
eller skulle gælde for alle ansatte, bliver det selvfølgelig interessant
efterfølgende at spørge, hvilke ansatte det så egentlig skulle gælde
for.
Når nu cirkulæret er trukket tilbage, bliver det selvfølgelig meget
interessant med ministerens egen holdning til det her, i og med at
han jo trods alt er lederen af Finansministeriet, hvorunder Moderniseringsstyrelsen hører. Det var jo en ganske, ganske voldsom ændring, der var lagt op til i det pågældende cirkulære. Jeg kan citere
fra det. Der blev udfærdiget en skabelon, hvor ansættelsesområdet
var angivet som »ministeriet med de til enhver tid tilhørende institutioner og uanset geografisk placering«, og hvor det samtidig var
præciseret, at den ansatte havde forflyttelsespligt inden for hele ansættelsesområdet.
Det var jo en meget, meget voldsom ændring af ansættelsesvilkårene, og der kan man spørge: Er det virkelig rimeligt, at man efter ½
års eller for den sags skyld endnu værre efter 5, 10 eller 15 års ansættelse på en statslig arbejdsplads, hvor man har bosat sig, slået sig
ned med sin familie osv., pludselig har en forflyttelsespligt i et eller
andet omfang – her er den fuldstændig ubegrænset i cirkulæret, som
jo så ganske vist er trukket tilbage – og at det samtidig kan have
nogle voldsomme økonomiske konsekvenser, hvis man så siger nej
til at lade sig forflytte? For i dag har man jo en beskyttelse, som betyder, at man bliver opsagt med tilbud om genansættelse, og det betyder, at man bevarer sin kompensation for opsigelse osv. osv. Det
ville man jo miste i den her situation, så for en almindelig HK'er
kunne det komme til at koste 300.000 kr. og karantæne i a-kassen.
Det er jo voldsomme ændringer. Derfor er ministerens holdning til
det her interessant.";Henning Hyllested
23812;Time;;Kl. 13:18
23823;Time;;Kl. 13:15
23851;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
23907;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
23930;Time;;Kl. 13:15
23941;Time;;Kl. 13:18
23985;title_name;":
Som nævnt er det min holdning, at ikke alle medarbejdere skal kunne flyttes rundt i hele landet. Jeg er således ikke enig i det konkrete
cirkulære. Men samtidig er jeg også optaget af, at der er en vis ensartethed i ansættelsesvilkårene hos medarbejderne på tværs af de
statslige arbejdspladser.
Som jeg nævnte i svaret på det foregående spørgsmål, er det i
forbindelse med flytningen af institutioner som led i den her udflytning af statslige arbejdspladser konstateret, at ministerierne har anvendt og udnyttet ansættelsesområderne og omflytningsmulighederne forskelligt. Moderniseringsstyrelsen har oplyst, at disse forskelligheder var baggrunden for overvejelserne om at skabe mere ensartede ansættelsesvilkår for alle statens ansatte. Nu har Moderniseringsstyrelsen jo så som bekendt trukket cirkulæret om de brede ansættelsesområder tilbage. I den forbindelse vil Moderniseringsstyrelsen nu drøfte det her spørgsmål med de faglige organisationer.
Når sagen nu er oppe, synes jeg, det er vigtigt, at alle spørgsmål
og synspunkter så bliver vendt i den forbindelse. Og jeg afventer et
oplæg fra Moderniseringsstyrelsen om de juridiske aspekter og –
som jeg sagde før – om det er hensigtsmæssigt, at der fra centralt
hold fastsættes retningslinjer om ansættelsesområder i staten.";Claus Hjort Frederiksen
25313;title_name;":
Som jeg sagde, er det ikke min indstilling, at alle skal kunne tåle forflyttelse til alle steder i landet. Men jeg vil nu alligevel have den tålmodighed, når nu sagen er rejst, og når nu cirkulæret er trukket tilbage, at vi så lige får belyst juraen i de her ting. Så kan vi bagefter tage
stilling til, når vi ved, hvad juraen siger, om vi synes, det er rimeligt.
Det er jo også sådan, at det vil være forskelligt på forskellige ministeriers område. Jeg går ud fra, at en forflyttelsespligt på Kirkeministeriets område nok ikke vil betyde så meget, for de har nok ikke
så mange institutioner rundtomkring i landet som departement, hvorimod der i Fødevareministeriet eller Erhvervs- og Vækstministeriet
vil være en hel del institutioner rundtomkring. Men lad os nu få det
undersøgt, og så vil jeg vende tilbage.
Men jeg vil gerne understrege igen, at jeg ikke synes, at det cirkulære ramte rigtigt med det, at alle skulle tåle en forpligtelse til at
flytte. Jeg vil dog lige for god ordens skyld gøre opmærksom på, at
tanken jo ikke var, at det skulle gælde for allerede ansatte. Det skulle
fremgå af ansættelsesbrevene for fremtidige ansatte, som jo så vidste, hvad vilkårene var.";Claus Hjort Frederiksen
26506;Time;;Kl. 13:16
26534;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
26557;Time;;Kl. 13:20
26585;title_name;":
Tak for det. Værsgo til spørgeren.

6

Onsdag den 24. februar 2016 (S 687)";Pia Kjærsgaard
26673;Time;;Kl. 13:20
26684;Time;;Kl. 13:22
26708;name_party;":
Ministeren er vel enig med mig i, at det der med at lave fælles regler
jo kan blive ganske svært, fordi institutionerne netop er meget forskellige, og derfor kan det også være svært at lave fælles regler for
ansættelsesforhold. Man kan sige, at indtil nu har man jo haft det, og
jeg vil gerne høre ministerens holdning til, om det stadig væk skal
være gældende efter ministerens mening. I dag har man jo taget hensyn til, om der er behov for bopælsskift, og om det medfører en
mærkbar ændring af transporttiden, altså den ansattes transportforhold. Ifald det gør det, er det jo så, at man går ind og siger, at så bliver den ansatte opsagt med ret til kompensation for opsigelse osv.
Det ville jo være det, der bortfaldt ved det cirkulære, som så er trukket tilbage. Men er det forhold, som ministeren vil være med til at
sige i hvert fald skal bevares som – hvad skal man sige – ensartede
krav for alle statsansatte?";Henning Hyllested
27670;title_name;":
Der er jo på alle områder brug for fleksibilitet og omstillingsparathed. Det er jo ikke sådan, at den offentlige sektor skal støbes i beton,
og at de regler, der har været gældende altid, bare skal fortsætte.
Men det er da min indstilling, at det skal foregå på en ordentlig måde, og derfor berører denne praksis jo det her spørgsmål, som hr.
Henning Hyllested også gjorde opmærksom på, altså om det er en
forflyttelse, eller om det i realiteten er en afskedigelse med tilbud om
en ny ansættelse. Det gør jo for den enkelte en stor forskel, om det er
den ene eller den anden konstruktion.
Men jeg vil bare sige, at det ikke er sådan, at jeg ligesom SF synes, at alt, der er i den offentlige sektor i dag, har fundet den fuldstændig rigtige balance, og at tingene ikke kan gøres bedre. Der er
jeg lidt mere åben over for at se på, om man ikke kunne modernisere
tingene.";Claus Hjort Frederiksen
28551;Time;;Kl. 13:20
28562;Time;;Kl. 13:24
28590;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
28646;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28670;Time;;Kl. 13:21
28681;Time;;Kl. 13:24
28725;title_name;":
Det mener jeg ikke jeg kan stå og improvisere over her. Jeg anerkender jo det, hr. Henning Hyllested siger, nemlig at der jo er forskel på,
hvor langt man flytter. Det er jo klart, at der er forskel på, om en arbejdsplads flytter fra København til Roskilde eller fra København til
Hjørring. Det er jo noget andet. Så der er jo også regler i dagpengelovgivningen, og der vel også i den fagretlige praksis, voldgiftssager
osv., taget stilling til spørgsmålet om, hvor langt man kan forlange at
folk skal flytte. Det er så nogle regelsæt, der er ved siden af det, vi
taler om her. Men jeg vil bare sige, at jeg vender tilbage til sagen,
når den er blevet kortlagt.";Claus Hjort Frederiksen
29408;name_party;":
Jo jo, jeg tror, der netop er rigtig mange ting, der kan gøres bedre.
Men mener ministeren virkelig, at det er at gøre det bedre at indføre
sådan en kommandostruktur, som der åbenbart er lagt op til her,
hvor man netop har det, vi kan kalde et asymmetrisk forhold mellem
arbejdsgiveren og den ansatte, og hvor man så overlader det til den
ene part at kunne udsende sådan nogle kommandoskrivelser? Hvordan i alverden kan man i et ministerium have en styrelse under sig,
hvor så gammeldags holdninger kan trives, at man tror, at man kan
kommandere sig til løsninger i stedet for at samarbejde med de ansatte?";Karsten Hønge
30027;Time;;Kl. 13:21
30038;Time;;Kl. 13:24
30066;title_name;":
Tak for det. Så har vi en medspørger, og det er hr. Karsten Hønge,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo";Pia Kjærsgaard
30194;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
30232;Time;;Kl. 13:24
30243;Time;;Kl. 13:21
30263;name_party;":
Jeg vil da igen anerkende, at ministeren her har et betydelig mere
nuanceret og reflekteret syn på det end det, der i første omgang kom
frem ved cirkulæret fra Moderniseringsstyrelsen. Moderniseringsstyrelsen er egentlig et sjovt navn: det er, som om regeringen er ret begejstret for det med at være moderne med sin brug af begreber som
moderne kontanthjælpsloft og Moderniseringsstyrelsen. Lige så lidt
som der er noget moderne over fattigdom, er der ikke meget moderne over den her personalepolitik, der mere smager af noget, man
gjorde for 50 år siden, hvor man bare kunne kommandere rundt med
de ansatte uden i øvrigt at samarbejde med de ansattes organisationer.
Hvordan forestiller ministeren sig at vi kan få nogle attraktive offentlige arbejdspladser, hvis man behandler ansatte, som om de er
sådan nogle hvide kaniner, man kan trække op af hatten, når der er
brug for dem, og putte ned i hatten igen og gemme dem væk i perioder, hvor man ikke synes at der er brug for dem? Hvordan harmonerer den her type personalepolitik med at skulle have arbejdspladser,
der får let ved at tiltrække kommende ansatte?";Karsten Hønge
31387;Time;;Kl. 13:22
31415;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
31477;title_name;":
Det, vi har gjort, med at udflytte 3.900 arbejdspladser, er jo også en
politisk beslutning, som regeringen har truffet som ansvarlig for centraladministrationen, men også i kraft af, at regeringen er arbejdsgiver. Der har man jo retten til at placere virksomheder forskellige steder. Jeg ved ikke, om hr. Karsten Hønge synes, at det er et forfald, at
man kan flytte arbejdspladser på den måde, men det er jo derfor, at
denne sag er dukket op. Udflytningsplanerne har afsløret den her
mangfoldighed af forskellige regler og mangfoldigheden i de måder,
hvorpå man har udnyttet det i praksis.
Nu ser vi på det, og så vender vi tilbage til sagen.";Claus Hjort Frederiksen
32131;Time;;Kl. 13:25
32159;title_name;":
Værsgo til hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
32204;Time;;Kl. 13:25
32228;name_party;":
Tak. Jeg tillader mig sådan set bare nu at konkludere, at jeg bestemt
synes, at finansministeren har været noget mere imødekommende
end det, der lå i udspillet fra Moderniseringsstyrelsen. Og jeg tillader
mig også at konkludere, at vi kan forvente – og det må ministeren jo
så bekræfte – at et eventuelt nyt cirkulære, et eventuelt nyt udspil vil
blive forhandlet med de offentligt ansattes organisationer, at man,
som traditionen jo også byder, dér forsøger at nå til enighed, og at et

Onsdag den 24. februar 2016 (S 642)

eventuelt nyt cirkulære også bliver voldsomt modereret i forhold til
det udspil, vi så.";Henning Hyllested
32853;Time;;Kl. 13:26
32881;title_name;":
Tak. Og så er det ministeren for den sidste besvarelse.";Pia Kjærsgaard
32948;Time;;Kl. 13:26
32992;title_name;":
Før jeg udtaler mig kategorisk om noget som helst, vil jeg se den undersøgelse, der er igangsat. Og der vil der jo så være kontakt mellem
Moderniseringsstyrelsen og de faglige organisationer, og når vi kender det grundlag, der er, så vender vi tilbage til sagen.";Claus Hjort Frederiksen
33266;Time;;Kl. 13:26
33294;title_name;":
Tak for det.
Så går vi videre til det tredje spørgsmål. Det er til kulturministeren af hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
33433;Time;"Spm. nr. S 642
3) Til kulturministeren af:";Kl. 13:26
33493;name_party;":
Hvem tænker ministeren skal drive Museet Overtaci i fremtiden?

7

Region Midtjylland ikke længere drive museet med henvisning til
lovgivningen. Det er bl.a. med hensyn til den lovgivning, der ligger
på kulturministerens område, siden hen med den lovgivning, som så
ligger på indenrigsministerens område.
Men det, der jo er udfordringen nu, er, at man fra regeringens side har meddelt, at Museet Overtaci ikke længere kan drives fra regionens side, og nu kan vi så høre kulturministeren konkludere, at
man ikke har tænkt sig at overtage det fra statens side. Derfor bliver
man jo ærlig talt lidt nysgerrig. For jeg tror, der er en bred anerkendelse af – også selv om det ikke er et statsanerkendt museeum – at
her snakker vi faktisk om et museum, som nyder bred anerkendelse,
også internationalt, fordi det er noget, der netop fortæller en historie
i forhold til de psykiske syge, som havde deres gang på et psykiatrisk hospital også dengang, altså i den tid, hvor man ikke turde
snakke om psykisk sygdom.
Derfor har det en rigtig stor betydning, både som et arbejdende
værksted i tilknytning til det nuværende psykiatriske hospital, men
også i forhold til at fortælle en historie om de udfordringer og problemstillinger, der har været i forhold til psykisk sygdom. Derfor
ærgrer det mig sådan set. Vi har fået at vide fra regionens side, at de
ikke synes, de må drive det her museum længere, og kulturministeren siger meget klart nu, at staten ikke har tænkt sig at overtage det,
fordi det ikke er et statsanerkendt museum.
Derfor er spørgsmålet, der står tilbage: Hvem må egentlig drive
Museet Overtaci?";Jonas Dahl
35110;Time;;Kl. 13:29
35138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35157;Time;;Kl. 13:26
35174;name_party;":
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Hvem tænker ministeren skal
drive Museet Overtaci i fremtiden? Det er det museum, som har tilknytning til det psykiatriske hospital i Aarhus.";Jonas Dahl
35364;Time;;Kl. 13:26
35392;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
35426;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det pågældende museum er et museum, der ligger på Aarhus Universitetshospital i Risskov. Det er ikke statsanerkendt og er ikke under museumsloven, men har hidtil været drevet af Region Midtjylland som en del af hospitalet. Og da der ikke er tale om et statsanerkendt museum, har jeg ikke nogen indflydelse på, hvad der videre
skal ske med museet og med dets samling. Det vil være op til de lokale kræfter, som har drevet museet hidtil.
Jeg vil dog straks lige indskyde, at staten ikke har noget ønske
om at overtage museet og gøre det til et statsligt museum. Det har en
helt anden karakter end de nuværende statslige museer, og vi har i
øvrigt heller ikke nogen økonomisk ramme til at overtage dette museum. Hvis staten skulle have overtaget tilskuddet, skulle amtet have
overdraget bevillingen og opgaven i forbindelse med kommunalreformen i 2007, sådan som det skete for en række andre tilsvarende
tilskud.";Kl. 13:26
36382;Time;;Kl. 13:27
36410;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
36443;Time;;Kl. 13:28
36471;title_name;":
Værsgo til kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
36511;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Det spørgsmål skulle regionen jo have tænkt på i forbindelse med
kommunalreformen. Hvis staten skulle have overtaget tilskuddet fra
regionen – eller rettere sagt fra amtet – skulle amtet jo have overdraget både bevillingen og opgaven i forbindelse med kommunalreformen. Det er jo den måde, hvorpå en række ting blev overført til staten. I forbindelse med overførslen fik man også pengene.
Det kan ikke nytte noget, at man nu, efter at man ikke ved den
lejlighed foretog en overførsel og derfor ikke afleverede pengene, siger, at staten skal komme og betale det.";Kl. 13:29
37119;Time;;Kl. 13:30
37147;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
37182;Time;;Kl. 13:30
37199;name_party;":
Jeg kan sådan set sagtens følge kulturministerens argumentation.
Problemstillingen er bare den, at som regionen oplyser det, er man
først nu blevet opmærksom på, at man faktisk ikke i henhold til den
styrelseslov, der er i forhold til religionerne, må drive museet, og at
det, man gør, så også gøres som et led i spareplanen, må jeg understrege. Nu meddeler regionen så, at de ikke længere må drive det, og
kulturministeren holder så fast i, at staten ikke kan overtage det, på
grund af at der i sin tid ikke blev ansøgt om det, da man lavede kommunalreformen for 10 år siden.
Anerkender kulturministeren ikke også, at der er et problem, hvor
det, der kommer i klemme, er et godt museum, som egentlig burde
fortsættes i en eller anden forstand?";Jonas Dahl
37955;Time;;Kl. 13:31
37972;name_party;":
Tak for det, og tak for besvarelsen. Nu er problemstillingen bare
den, at det i hvert fald af en række medier er fremgået, at Bent Hansen som regionsrådsformand i Midtjylland har meddelt, at nu kan";Jonas Dahl
38199;title_name;":
Tak. Så er det kulturministeren.

8

Onsdag den 24. februar 2016 (S 641)";Pia Kjærsgaard
38285;Time;;Kl. 13:33
38296;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jo, det kan jeg da godt se pointen i, og hvis man nu går tilbage til
2007, hvor der hverken skete nogen overførsel af opgaven eller bevillingen, kan man selvfølgelig godt stille spørgsmålet: Vil det stadig
kunne nås? Vil man i dag kunne foretage en overførsel af såvel opgaven som bevillingen? Og det vil jeg da godt sammen med socialog indenrigsministeren finde ud af, hvis det er et ønske fra regionens
side, men jo kun, hvis det er et ønske fra regionen.
Så hvis regionen fremsætter ønske om det, kan jeg undersøge
sagen, men det forudsætter altså, at regionen er villig til at afgive bevillingen, og kun hvis jeg får en klar tilkendegivelse fra regionen om
det, vil jeg gå ind i sagen.";Kl. 13:31
39032;Time;;Kl. 13:32
39060;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
39093;Time;;Kl. 13:32
39110;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne kvittere for det svar. Jeg har interesseret mig for
den her sag igennem længere tid, så jeg vil gerne kvittere for, at kulturministeren er indstillet på at se på en overdragelse. Jeg medgiver
gerne, at man ikke har lovet, at man vil sikre den. Men det, at man
gerne vil se på en overdragelse – sådan hører jeg ministeren klart
formulere det nu – såfremt der kommer et ønske om det fra regionen, vil jeg sådan set gerne kvittere for. Det synes jeg er en konstruktiv tilgang til det fra kulturministerens side.
Jeg kan godt ærgre mig over, at man ikke tidligere har kunnet
finde frem til den dialog, men jeg vil faktisk gerne anerkende, at det
er en åbning, som jeg da vil opfordre regionen til at benytte sig af.
Så tak for det.";Jonas Dahl
39871;Time;;Kl. 13:32
39899;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
39933;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det. Regeringen har jo sagt meget klart, at vi ønsker at forbedre fremkommeligheden på den østjyske motorvej, E45, og derfor
har vi også i modsætning til tidligere regering prioriteret E45 i regeringsgrundlaget, for trængselsproblemerne på E45 er ikke nye. Problemerne var der jo også dengang, SF havde posten som transportminister, og dengang var det bare, synes jeg, som om fokus var rettet
mod letbaner og ikke mod en udbygning af vejnettet.
Jeg har netop afholdt et statusmøde med den grønne forligskreds,
hvor vi havde lejlighed til at drøfte den aktuelle investeringsudfordring. Som det fremgår af finanslovsaftalen for 2016, er niveauet for
de offentlige investeringer væsentlig højere frem mod 2020, end der
er råd til. Regeringen vil derfor her i foråret fremlægge konkrete forslag til tilpasninger på investeringsområdet, som skal drøftes af partierne bag aftalen om finansloven for 2016 og i relevante forligskredse.
Så har jeg endvidere planer om at indkalde den grønne forligskreds til endnu et statusmøde, hvor vi bl.a. vil kunne drøfte partiernes ønsker til en fremtidig prioritering, herunder E45. I den forbindelse er jeg meget tilfreds med, at der blandt en række af oppositionspartierne synes at være stor opbakning til regeringens forslag om
at forbedre fremkommeligheden på E45. Det er en opbakning, der
virkelig også synes at være kommet her på det seneste, og det er jeg
meget glad for.";Kl. 13:33
41421;Time;;Kl. 13:34
41449;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
41486;Time;;Kl. 13:34
41514;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
41545;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg forventer så, at spørgeren opfordrer regionen til at rejse spørgsmålet. Og så har jeg jo sagt, at vi gerne vil undersøge det sammen
med indenrigs- og socialministeren.";Kl. 13:32
41763;Time;;Kl. 13:32
41791;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål, og det er til transport- og bygningsministeren, men det er den samme spørger, nemlig hr. Jonas Dahl.";Pia Kjærsgaard
41944;Time;"Spm. nr. S 641
4) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:33
42020;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at være klar til en politisk beslutningsproces om Motorvej E45?";Jonas Dahl
42141;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42160;Time;;Kl. 13:33
42177;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet til transportministeren går på, hvornår han
forventer at være klar til en politisk beslutningsproces om Motorvej
E45 eller mere præcist den udvidelse af E45, som i hvert fald i det
østjyske er meget på tale.";Jonas Dahl
42428;name_party;":
Jeg tror måske ikke, transportministerens hukommelse er så god. Jeg
skal ikke kunne sige hvorfor, men det er jo ikke nogen hemmelighed, at man i den tidligere regering, både dengang der var en SFtransportminister, og dengang der var en socialdemokratisk transportminister, har arbejdet med en udvidelse af dele af E45, særlig det
stykke, der går fra Aarhus Nord og ned til Skanderborg. Så der har
sådan set været arbejdet på det igennem længere tid. Mig bekendt er
de også relativt langt fremme med et konkret forslag i Vejdirektoratet, og det kan så undre lidt, at man nu har haft den her diskussion
igennem temmelig lang tid, igennem mange måneder, i forhold til
hvad der skal ske. Jeg har hørt flere Venstrefolk give udtryk for, at
det skulle ske, og at det var lige på trapperne, men jeg synes, det har
været lidt svært at finde indkaldelsen til de konkrete drøftelser fra
transportministerens side, og det er jo også derfor, jeg har valgt at
rejse spørgsmålet i dag.
For det er jo interessant at få at vide, både hvornår det så er, vi
kan regne med at komme i gang med den politiske proces, men,
hvad der er nok så vigtigt, også hvornår spaden kan stikkes i jorden,
og hvornår de trafikanter, som færdes på E45, kan forvente at der er
en øget fremkommelighed. Men nu kan jeg forstå på transportministeren, at vi kan regne med, at der i hvert fald er politiske drøftelser i
foråret, og det vil jeg da sådan set gerne kvittere for. Kan transportministeren så også løfte sløret for, hvornår man kan forvente en
ibrugtagning af en eventuelt udvidet E45?";Jonas Dahl
43994;Time;;Kl. 13:36
44022;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.

Onsdag den 24. februar 2016 (S 668)";Pia Kjærsgaard
44102;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo sådan, at man kun kan bruge pengene én gang. Hvis
man går tilbage til marts 2014, vil man kunne se, at man da med min
forgænger for bordenden jo netop diskuterede, hvilke projekter man
ville fremme. Der var ikke nogen projekter, der ikke var klar, og det
gjaldt også i marts 2014. Men i marts 2014 besluttede man bare, at
man ikke ville anvende pengene på en udvidelse af E45. Det er bare
det, jeg siger: Hvis man har taget nogle beslutninger og brugt pengene, og man, da man lavede en prioritering dengang, valgte E45 fra,
så synes jeg, man skal stå ved det. Jeg går slet ikke ind og siger, at
man ikke må gøre det, jeg synes bare, man skal stå ved det.

9

for, at transportministeren nu løfter sløret for, hvad det er for en politisk proces, vi så kan forvente, og at vi altså allerede i løbet af foråret
vil blive indkaldt til politiske drøftelser. Vi ser da fra SF's side meget
frem til, at man nu endelig får taget en politisk diskussion af det. Så
er det klart, at man selvfølgelig også skal sikre sig en finansiering,
men der har jeg da også en forventning om at transportministeren er
indstillet på at rydde op i de VVM-redegørelser, man lavede, dengang transportministeren sidst var transportminister.";Kl. 13:36
45397;Time;;Kl. 13:39
45425;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
45453;Time;;Kl. 13:39
45464;Time;;Kl. 13:36
45492;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
45519;Time;;Kl. 13:36
45536;name_party;":
Jeg har i hvert fald selv kendskab til, at man i efteråret 2013 arbejdede med en konkret udvidelse af E45, og så kan vi gerne blive ved
med at mundhugges om, hvornår der i givet fald blev taget hvilke tiltag, og vi kan også tage en lang diskussion om, hvem der har igangsat hvilke VVM-undersøgelser, og hvad det er, der i dag er en belastning på transportministerens budget. Men det, der jo sådan set er interessant, er, at transportministeren nu tilkendegiver, at man også er
villig til at prioritere E45, og den diskussion vil vi sådan set gerne
deltage i fra SF's side. Men derfor bliver det jo så også interessant,
hvis transportministeren kan ulejlige sig med at svare på det spørgsmål, jeg så også stillede, nemlig hvornår vi kan forvente at man
f.eks. er færdige med en udvidelse fra Aarhus Nord til Skanderborg.";Jonas Dahl
46367;Time;;Kl. 13:37
46395;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
46423;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror ikke, jeg afslører noget ved at sige det, jeg siger her, for det
har stået i aviserne, og jeg har sendt det over som skriftlige svar –
for der er jo mange, der har spurgt om de her ting – og derfor kan jeg
bare bekræfte, hvad jeg tidligere har sagt: Ja, man vil blive indkaldt
til de her møder.";Kl. 13:37
46797;Time;;Kl. 13:39
46825;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Så er der en ny spørger til transport- og bygningsministeren,
nemlig hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
46984;Time;"Spm. nr. S 668
5) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:39
47092;name_party;":
Er ministerens løfte om at indføre det fulde landevejsprincip for færgerne til de danske øer, herunder på de statslige ruter, stadig gældende?";Kaare Dybvad
47263;title_name;":
Værsgo for en begrundelse.";Pia Kjærsgaard
47301;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har jo sådan set allerede svaret på det, for jeg har sagt, at de penge, der var der, dengang der var en mulighed for at investere, er
brugt. Det, der er problemet nu, er, at vi har en investeringsudfordring over for os, som betyder, at man ikke bare kan gå i gang med
nogle projekter, om end man gerne ville, fordi man skal skaffe det
råderum. Det har jeg sagt kommer her i foråret, for da lægger vi et
forslag til et investeringsråderum frem. Men jeg er stadig væk bare
nødt til at sige til hr. Jonas Dahl, at det altså var sådan, at projektet
med f.eks. at bruge midterrabatterne, som er en rigtig god idé – for
de er ret brede, så de kan bruges – lå der, men det vandt bare ikke
gehør blandt forligspartierne. Der er det bare, jeg er nødt til at sige,
at når man har brugt pengene én gang, så er de altså væk, og derfor
har vi jo fælles gods her.";Kl. 13:39
48225;Time;;Kl. 13:38
48253;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
48280;Time;;Kl. 13:38
48297;name_party;":
Men det er jo netop derfor, det også er interessant at se på, hvad det
så er for nogle penge, der kommer ind i kassen. Og der er der jo
bl.a., synes jeg jeg har kunnet læse mig til, et ganske anseligt beløb,
som er på vej ind i statskassen – eller til forligskredsen, om man vil
– i forhold til en billiggørelse af Silkeborgmotorvejen, og det er jo
også derfor, det er interessant at se på, om det så er noget af det, der
kan danne baggrund for en finansiering. Men jeg vil gerne kvittere";Jonas Dahl
48805;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Er ministerens løfte om at indføre det fulde landevejsprincip for færgerne til de danske øer, herunder på de statslige
ruter, stadig gældende?";Kaare Dybvad
48978;Time;;Kl. 13:39
49006;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
49029;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at råde bod på en misforståelse. Jeg har hverken før eller efter valget givet noget løfte. Jeg
har sagt, at jeg synes, det er en god idé. Det er i øvrigt en sag, jeg har
arbejdet med i næsten 3½ år, så det er noget, vi har brugt meget tid
på. Og jeg er glad for, at jeg i dag kan bekræfte, at ja, jeg er positivt
indstillet over for landevejsprincippet – det var jeg sådan set også før
valget. Men det er vel heller ingen hemmelighed, at det var meget
svært at få den tidligere regering til at se med milde øjne på det her
forslag. Når det er sagt, har jeg også hele tiden understreget, at finansieringen skal være på plads.
Regeringens aftale med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og
Det Konservative Folkeparti om vækst og udvikling i hele Danmark
er et stort skridt i den rigtige retning. Vi afsætter 48 millioner i 2016
og 95 millioner årligt fra 2017 og frem til billigere færgetakster for
øerne, og dermed er vi på få måneder kommet meget længere, end
den tidligere regering kom på næsten 4 år. Nu skal vi så i gang med

10

Onsdag den 24. februar 2016 (S 668)

at se på, hvordan vi får fordelt midlerne, og det er social- og indenrigsministerens bord – jeg ved, der har været forhandlinger i går. Når
vi ved, hvor mange penge der er til de statslige færgeruter til Bornholm og Samsø, står jeg for at udmønte billetreduktionerne på de ruter sammen med forligskredsen.";Kl. 13:39
50522;Time;;Kl. 13:43
50550;title_name;":
Tak. Og så er der en medspørger, som er fru Lea Wermelin, også fra
Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
50655;Time;;Kl. 13:43
50666;Time;;Kl. 13:41
50694;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
50716;Time;;Kl. 13:41
50734;name_party;":
Tak. Ministeren blev spurgt af TV Syd den 7. maj 2015, om han gik
ind for landevejsprincippet, og dertil svarede han – jeg citerer:
»Ja, det er jo præcis det, vi har foreslået. Vi har sagt, at det er den
model, vi skal have.«
Citat slut. Ministeren er jo velbekendt med, at landevejsprincippet i sin helhed koster 281 millioner. Der er jo afsat 47 millioner og
så de 48 millioner, der lå der i forvejen . Derfor kan jeg ikke lade
være med at spørge igen – jeg synes ikke, jeg fik et klart svar. Der
blev sagt, at man er positivt indstillet, og ministeren konkluderede
det åbenlyse, som er, at finansieringen skal være på plads, men går
ministeren ind for landevejsprincippet, og vil ministeren indføre det
fulde landevejsprincip, som han udtalte før valget på TV Syd den 7.
maj 2015, på de 281 millioner?";Kaare Dybvad
51558;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det her er en vigtig sag, som vi også førhen har brugt meget tid på sammen med ministeren. Og det har vi jo, fordi det er så vigtigt for øerne.
Men det kommer bag på mig, når ministeren så siger, at der ikke
var nogen penge bag. For det første fordi ministeren jo nu selv er
med til at bruge nogle af de penge, som den forrige regering satte af.
Og for det andet, fordi ministeren på finansloven for i år bruger penge på alt muligt andet. Så der er masser penge, spørgsmålet er, hvordan vi bruger dem.
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår det, ministeren siger.
For samtlige øer har forstået det på den måde, at ministeren har lovet
landevejsprincippet. Det er jo også derfor, at øerne har været så optaget af, at regeringen og ministeren skulle indfri det, der er blevet
lovet.
Skal vi forstå det sådan, at ministeren nu ikke lover at ville indføre landevejsprincippet?";Lea Wermelin
52498;Time;;Kl. 13:44
52509;Time;;Kl. 13:42
52537;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
52586;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
52615;Time;;Kl. 13:44
52625;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu kan jeg have stor forståelse for, at hr. Kaare Dybvad ikke rigtig
kan huske alle debatter, vi har haft her i Folketinget, når man ikke
har siddet her med det, men derfor modtager jeg det alligevel positivt. Og tro mig, jeg ved godt, hvad der blev bragt i TV Syd, og jeg
kan bare bekræfte, at ja, jeg er stor tilhænger af landevejesprincippet, og ja, heldigvis er vi kommet i gang med det. Og vi må jo bare
sige til hinanden, at det skete aldrig i den tidligere regerings periode,
men nu sker det.";Kl. 13:42
53195;Time;;Kl. 13:42
53223;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
53256;Time;;Kl. 13:42
53274;name_party;":
Nu bliver det lidt personligt, det er jo ikke meningen, men jeg kan
ikke lade være med at hæfte mig ved, at da den tidligere regering
spillede ud med 133 millioner, blev det af ministerens parti betegnet
som uambitiøst. Nu har man så givet et mindre beløb, altså 95 millioner. Jeg spørger bare igen for at være helt sikker: Har man fra den
her regerings side tænkt sig at indføre det fulde landevejsprincip?

Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil opfordre spørgeren til at læse det, som borgmesteren på Læsø
siger. Det interessante i den her sag er jo, at de tre øer, der var med
dengang, hvor vi diskuterede det – og vi startede det i øvrigt på Ærø,
da jeg selv var formand for Landdistriktsudvalget – var Læsø, Samsø og Ærø og ingen andre. De kom med modellen til, hvorden landevejsprincippet skulle løses. Og det interessante er jo at læse det, som
borgmesteren på Læsø i dag siger.
Han siger nemlig, at hvis det var det, vi kunne i den her omgang,
så ville han sige tak, og han kunne godt se, at nu var vi startet på landevejsprincippet. Jeg kan næsten ikke engang anklage den tidligere
regering for, at den aldrig kom i gang med det, for den kunne overhovedet ikke lide det. Og når vi havde høringer her i Folketinget,
hørte vi også kun fra regeringen, at man var imod den. Så jeg kan
næsten ikke engang angribe dem for det, for de har aldrig brudt sig
om ordningen, og det er vel ikke rimeligt at skælde dem ud for noget, de aldrig har holdt af. Men nu skete det, og det synes jeg man
skal være glad for.";Kaare Dybvad
54825;Time;;Kl. 13:45
54853;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
54883;Time;;Kl. 13:45
54894;Time;;Kl. 13:43
54922;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
54956;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Kaare Dybvad har helt ret i, at 133 millioner er et stort tal, men
nu er vi jo nogle, der kommer fra en egn, hvor vi godt vil se pengene
og ikke bare vil se tallet, og her var problemet – tallet kunne vi få øje
på, der var bare ingen penge bag ved.";Kl. 13:43
55287;name_party;":
Det virker nu alligevel, som om ministeren ikke har noget problem
med at bruge tiden på at se tilbage og skælde ud og pege fingre ad
alle mulige andre i stedet for at forholde sig til det, ministeren selv
har sagt, nemlig at det var den model, vi skulle have, og at ministeren derfor har stillet øerne den her landevejsmodel i udsigt. Derfor er
det jo også et meget simpelt spørgsmål: Går ministeren stadig ind for
at indføre det fulde landevejsprincip? Gælder det løfte stadig – ja eller nej?

Onsdag den 24. februar 2016 (S 669)";Lea Wermelin
55831;Time;11;Kl. 13:45
55863;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55900;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55920;Time;;Kl. 13:47
55930;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg støtter landevejsprincippet så meget, at jeg i modsætning til den
tidligere regering afsætter penge til det – endda rigtige penge – og
laver en aftale om det. For selv om spørgeren har sagt det her rigtig
mange gange, hvad det jo ikke bliver mere rigtigt af, er jeg nødt til at
minde spørgeren om, at der ikke var nogen penge, og der var ingen
aftale. Og hvis man har set mange aftaler herinde i Folketinget, kan
man kan nemt kende en aftale. Sådan en er nemlig underskrevet, så
man ved, hvem man har lavet aftalen med. Og dem var der ingen af.";Kl. 13:45
56549;Time;;Kl. 13:46
56577;title_name;":
Tak for det. Og så er det sidste omgang til spørgeren. Værsgo, hr.
Kaare Dybvad.";Pia Kjærsgaard
56669;Time;;Kl. 13:46
56687;name_party;":
Ja. Jeg holder jo også meget af ministerens egn, og en ting, jeg har
lært om det sønderjyske område, er jo ikke bare det med pengene,
men også, at et ord er et ord, og at når man siger noget, må man også
stå ved det. Derfor bekymrer det her mig jo lidt, for vi kommer her i
dag og præsenterer ministeren for nogle udtalelser og beder egentlig
bare om den i vores hoved helt simple bekræftelse af, at man så også
står ved det, som man praktiserer bl.a. på ministerens hjemegn. Så
bare for sidste gang: Kan vi få at vide, om regeringen har planer om
at indføre det fulde landevejsprincip, ja eller nej?";Kaare Dybvad
57307;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder, som følger: Mener ministeren fortsat, at
man altid finder penge til det, man selv står for, jf. udtalelserne om
trafikal ligestilling i Fyns Amts Avis den 15. juni 2014?";Kaare Dybvad
57512;Time;;Kl. 13:48
57540;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
57574;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jamen som jeg svarede på det forrige spørgsmål, er jeg er positivt indstillet over for landevejsprincippet. Det var
jeg før valget, og det er jeg stadig. Og derfor er jeg stadig utrolig
glad for den aftale, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti om vækst og udvikling i hele Danmark. Her afsætter vi 48 mio. kr. i 2016 og 95 mio.
kr. årligt fra 2017 og frem til billigere færgetakster for øerne.
Det er et kæmpe skridt fremad, ikke mindst i forhold til hvad den
tidligere regering afsatte, hvilket jo var 0 kr. Og vi er på få måneder
kommet meget længere, end den tidligere regering kom på næsten 4
år. Når det er sagt, har jeg også hele tiden understreget, at finansieringen skal være på plads, og det er den her.";Kl. 13:48
58438;Time;;Kl. 13:48
58466;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
58493;Time;;Kl. 13:48
58504;Time;;Kl. 13:47
58532;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
58555;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo indlysende, at hvis man gerne vil vide, om regeringen indfører det fulde landevejsprincip, så skal man jo følge med i, hvad der
sker i den næste tid, for vi skal jo skaffe råderum til det. Det er det,
der gør den store forskel på den her regering og den tidligere. Den
her vidste, at den skulle skaffe råderum til det, og det gjorde den, og
nu har vi taget den første del.
I øvrigt vil jeg sige endnu en gang, som Læsøs borgmester f.eks.
kvitterede for, at det er interessant, at dem, der var med, dengang vi
startede det, godt ved, hvad det gik ud på, de kan godt kende forskel
på det. Jeg er sådan set glad for, at Læsøs borgmester har kvitteret
her.";Kl. 13:47
59288;Time;;Kl. 13:47
59316;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål til transport- og bygningsministeren af
hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
59444;Time;"Spm. nr. S 669
6) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:47
59552;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at man altid finder penge til det, man selv
står for, jf. udtalelserne om trafikal ligestilling i Fyns Amts Avis den
15. juni 2014?";Kaare Dybvad
59729;name_party;":
Jeg er lidt ked af al den omtale af den tidligere regering, for det er jo
sådan set ikke det, der er spørgsmålet, og det er sådan set heller ikke
det, vi diskuterer, altså hvad den tidligere regering har gjort og ikke
gjort.
Det, vi diskuterer, er det spørgsmål, der er stillet, altså om man
mener, man kan finde pengene, hvis man har lyst. Og jeg citerer bare
her fra Bornholms Tidende den 11. juni 2013:
Så siger nogle, at vi mangler penge, men hør nu, venner, det siger
I jo altid. Det med pengene er bare noget, man bruger som undskyldning. Citat slut.
Det er altså ministeren, som her udtaler sig til Bornholms Tidende, og Bornholm er jo en af de egne, hvor man for alvor her kan
mærke forskel.
Men mener ministeren ikke længere, at det er sådan, når man
f.eks. afsætter 350 mio. kr. – så vidt jeg husker – til nedsættelse af
registreringsafgift? Og der er mange andre ting, der er blevet vedtaget her på finansloven. Men man kunne altså ikke finde penge til
landevejsprincippet i den fulde form eller blot landevejsprincippet i
den form, som var præsenteret af den tidligere regering, altså de 133
mio. kr.
Så når man bliver ved det med, at et ord er et ord, mener ministeren så stadig de ord, han sagde til Bornholms Tidende om, at man
altid kan finde pengene, hvis man gerne vil det?";Kaare Dybvad
61032;Time;;Kl. 13:50
61060;title_name;":
Ministeren, værsgo.

12

Onsdag den 24. februar 2016 (S 669)";Pia Kjærsgaard
61134;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, nu er selve aftalen jo et bevis i sig selv, for her fandt vi netop
pengene. Så jeg går ud fra, at spørgeren mener, at så er det dækket
af.
Så kan jeg jo samtidig sige, at spørgeren forsøger at opbygge en
myte om, at jeg lover at finde penge til at indføre et landevejsprincip
fuldt og helt. Jeg er ked af at måtte ødelægge den myte, men det er
altså ikke tilfældet.
Jeg står gerne ved, at jeg støtter landevejsprincippet. Og jeg er
derfor også glad for regeringens tiltag, som bringer os et godt stykke
ad vejen.";Kl. 13:50
61721;Time;;Kl. 13:50
61749;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
61782;Time;;Kl. 13:50
61800;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at det, der er afsat, ikke dækker det
fulde landevejsprincip. Jeg citerer her fra ministerens partifælle, der
er borgmester på Fanø, Erik Nørby, som siger til Ritzau den 9. februar i år:
»Ministeriet har under den tidligere regering lavet en rapport,
som sagde, at der skulle bruges 281 millioner årligt for at gennemføre trafikal ligestilling fuldt ud. Så den nye aftale ligger noget under
det beløb, det vil koste fuldt ud«.
Når man tager den bemærkning i betragtning, mener ministeren
så stadig, at man finder pengene, hvis man har lyst?";Kaare Dybvad
62381;Time;;Kl. 13:51
62409;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
62440;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal ikke gå ind i en debat med Fanøs borgmester om, hvad han
mener eller ikke mener. Jeg ved, at han bare ikke var der, dengang vi
startede hele debatten, så jeg tror nok, at man skal prøve at kigge hen
mod de borgmestre, som var med dengang, vi startede landevejsprincippet. Fanøs borgmester er jo bare kommet med sådan lige til sidst.
Altså, de, der var med fra starten, var Læsø, Samsø og Ærø, og
jeg synes, at det er interessant, hvad de mennesker siger. De ved om
nogen, hvor meget vi har måttet kæmpe for det her. De kan huske, at
vi havde de store høringer nede i Landstingssalen, hvor det jo var
svært, om ikke umuligt, at finde et flertal til at gå ind i det her, og da
slet ikke med den tidligere regering. Jeg kan godt forstå, at spørgeren ikke bryder sig om, at jeg taler så meget om den tidligere regering, men nu er det jo spørgerens parti, som sad i regering, så jeg kan
næsten ikke undgå det, men jeg vil prøve at bestræbe mig på at lade
være med at nævne den.";Kl. 13:51
63492;Time;;Kl. 13:51
63520;title_name;":
Tak for det. Vi har en medspørger, og det er fru Lea Wermelin, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63621;Time;;Kl. 13:52
63639;name_party;":
Tak. Det er lidt svært at blive klog på, hvad ministeren egentlig mener her. Citaterne står jo meget klart – det har vi også lige hørt fra hr.
Kaare Dybvad. Men spørgsmålet er: Mener ministeren det stadig
væk? For vi kunne se, at på den finanslov, som ministerens parti,
som jo er det eneste parti i regeringen, har indgået, kan man rask
væk finde 570 mio. kr. til grundskyld, 350 mio. kr. til registrerings-

afgift, 200 mio. kr. til arveafgift, 800 mio. kr. til boligjobordning.
Der bliver brugt masser af penge. Spørgsmålet er jo, hvordan man
prioriterer pengene. Så bare lige for at forstå ministeren i forhold til
det her citat om, at man finder penge til det, man selv står for, skal vi
så forstå det sådan, at de ting, jeg lige listede op i finansloven, er
vigtigere for ministeren end trafikal ligestilling?";Lea Wermelin
64466;Time;;Kl. 13:52
64494;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
64525;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan godt forstå, at når der nu er stillet to spørgsmål, skal vi også
ligesom få en snak om det her, men jeg har jo svaret på det her flere
gange. Jeg gør det gerne igen. Jeg skal bare sige meget tydeligt, at
hvis man vil lave forlig her på Christiansborg, skal man gøre det i et
flertal, og det er sådan, at flere forskellige partier altid har flere forskellige ønsker for, hvad de må finde. Og vi har altså fundet det, vi
lige har lovet, nemlig en start på landevejsprincippet, og det synes
jeg faktisk er flot, særlig når jeg tænker på, at det i hvert fald overhovedet ikke var noget, vi overtog, for der lå ikke en aftale og der var
ingen penge afsat.";Kl. 13:52
65254;Time;;Kl. 13:53
65282;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
65304;Time;;Kl. 13:53
65322;name_party;":
Det sidste, ministeren siger, er jo ikke rigtigt. For det første er de 48
mio. kr. ud af de 95 mio. kr., som ministeren nu rask væk bruger, jo
penge, som SR-regeringen afsatte. Så vi fandt altså flere penge, som
lå klar i kassen til den nuværende regering. For det andet var der jo
et økonomisk råderum, som ministeren så har brugt på alt muligt andet, som vi må forstå er vigtigere. Og det er sådan set bare det, vi
spørger til, altså: Er det vigtigere for ministeren at bruge de penge på
det frem for på trafikal ligestilling?";Lea Wermelin
65862;Time;;Kl. 13:54
65890;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
65923;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, jeg vil sige til spørgeren, at hun endelig ikke skal opfatte det
her som en belæring, for det kan jeg slet ikke lide, men jeg er bare
nødt til at sige til spørgeren, at jeg vil opfordre spørgeren til for en
anden gangs skyld at sikre, at hvis man bagefter vil stå og fortælle
om noget, man har lavet, så skal man huske at få en aftale underskrevet: man skal huske, at nogle mennesker skal have skrevet under på
den aftale, så man ikke bare selv går og fortæller det. Jeg har nemlig
bedt om at få den aftale at se, og hvis det er sådan, at den findes, vil
jeg stadig væk gerne se den. Men indtil nu har jeg ikke kunnet få den
at se.";Kl. 13:54
66632;Time;;Kl. 13:54
66660;title_name;":
Tak for det. Så er det det sidste spørgsmål til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
66730;Time;;Kl. 13:54
66748;name_party;":
Mange tak. Ministeren belærte mig venligt om, hvilke øer der var
med i den her aftale til at starte med, så lad mig så tage en af de øer,
som var med. Peter Hansted fra Ærø Kommune, siger:

Onsdag den 24. februar 2016 (S 685)

Det er en blanding af glæde og skuffelse. Vi er glade for, at problematikken er anerkendt, men vi er skuffede over mængden af penge, der bliver puttet i puljen.
Kan ministeren følge viceborgmesteren på Ærøs skuffelse over så
få penge, der er blevet puttet i puljen?";Kaare Dybvad
67253;Time;"13

lagte og finansierede niveau frem mod 2020. Og jeg vil ikke på nuværende tidspunkt afvise muligheden for, at Aalborg Kommune på
et tidspunkt kan søge om statslige midler til en medfinansiering i
forbindelse med et BRT-projekt. Men lige nu er regeringen nødt til
at få genoprettet en ansvarlig økonomisk politik, og i lyset heraf synes det derfor umiddelbart vanskeligt i den kommende tid at se et
statsligt bidrag til finansiering af en BRT-løsning i Aalborg.";Kl. 13:55
67746;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
67781;Time;;Kl. 13:57
67791;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at manden har fuldstændig ret – politik
er en blanding af glæde og skuffelse.";Kl. 13:55
67970;Time;;Kl. 13:55
67998;title_name;":
Tak for det. Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Så er der et nyt spørgsmål til transport- og bygningsministeren af
hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
68168;Time;"Spm. nr. S 685
7) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:55
68245;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til Aalborg Kommunes nye planer om
etablering af en såkaldt BRT-løsning med hurtige busser i egne busbaner nu, hvor Aalborg Letbane blev droppet af regeringen, og forestiller ministeren sig nogle muligheder for, at statslige puljer kan søges af Aalborg Kommune til at medfinansiere anlæg af nye busbaner, perronanlæg, stoppesteder m.v.?";Rasmus Prehn
68639;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68658;Time;;Kl. 13:55
68676;name_party;":
Jeg vil læse spørgsmålet op: Hvad er ministerens holdning til Aalborg Kommunes nye planer om etablering af en såkaldt BRT-løsning med hurtige busser i egne busbaner nu, hvor Aalborg Letbane
blev droppet af regeringen, og forestiller ministeren sig nogle muligheder for, at statslige puljer kan søges af Aalborg Kommune til at
medfinansiere anlæg af nye busbaner, perronanlæg, stoppesteder
m.v.?";Rasmus Prehn
69082;Time;;Kl. 13:56
69110;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
69138;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jeg havde i januar et godt møde med borgmesteren og rådmanden i Aalborg Kommune, hvor de kort præsenterede deres plan om en BRT-løsning, og jeg er i udgangspunktet positivt indstillet over for, at man i Aalborg nu arbejder på en trafikal
løsning, der trods alt har et lavere prisniveau og en bedre samfundsøkonomi end letbanen. Det har jeg også tilkendegivet over for Aalborg Kommune. Jeg har aftalt med kommunen, at de sender mig noget uddybende materiale om projektet, og det ser jeg frem til at få.
Og så forventer jeg, at kommunens materiale kan danne grundlag for
videre drøftelser af perspektiverne i projektet.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi jo som bekendt befinder os i en
situation, hvor den tidligere regering har truffet beslutninger om alt
for mange offentlige investeringer, i forhold til hvad der reelt er økonomisk råderum til. Foran regeringen ligger der derfor nu et arbejde
med at få tilpasset de offentlige investeringer, så de følger det plan-";Kl. 13:56
70217;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
70247;Time;;Kl. 13:57
70265;name_party;":
Det er jo ganske interessant at høre ministerens besvarelse her, når
den kommer lige efter det foregående spørgsmål. Der kom det jo
frem, at i den tid, hvor vi Socialdemokrater havde regeringsmagten,
var den nuværende minister i opposition og slog på tromme for at
bruge endnu flere penge.
Men nu, hvor ministeren er minister, rynker han sådan lidt brynene og siger, at der bliver brugt for mange penge, og nu må vi rette
op. Det er da ret interessant. Men pyt nu med det, for jeg vælger en
positiv tilgang til det her.
Jeg har også hørt fra Aalborg Kommunes dygtige borgmester,
Thomas Kastrup-Larsen, at der har været et rigtig godt møde med
ministeren, og jeg glæder mig over, at ministeren kvitterer for, at
man fra Aalborg Kommunes side har valgt at sige: Jamen her i Aalborg ser vi mulighederne i problemerne frem for problemerne i mulighederne. Og det gør man, selv om man står i en situation, hvor
man ikke, i modsætning til de andre store byer i Danmark, fik statslig medfinansiering til et letbaneprojekt.
Derfor prøver man at lave en ny løsning, nemlig en busløsning,
som jo sådan set er en slags unplugged letbane, så man undgår køreledninger og undgår så meget gravearbejde, men man kan altså lave
en tilsvarende løsning, bare busbaseret. Det bliver selvfølgelig ikke
helt det samme, men det kommer til at være et godt alternativ til at
have en letbane.
Der synes jeg da det er enormt positivt, at ministeren så siger:
Hvis man arbejder videre med det her, vil vi gerne fra regeringens
side kigge på, hvad der er af muligheder.
Jeg hører så også, at det ikke er lige rundt om hjørnet. Men kan
ministeren måske løfte sløret for, hvilke forhandlingskredse det kunne være relevant at tage det her op i? Er det i den grønne forligskreds, eller er det inden for aftalen om bedre og billigere kollektiv
trafik? Og hvad for en tidshorisont ser ministeren i forhold til at få
gang i det her? For Aalborg Kommune føler sig jo på en måde lidt
dårligt behandlet ved ikke at få penge til letbanen, og på den måde er
man måske lidt utålmodig i forhold til så at få et tilsagn om det med
BRT-løsningen.
Så kan ministeren løfte sløret lidt for tidshorisonten? For man vil
meget gerne arbejde konstruktivt videre med ministeren.";Rasmus Prehn
72501;Time;;Kl. 13:59
72529;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
72563;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, det kan jeg ikke løfte sløret for. Og det andet, jeg vil sige, er, at
for mig er det ikke så afgørende, hvilken kreds det bliver i. Jeg er
sådan set åben over for, at det kan være i en hvilken som helst kreds.
Men det er jo klart, at en af de kredse, som spørgeren nævnte her,
er regeringen ikke en del af, så for mig er det mest naturlige nok at
starte med at tale om det i den grønne forligskreds. Men jeg kan ikke
begynde at give bud på det, før jeg ser den investeringsudfordring,

14

Onsdag den 24. februar 2016 (S 689)

og hvordan vi håndterer det råderum, vi her i foråret prøver på at
skaffe.

Så jeg vil gerne kvittere for det. Jeg synes, at det er et rigtig godt
og spændende projekt, som jeg følger nøje.";Kl. 13:59
73356;Time;;Kl. 14:02
73367;Time;;Kl. 14:00
73395;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
73425;Time;;Kl. 14:00
73443;name_party;":
Det respekterer jeg. Jeg vil høre: Er ministeren opmærksom på, hvad
for et kolossalt trafikmæssigt pres man er under i Aalborg Kommune, altså den trængsel, der er ved at opstå omkring Aalborg Universitet, og den trængsel, der er udsigt til, når man får det nye universitetshospital? Er ministeren klar over, hvilke problemer der kan opstå, hvis man ikke får lavet en løsning, der er prioteret højere, end de
almindelige bybusser, der kører i Aalborg Kommune i øjeblikket?";Rasmus Prehn
73926;Time;;Kl. 14:00
73954;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
74003;title_name;":
Tak til ministeren og til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til erhvervs- og vækstministeren af fru
Pernille Schnoor, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
74151;Time;"Spm. nr. S 689
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 14:02
74228;name_party;":
Ønsker ministeren at fjerne muligheden for, at kommunerne kan prioritere 25 pct. almene boliger til almindelige familier i lokalplanerne, så politibetjente, sygeplejersker og håndværkere får sværere ved
at finde en bolig, de kan betale, i storbyerne?";Pernille Schnoor
74507;title_name;":
Værsgo at komme med en begrundelse.";Pia Kjærsgaard
74555;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg er altid interesseret i at der findes nogle gode løsninger.
Og jeg vil også gerne sige, at når man laver en udvikling på andre
områder, er det også vigtigt at prøve at tænke infrastruktur ind i det.
Jeg synes også, det er i orden, at man kæmper meget for sine områder. Det værdsætter jeg, og jeg har heller ikke noget imod, at hr.
Rasmus Prehn selvfølgelig forsøger at sige noget om den her sag.
Det synes jeg er, som det skal være.
Jeg kommer det bare ikke nærmere i dag, for jeg har ikke mere
viden om det. Og jeg vil lige skaffe mig et overblik over råderummet, før jeg begynder at begive mig ind i det.";Kl. 14:00
75245;Time;;Kl. 14:02
75267;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Ønsker ministeren at fjerne muligheden
for, at kommunerne kan prioritere 25 pct. almene boliger til almindelige familier i lokalplanerne, så politibetjente, sygeplejersker og
håndværkere får sværere ved at finde en bolig, de kan betale, i storbyerne?";Pernille Schnoor
75555;Time;;Kl. 14:02
75583;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
75617;Time;;Kl. 14:03
75628;Time;;Kl. 14:01
75656;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75675;Time;;Kl. 14:01
75693;name_party;":
Det vil jeg jo så som socialdemokratisk transportordfører respektere.
Det er sådan, vi arbejder, det er sådan, vi forhandler. Kunne ministeren her til sidst gøre sig nogle overvejelser om, hvilket perspektiv
der er i, at Aalborg, nu hvor man har prøvet letbaneprojekter af i de
andre storbyer, så også på en måde bliver en pioner, der prøver
BRT-løsningen? Hvilke tanker gør man sig i ministeriet om at prøve
sådan en helt ny måde at løse problemerne med den kollektive trafik
på, og hvad er ministeriets og ministerens egen holdning til, at man
nu går pionervejen fra Aalborg Kommunes side og tænker kreativt
og nyt og faktisk laver en løsning, der bliver billigere og også har
mange af fordelene?";Rasmus Prehn
76403;Time;;Kl. 14:01
76431;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
76462;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal man altid både glæde sig over en pionerånd og også være
lidt på vagt, fordi det med en pionerånd har det med at munde ud i et
spørgsmål, om man så kunne tænke sig at hjælpe lidt til i forbindelse
med sådan en pionerånd, og det er jo det, jeg ikke gerne vil ind i.
Men jeg vil da gerne kvittere for det og sige, at jeg synes, det er interessant, at man her siger: Skulle vi ikke prøve at kigge på en BRTmodel og ligesom få den afprøvet på en måde, så vi også finder ud
af, om den i grunden er et godt alternativ.

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Regeringen mener, at en blandet
boligsammensætning i byerne er ønskelig, men vi ønsker også, at det
fortrinsvis nås ad frivillighedens vej.
Regeringen har med strategien »Vækst og udvikling i hele Danmark«, som vi præsenterede i november måned, foreslået at fjerne
muligheden i planloven for, at kommuner kan stille krav om op til
25 pct. almene boliger i forbindelse med lokalplanlægning af nye
boligområder. En blandet bolig- og beboersammensætning i byerne
vil jeg dog gerne understrege er ønskelig af flere grunde. Jeg finder
det bl.a. hensigtsmæssigt, at familier med det, nogle kalder såkaldt
almindelige indtægter, som f.eks. en sygeplejerske, en skolelærer eller en politibetjent, har råd til også at bo i de større byer, så de jobs
også kan besættes tæt på den bopæl, man måtte have. Det er også
vigtigt for bl.a. den integration, der skal være, af vores indvandrere.
Det er en særlig udfordring at sikre den blandede beboersammensætning i de store byer, særlig i København, hvor både grund- og boligpriserne er høje. Kommunerne har en række muligheder for at understøtte, at der opføres nyt alment boligbyggeri ud over muligheden
i planloven om at stille krav om en andel almene boliger i nye boligområder. Og lad mig nævne dem.
For det første kan kommunalbestyrelsen på statens vegne give tilsagn om offentlig støtte til opførelse af nye almene boliger i kommunen. Kommunen betaler her 10 pct. af anskaffelsessummen til opførsel af alment boligbyggeri. Desuden stiller kommunen garanti for lånet, hvilket betyder, at de almene boligselskaber kan optage realkreditlån. Derudover giver staten ydelsesstøtte til tilbagebetaling af lånet. I 2016 forventes den samlede offentlige støtte til alment boligbyggeri således at udgøre ca. 2 mia. kr.
For det andet kan de fem store kommuner yde et ekstra grundkøbslån inden for en samlet ramme på 500 mio. kr., hvis de ønsker

Onsdag den 24. februar 2016 (S 690)

almene boliger i særlig attraktive boligområder, der er planlagt.
Grundkøbslånet gives af kommunerne til de almene boligorganisationer og ydes rente- og afdragsfrit i 50 år.
Disse muligheder ønsker regeringen naturligvis at fastholde, således at en blandet boligsammensætning fremadrettet kan sikres ad frivillighedens vej.";Kl. 14:01
79380;Time;;Kl. 14:05
79408;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
79438;Time;;Kl. 14:05
79460;name_party;":
Jamen det glæder mig at høre, at også ministeren og regeringen sætter pris på en blandet boligsammensætning, og at den er ønskelig i
byerne. Ministeren nævner, at det så også skal ske ad frivillighedens
vej. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om noget. I eksempelvis Københavns Kommune skønner man, at frem mod år
2027 kommer man til at mangle 45.000 boliger. Boligøkonom ved
BRFkredit, Mikkel Høegh, har sagt, at når nu man kommer til at
mangle alle de her boliger og efterspørgslen bliver så stor, vil presset
på at finde boligerne blive større, og priserne vil blive presset i vejret, altså endnu højere op. I København ser vi nu priser på omkring
50.000 kr. pr. kvadratmeter.
Er ministeren enig i, at ved den store efterspørgsel og mangel på
boliger vil priserne på små boliger blive presset op, hvis loven droppes?";Pernille Schnoor
80302;Time;;Kl. 14:06
80330;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
80362;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen til det kan jeg sådan set sige, at der jo allerede i dag er almene
boliger i hovedstadsområdet og for den sags skyld også i Københavns Kommune. Det, som jeg synes er vigtigt at holde sig for øje,
er, at nu har man jo netop, som jeg flere gange har nævnt, givet mulighed for at give de her fem store kommuner en særlig model for
også at kunne benytte sig af den her lånemodel.
Derudover må jeg så også sige, at det, der er vigtigt for mig, når
vi diskuterer en blandet boligsammensætning, jo er, at man kan se
det i et lidt større perspektiv. For mig hænger det også sammen med
den revision af fingerplanen, som jeg nu sætter gang i som planlægningsminister. Her ser vi på, om man kan give kommunerne nogle
større frihedsgrader inden for hovedstadsområdet. Det tror jeg sådan
set også vil give mulighed for at lave nye bebyggelser andre steder,
end det i dag er muligt.";Kl. 14:07
81300;Time;;Kl. 14:08
81328;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
81365;Time;;Kl. 14:08
81387;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre noget. Ministeren er ligesom
jeg interesseret i blandede boliger i forskellige områder, kan jeg forstå. Hvis der ikke er den her lov om 25 pct. almene boliger, anerkender ministeren så, at der er en risiko for, at man får boligområder for
de rige og boligområder for de mere udsatte borgere, fordi man bygger de almene boliger dér, hvor jorden er billig, og at man derfor ikke får spredt de almene boliger ud over forskellige arealer i en by?";Pernille Schnoor
81878;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har ikke haft mulighed for at læse det, som spørgeren nu bringer
op i debatten. Jeg svarer gerne på det skriftligt. Jeg har det på den
måde, at hvis jeg skal svare på noget fyldestgørende, giver det god
mening, at jeg selv har læst det i en sammenhæng. Der bliver jo nogle gange taget ting ud af en sammenhæng.
Men lad mig blot igen minde spørgeren om, at de fem store kommuner, og København er jo en af de fem store, f.eks. kan medvirke
til at sikre en blandet boligsammensætning i attraktive boligområder
ved at yde de særlige grundkøbslån til etablering af almene boliger i
allerede planlagte boligområder. Det blev der åbnet op for sidste år.
Denne mulighed har kommunerne ikke brugt indtil videre, og derfor
vil jeg da også opfordre til, at man bruger den mulighed for at sikre
en blandet boligsammensætning.";Kl. 14:06
82759;Time;;Kl. 14:07
82787;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
82822;Time;15;Kl. 14:07
82837;Time;;Kl. 14:09
82865;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
82896;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen det bliver jo en lidt mærkelig rituel stammedans, for jeg har
jo flere gange sagt – og jeg vil gerne gøre det igen – at de fem store
kommuner jo i dag kan yde et ekstra grundkøbslån inden for den
samlede ramme på 500 mio. kr., hvis de ønsker almene boliger i særlig attraktive boligområder, der er planlagt. Og der noterer jeg mig
så bare, at vi er i en situation, hvor kommunerne endnu ikke har benyttet sig af den mulighed. Så der er jo allerede i dag mulighed for at
tage højde for nogle af de bekymringer, som spørgeren har.";Kl. 14:09
83494;Time;;Kl. 14:10
83522;title_name;":
Tak for det. Så er det slut.
Der er et nyt spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren, og det
er igen af fru Pernille Schnoor, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
83679;Time;;Kl. 14:10
83701;name_party;":
Nu vil ministeren ikke kommentere det, som BRFkredit har sagt.
Men så kan jeg da spørge: Anerkender ministeren, at udbud og efterspørgsel har en virkning på prisen på boliger, og at det også har en
betydning for, hvad investorerne måske vælger at investere i i en by,
når de skal bygge boliger, altså om de vælger at investere i at lave
alment boligbyggeri, eller om de vælger at investere i ejerboliger?";Pernille Schnoor
84117;Time;;Kl. 14:07
84145;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 690
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Pia Kjærsgaard
84235;name_party;":
Er det et mål for ministeren, at Danmarks storbyer skal udvikle sig
til »VIP-byer« med enklaver for mangemillionærer og kvadratmeterpriser på mere end 50.000 kr., når ministeren foreslår, at kommunerne ikke længere skal have lov til at prioritere 25 pct. almene boliger i
lokalplanerne, som i dag giver politibetjente, sygeplejersker og
håndværkere en mulighed for at få en bolig, de kan betale?";Pernille Schnoor
84659;title_name;":
Værsgo for en begrundelse.

16

Onsdag den 24. februar 2016 (S 690)";Pia Kjærsgaard
84740;Time;;Kl. 14:13
84751;Time;;Kl. 14:10
84773;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op:
Er det et mål for ministeren, at Danmarks storbyer skal udvikle
sig til VIP-byer med enklaver for mangemillionærer og kvadratmeterpriser på mere end 50.000 kr., når ministeren foreslår, at kommunerne ikke længere skal have lov til at prioritere 25 pct. almene boliger i lokalplanerne, som i dag giver politibetjente, sygeplejersker og
håndværkere en mulighed for at få en bolig, de kan betale?";Pernille Schnoor
85204;Time;;Kl. 14:10
85232;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
85265;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Det kredser jo lidt om det spørgsmål, der allerede er besvaret, men
derfor kan vi jo godt besvare det på en ny måde. Holdningerne vil
ikke være anderledes, kan jeg godt afsløre nu i en breaking besked
til dem, der måtte sidde og følge med i.
Jeg køber ikke det der argument om, at man er ved at udvikle
VIP-byer. Nu synes jeg, at man lige skal slå en smule koldt vand i
blodet. Det er jo sådan, at der er en blandet boligsammensætning i
København, når man ser på Københavns Kommune generelt. Det er
jo ikke sådan, at kvadratmeterprisen i alle dele af Københavns Kommune er 50.000 kr. Der vil være områder, hvor man har en – kan
man sige – attraktiv placering, hvor man har en høj pris, men vi ved
jo også om boligmarkedet, at det går op og ned. Vi ved jo, at der er
rigtig mange, der har oplevet en finansiel krise, som betød et meget
stort tilbageslag, i forhold til hvad boligerne kostede før den finansielle krise, og hvad de så koster efter.
Men når jeg så siger det her, synes jeg jo også, at man skal notere
sig det, som jeg allerede svarede sidst, at der jo er de her muligheder
for at kunne tage nogle særlige tiltag i de fem store kommuner, og
der håber jeg så også, at de fem store kommuner vil benytte sig af
det, som jeg nævnte til spørgeren, da jeg besvarede det forrige
spørgsmål, og det skal min opfordring også være. Det er netop bl.a.
med den hensigt at kunne fremme en mere blandet boligsammensætning, men generelt set synes jeg, at det er at skyde meget over målet
at sige, at København potentielt udvikler sig til et VIP-område, hvor
alle boliger koster over 50.000 kr. pr. kvadratmeter.";Kl. 14:10
86936;Time;;Kl. 14:12
86964;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
86997;Time;;Kl. 14:12
87019;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at holde fast i, at ministeren ønsker en
blandet boligsammensætning, og så kunne jeg også tænke mig at
tage fat i, at ministeren jo nævner, at der allerede nu er nogle muligheder for kommunalbestyrelserne og kommunerne for at lave nogle
særlige tiltag. Det sker så ikke, siger ministeren, i særlig høj grad. Så
hvad vil ministeren så gøre, når det nu ikke sker? Er det så bedre, at
ministeren vil afskaffe en lov, der handler om, at man i hvert fald
hjælper med til, at 25 pct. kan blive almene boliger? Hvordan vil ministeren sikre sig blandede boligområder i byerne?";Pernille Schnoor
87624;Time;;Kl. 14:13
87652;title_name;":
Værsgo, ministeren.

Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Altså, det er måske det, der er forskellen på spørgerens parti, Socialdemokratiet, og mit eget. Jeg mener ikke, at jeg skal sidde som en
eller anden enevældig planlægningsminister og diktere, hvordan
planlægningen skal se ud i vores byer. Det er jo noget, man kommunalt skal tage et ansvar for.
Så har jeg nævnt, tror jeg, fem gange, og jeg gør det gerne igen,
at de fem store kommuner kan yde et ekstra grundkøbslån inden for
en samlet ramme på 500 mio. kr., hvis de ønsker almene boliger i de
her særligt attraktive boligområder, der er planlagt. Det synes jeg
netop er en model, som man så kan vælge at forfølge, og det vil jeg
da også opfordre til, altså at spørgeren spreder det glade budskab
bl.a. til Københavns Kommune eller til andre af de fem store kommuner. Det tror jeg kun ville være glædeligt.";Pia Kjærsgaard
88544;Time;;Kl. 14:13
88572;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
88599;Time;;Kl. 14:13
88621;name_party;":
Det lyder, som om ministeren gerne vil have de her blandede boligområder, men ikke rigtig vil blande sig alligevel, fordi det skal være
noget, kommunerne selv ligger og roder med, populært sagt.
Det her er noget, der griber ind på andre områder end planloven
og boligområdet. Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren anerkender, at det er vigtigt for sammenhængskraften i en by, at
vi har blandede bydele, altså bydele med både ejerlejligheder og almene boliger.";Pernille Schnoor
89105;Time;;Kl. 14:14
89133;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89174;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu tilkommer det jo ikke mig at stå og blande mig i, hvordan man
stiller spørgsmål, men vi bevæger os relativt langt uden for det
spørgsmål, der er stillet: de spørgsmål vil jeg meget, meget gerne besvare i en skriftlig form. Det, som er spørgsmålet fra spørgeren i den
her omgang, er, om det er et mål for ministeren, at Danmarks storbyer skal udvikle sig til VIP-byer med enklaver for mangemillionærer
og kvadratmeterpriser på mere end 50.000 kr.
Der må jeg bare sige, at det ikke er et billede, jeg ser for mig. Jeg
ser ikke, at Københavns Kommune blive omdannet til en VIP-by,
hvor det er sådan, at folk med mindre indkomster ikke har mulighed
for at få en bolig: snarere tværtimod er der jo en blandet boligsammensætning i dag i København – og det synes jeg er godt. København er jo ikke at sammenligne med f.eks. London – for nu at tage et
sted, hvor man i hvert fald kan se, at kvadratmeterprisen er meget,
meget høj i dele af byen.";Kl. 14:14
90177;Time;;Kl. 14:15
90205;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
90243;Time;;Kl. 14:15
90265;name_party;":
Jamen når nu ministeren siger, at ministeren ikke ønsker de her byområder for mangemillionærer osv., så kan jeg ikke se det urimelige
i at spørge ministeren, om ministeren så ønsker, at det skal være
blandet, så millionærerne bor sammen med dem, der bor i de almene
boliger, altså det være sig pædagoger, SOSU-assistenter og hvem det
kan være. Anerkender ministeren, at det er vigtigt for sammen-

Onsdag den 24. februar 2016 (S 683)

hængskraften i en by, at vi ikke får sådan nogle grupperinger, hvor
folk bor i forskellige separate områder? Og vil ministeren arbejde for
det, eller mener ministeren, at det skal være helt op til markedet at
styre det?";Pernille Schnoor
90932;Time;;Kl. 14:16
90960;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
90994;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
Ja, vi prøver for syvende gang. Jeg tror ikke, det nødvendigvis hjælper, men vi prøver igen.
Som jeg har nævnt adskillige gange, har de fem store kommuner
– og lad mig igen skære ud i pap, at det også er Københavns Kommune – mulighed for at yde ekstra grundkøbslån inden for en samlet
ramme på 500 mio. kr., hvis de ønsker almene boliger i de her særligt attraktive boligområder, der er planlagt. Der synes jeg så bare, at
vi må slå fast, som jeg har sagt efterhånden et par gange, at denne
mulighed har kommunerne indtil videre ikke brugt. Derfor synes jeg,
at de skal udnytte de muligheder, der i dag er gældende, og jeg ser
ikke for mig, at vi skal have et København i Københavns Kommune,
som består af VIP-boliger til over 50.000 kr. pr. kvadratmeter. Jeg
mener, at det er en helt teoretisk, forfejlet diskussion at have: jeg
mener faktisk, at København har en blandet boligsammensætning.";Kl. 14:16
91950;Time;;Kl. 14:16
91978;title_name;":
Tak for det. Det var slut på dette spørgsmål.
Det næste spørgsmål er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.

En væsentlig del af asylbehandlingen vedrørende uledsagede
mindreårige handler om at fastslå udlændingens alder. I praksis foretager Udlændingestyrelsen altid en konkret vurdering af, om der er
grundlag for at iværksætte en aldersundersøgelse af en asylansøger,
der oplyser at være under 18 år. Der foretages således en aldersundersøgelse, hvis der ikke umiddelbart kan lægges til grund, at ansøgeren er mindreårig. Ved den vurdering lægges der bl.a. vægt på ansøgerens fysiske fremtræden.
Så til spørgsmålet om, hvad vi vil gøre for at reducere antallet af
mindreårige asylansøgere. Regeringen har jo fra dag et haft fokus på
at nedbringe antallet af asylansøgere til Danmark. Det er et fælles fokus, vi har haft, os to partier imellem. Derfor indførte regeringen
som noget af det allerførste en ny og lavere integrationsydelse, der
med aftalen om finansloven for 2016 blev udbredt til en større målgruppe. Og senest med lovforslag L 87 har regeringen jo strammet
yderligere op på vilkårene på asylområdet.
Efter regeringens opfattelse skal vi ikke tage så mange flygtninge, at det kommer til at true vores sammenhængskraft. Det tror jeg
står klart for enhver. Antallet af nytilkomne flygtninge har nemlig
betydning for, om integrationen efterfølgende kan lykkes. Og med
regeringens stramninger er det blevet markant mindre attraktivt
overhovedet at søge til Danmark.
Jeg har selvfølgelig med stor glæde noteret mig, at netop spørgerens parti og også spørgeren i høj grad har støttet op om alle de tiltag, som vi har gennemført, og det vil jeg selvfølgelig gerne benytte
lejligheden til igen at kvittere for.";Pia Kjærsgaard
93762;Time;;Kl. 14:19
93790;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
93817;Time;;Kl. 14:19
93828;Time;"Spm. nr. S 683
10) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 14:17
93924;name_party;":
Hvad agter regeringen at gøre for at mindske omfanget af snyd, hvad
angår asylansøgere, der påstår, at de er under 18 år, og hvordan vil
regeringen arbejde på at reducere antallet af mindreårige asylansøgere?";Martin Henriksen
94161;title_name;":
Værsgo for at oplæse spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
94206;Time;;Kl. 14:17
94229;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er:
Hvad agter regeringen at gøre for at mindske omfanget af snyd,
hvad angår asylansøgere, der påstår, at de er under 18 år, og hvordan
vil regeringen arbejde på at reducere antallet af mindreårige asylansøgere?";Martin Henriksen
94470;Time;;Kl. 14:17
94498;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
94532;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Tak for spørgsmålet. Når der er tale om uledsagede mindreårige, er
udlændingens alder netop helt afgørende for, om udlændingen er
omfattet af udlændingelovens særlige regler og procedurer. Det vil
sige, at bl.a. alderen er afgørende for, om den udlænding, der kommer hertil, skal opholde sig på et særligt center for børn. Derfor er
det helt afgørende, at de uledsagede udlændinge, der oplyser, at de er
mindreårige, også reelt er det.

17";Kl. 14:17
95060;name_party;":
Tak for svaret. Det er rigtigt nok, at der er gennemført stramninger,
også gode og fornuftige stramninger set med Dansk Folkepartis øjne,
men vi har jo også det synspunkt i Dansk Folkeparti, at der er behov
for mere. Og vi har inden for de seneste par uger diskuteret det faktum, at der været en stigning i antallet af uledsagede mindreårige
asylansøgere, som kommer til Danmark. Derfor kunne vi godt fra
Dansk Folkepartis side tænke os at høre, om regeringen har nogle
planer i forhold til at nedbringe det antal. Det er sådan set det, som
det går ud på. Og der kunne jeg ikke ud fra det, ministeren svarede,
høre, om der var nogle nye tiltag.
Så spørgsmålet er egentlig, om regeringen har planer om at komme med nogle tiltag, som skal tjene det formål at begrænse antallet
af mindreårige asylansøgere, der kommer til Danmark.";Martin Henriksen
95899;Time;;Kl. 14:20
95927;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
95963;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg ønsker generelt at nedbringe antallet af asylansøgere til Danmark
og deriblandt jo også antallet af mindreårige. Det er fuldstændig korrekt, som spørgeren siger her, at der er kommet relativt flere mindreårige asylansøgere til Danmark, og når spørgeren bringer det her
op, går jeg ud fra, at det netop også er med det fokus, at det er en
meget dyr gruppe. Det er også en vanskelig gruppe. Omvendt må vi
sige, at hvis man griber sagen tilstrækkelig godt an, er det faktisk også en gruppe, som det er muligt at få i gang i samfundet, og som kan
blive aktive medborgere.

18

Onsdag den 24. februar 2016 (S 670)";Kl. 14:20
96653;Time;;Kl. 14:23
96664;Time;;Kl. 14:20
96692;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
96730;Time;;Kl. 14:21
96753;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren kunne blive lidt
mere konkret, med hensyn til om regeringen har nogle nye tiltag på
vej. Jeg hører det jo lidt sådan, at det har regeringen ikke i forhold til
at stramme op på det, og det forstår jeg egentlig ikke, hvis vi har en
fælles ambition om at begrænse det antal, der kommer til Danmark.
Hvordan ser ministeren på, at man f.eks. udfører flere alderstest?
Ministeren har jo oplyst i et skriftligt svar til Folketingets Integrationsudvalg, at når man foretager alderstest, kan man se, at der faktisk
er rigtig, rigtig mange – 70-80 pct. måske endda – af dem, som man
foretager alderstest på, og som har påstået, at de var mindreårige, altså under 18 år, som alligevel ikke er det. Så hvad siger ministeren til,
at man eksempelvis udvider det, så man tester endnu flere? Det kan
også være med til at begrænse antallet, hvis folk ved, at kontrollen i
Danmark er i orden.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Først til det første, om vi skal aldersteste flere. Vi skal aldersteste i
de tilfælde, hvor det giver mening at aldersteste. For det skal jo netop ikke være sådan, at man kan påstå, at man er yngre, end man er,
og dermed kan opnå de rettigheder og goder, som følger med, hvis
man retteligt ikke er mindreårig. Så det er jeg helt enig i.
Til det andet om yderligere opstramninger vil jeg sige, at fra regeringens side har vi den holdning, at de opstramninger, som vi just
har gennemført – sammen i øvrigt – med L 87, er de opstramninger,
som vi mener er på sin plads for nuværende.";Martin Henriksen
98333;Time;;Kl. 14:23
98361;title_name;":
Tak for det. Så skal jeg meddele, at de af Lea Wermelin under nr. 11
og 12 opførte spørgsmål til social- og indenrigsministeren udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 677) er til beskæftigelsesministeren af hr. Peter Hummelgaard Thomsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
98670;Time;;Kl. 14:24
98681;Time;;Kl. 14:21
98709;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
98740;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil sige det sådan, at i de tilfælde, hvor der overhovedet kan være tvivl, synes jeg at man skal aldersteste. Det nytter jo ikke meget at
aldersteste et barn, som man kan se er omkring 10-12 år. Altså, det
giver ingen mening, det bliver barnet jo ikke ældre af. Men det er
klart, at i de tvivlstilfælde, der er, skal vi aldersteste. Og det er fuldstændig rigtigt, som hr. Martin Henriksen siger her, at der er en række tilfælde – og ikke et uvæsentligt antal tilfælde – hvor man netop
har sagt, at man er yngre, end man er, og hvor man jo dermed også
forsøger at få de ekstra muligheder, det giver, når man er mindreårig.";Kl. 14:21
99441;Time;"Spm. nr. S 670
11) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:22
99548;name_party;":
Opfatter ministeren på linje med en række ø-borgmestre regeringens
95 mio. kr. til nedsættelse af færgetaksterne som et første skridt på
vejen mod det fulde landevejsprincip?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen efter ønske fra spørgeren).";Lea Wermelin
99800;Time;"Spm. nr. S 671
12) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:24
99907;name_party;":
Hvornår vil ministeren tage det næste skridt mod det fulde landevejsprincip, og hvornår kan øerne forvente, at regeringen har implementeret landevejsprincippet fuldt ud?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen efter ønske fra spørgeren).";Lea Wermelin
100154;Time;;Kl. 14:24
100182;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
100217;Time;;Kl. 14:22
100240;name_party;":
Tak. Sidste år kom der lidt over 2.000 uledsagede mindreårige asylansøgere til Danmark, og man alderstestede omkring 350. Og for
rigtig mange af dem viste det sig faktisk, at der var en rigtig god
grund til, at man lavede en alderstest, fordi de var ældre, end de påstod. Vi ved, at af dem, vi tester, er der faktisk rigtig mange, som har
sagt noget, der er forkert. Så kan man diskutere, om det er, fordi de
lyver for at få en opholdstilladelse, fordi de så har nemmere ved at få
en opholdstilladelse i Danmark, eller det er, fordi de simpelt hen ikke ved, hvor gamle de er. Men når nu tallene er så høje i forhold til
antallet, man tester, er det så ikke et argument for, at man tester endnu flere? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om regeringen er parat til at kigge på de
regler, der gælder for mindreårige asylansøgere, for de har jo en særlig lempelig adgang til at få en opholdstilladelse i Danmark. Den
kunne man jo også godt ændre ved.";Martin Henriksen
101214;Time;;Kl. 14:23
101242;title_name;":
Ministeren. Værsgo.

Spm. nr. S 677
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Pia Kjærsgaard
101346;name_party;":
Mener ministeren, det sender et hensigtsmæssigt signal til fagbevægelsen i forbindelse med de igangværende trepartsforhandlinger, når
statsministeren benytter sig af et flyselskab, der nægter at tegne
overenskomst, underbetaler arbejdskraft og har fået en dom imod sig
i arbejdsretten, jf. artiklen »Provokerer fagbevægelsen: Løkke fløj
sydpå med Ryanair« i Ekstra Bladet den 18. februar 2016?";Peter Hummelgaard Thomsen
101768;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
101816;Time;;Kl. 14:24
101847;name_party;":
Mange tak for det. Jeg har stillet et spørgsmål, der lyder: Mener ministeren, det sender et hensigtsmæssigt signal til fagbevægelsen i
forbindelse med de igangværende trepartsforhandlinger, når statsministeren benytter sig af et flyselskab, der nægter at tegne overenskomst, underbetaler arbejdskraft og har fået en dom imod sig i arbejdsretten, jf. artiklen »Provokerer fagbevægelsen: Løkke fløj sydpå med Ryanair« i Ekstra Bladet den 18. februar 2016?";Peter Hummelgaard Thomsen
102312;Time;;Kl. 14:24
102340;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.

Onsdag den 24. februar 2016 (S 677)";Pia Kjærsgaard
102426;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Den danske aftalemodel er bl.a. baseret på aftalefrihed, men også retten til at konflikte for at opnå et bestemt resultat. Denne aftalefrihed betyder, at parterne på arbejdsmarkedet kan
aftale de løn- og arbejdsvilkår, som de kan blive enige om skal gælde på en arbejdsplads og/eller inden for et fagligt område. Det kan
ske via kollektive overenskomster, som langt hovedparten af det
danske arbejdsmarked er omfattet af, eller det kan ske via individuelle aftaler mellem arbejdsgivere og deres ansatte.
Aftalefriheden betyder også, at der ikke er pligt til at indgå en
overenskomst eller en aftale med et bestemt indhold. Jeg vil derfor
ikke som beskæftigelsesminister stille mig til dommer over, hvilke
virksomheder man som forbruger ønsker at handle hos, ligesom jeg
heller ikke stiller mig til dommer over andre politikere, andre folketingsmedlemmer, organisationsfolk osv. Det er op til den enkelte at
vælge, om man vil lægge vægt på at købe sine ting hos en virksomhed med en bestemt profil, f.eks. en grøn profil, en bestemt politisk
profil, religiøs profil, idealistisk profil eller en virksomhed med eller
uden overenskomst. Det er også op til den enkelte, om man blot lægger vægt på at få varen leveret bedst eller billigst, uden at der har
været andre bevæggrunde lagt til grund for valget.
Jeg mener, at det er at blande tingene sammen godt og grundigt
endda, hvis køb af flybilletter hos et udenlandsk lavprisselskab uden
ansatte i Danmark, og som lovligt flyver passagerer til og fra Danmark, skal kunne ses som et underløb af den danske fagbevægelse,
danske lønmodtagere og den danske model.";Kl. 14:24
104115;Time;"19

model – vi ønsker, at understøtte den danske model. Jeg kender ikke
til arbejdsmarkeder, der for kernearbejdskraften er bedre fungerende
end den danske model. Den danske model finder jeg strukturelt er
velfungerende, og det har den sag, der har været omkring Ryanair,
også vist, og vi ønsker fra regeringens side at give rum til det.
Men når det er sagt, skal vi lade være med at søge at drage paralleller imellem bestemte dele af den danske model og de private beslutninger, der træffes, præget af valg af køb af ydelser, restaurationsbesøg eller køb af udenlandske flybilletter i forbindelse med udlandsrejser. Jeg finder ikke, at der er nogen sammenhæng her, og der
er i al fald ikke nogen forsøg på provokationer her.";Kl. 14:26
104852;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 14:29
104908;Time;;Kl. 14:29
104939;name_party;":
Igen tak for svaret. Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at den
danske arbejdsmarkedsmodel på mange måder er unik, og at den sådan set også har vist sig fuldstændig overlegen i forhold til mange af
de øvrige modeller, der findes rundtomkring i verden. Og lige præcis
derfor er der også grund til at både lønmodtagere organiseret i fagbevægelse og forbrugere og politikere står sammen, når det er, at man
oplever, at lige præcis den arbejdsmarkedsmodel er under pres.
Så synes ministeren ikke, at statsministeren, også selv om han
rejser privat, også bør tænke over, hvad det er for nogle ydelser, han
køber, og om det sender et heldigt signal til de lønmodtagere, som
han beder om at hjælpe til med at løse store samfundsproblemer lige
nu?";Peter Hummelgaard Thomsen
105696;Time;;Kl. 14:29
105724;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
105759;Time;;Kl. 14:26
105790;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Grunden til, at vi er mange, der er optaget af det her, er jo ikke kun hele det sagsforløb, det konfliktforløb,
der har været med lige netop Ryanair. Der er i virkeligheden også
den grund – det har vi jo set, og det er det, jeg gerne vil bede ministeren om endnu en gang at svare på – at man, få dage inden statsministeren flyver med det her selskab, som der har været så mange
konflikter med, beder fagbevægelsen om blandt mange forskellige
forslag at åbne overenskomster op, gøre plads til de mange flygtninge, der er kommet til Danmark, på det danske arbejdsmarked. Det er
der på sin vis en masse fornuft i, men man beder jo stadig væk om,
at lønmodtagerne i særdeleshed skal hjælpe til, samtidig med at man
viser, at man ikke er interesseret i at betale det, det koster at flyve de
steder, hvor man har en overenskomst: det har COWI jo blandt udregnet: at for kun 37 kr. mere pr. billet kunne man rent faktisk tegne
overenskomster.
Synes beskæftigelsesministeren ikke, at det sender et noget uheldigt signal til Danmarks lønmodtagere, som man beder om at åbne
sine overenskomster og arbejdsmarkedet op for flygtninge og på en
eller anden måde hjælpe til med at løse et for Danmark stort problem, samtidig med at man ikke vil understøtte, at der bliver tegnet
overenskomster, hvor der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår?";Peter Hummelgaard Thomsen
107157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:28
107214;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak. Nej. Jeg synes bare, vi skal man lade være med at blande tingene sammen. Der er ingen tvivl om, at regeringen ønsker den danske

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:28
107455;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak. Som sagt synes jeg, at vi skal lade være med at blande tingene
sammen. Den danske model og de aftalereguleringer, der er, er baseret på en omfattende grad af overenskomstdækning, tiltrædelsesoverenskomster, white collar-området med almindelige kontrakter, kan
vi sige, og følgeområder. Jeg finder det væsentligt, at vi giver rum
til, at den danske model får lejlighed til at udvikle sig, og det er vores intention, men jeg mener ikke, at det bør give anledning til, at vi
i Folketinget begynder at gøre os til dommere over, hvordan virksomheder, privatpersoner eller institutioner gør deres specifikke køb
præget af de overvejelser om pris og kvalitet eller praktiske hensyn,
der ligger bag deres køb.";Kl. 14:29
108223;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 14:30
108279;Time;;Kl. 14:30
108310;name_party;":
Til allersidst vil jeg bare sige, at det godt kan være, at ministeren ikke mener, at vi skal gøre os til dommere over det, men vi står i en
situation, hvor Ryanair sådan set kun er toppen af isbjerget, men alligevel et meget, meget iøjnefaldende isbjerg, af et stadig større problem. Der udtalte selskabets direktør, Michael O'Leary, jo sidste år
under et af sine rigtig mange pressemøder:
»Vi tror ikke på, at det er muligt for den model at overleve, for i
sidste ende vil den blive væltet i EU-domstolen« – og hertil også at –
»Minimumslønnen er, hvad end markedet siger den skal være.«

20

Onsdag den 24. februar 2016 (S 682)

Jeg er jo sådan set med på, at markedet bestemmer, hvad lønningerne er, men det eneste, som lønmodtagerne kan gøre for at styrke
deres forhandlingsposition, er jo at stå sammen og forhandle overenskomster. Der kunne jeg godt tænke mig at høre, om det ikke er
ministerens endelige holdning, at også landets statsminister, som gerne vil støtte op om den her arbejdsmarkedsmodel, bør understøtte
selskaber, hvor man har overenskomster, og hvor det rent faktisk er
muligt at understøtte den arbejdsmarkedsmodel, vi har i Danmark.";Peter Hummelgaard Thomsen
109479;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:31
109536;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som sagt er det sådan i den danske model, at en væsentlig del af arbejdsmarkedet er overenskomstdækket, og at man skal have frirum
til overenskomstdækning og til at kunne konflikte i forbindelse med
overenskomster. Men der er også andre dele af arbejdsmarkedet,
som ikke er overenskomstdækket, og hvor der er en accept af det
parterne imellem. Så er der endelig som her tale om en virksomhed,
som nu har valgt slet ikke at have base i Danmark, og hvor der derfor ikke er noget aktuelt overenskomstmæssigt problem eller nogen
overenskomstmæssige udfordringer.
Igen, jeg mener ikke, at vi skal drage paralleller mellem det organisatoriske, strukturelle og så det enkelte menneskes eller den enkelte virksomheds private valg betinget af grønne hensyn, politiske hensyn, religiøse hensyn eller praktiske hensyn. Så længe de valg, der
træffes, er lovlige, synes jeg, at vi skal lade det blive ved det.";Kl. 14:31
110494;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren.
Vi fortsætter med en ny spørger, men med spørgsmål til samme
minister, og det er spørgsmål 14 til beskæftigelsesministeren af hr.
Jens Joel, Socialdemokraterne.";Kl. 14:32
110719;Time;"Spm. nr. S 682
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:32
110786;name_party;":
Mener ministeren, at det er skadeligt for den danske model, hvis
virksomheder ikke tegner overenskomst?

Den danske model er baseret på en langvarig tradition for at fastlægge løn- og arbejdsvilkår via kollektive aftaler. Kollektive aftaler
er derfor i sagens natur et grundlæggende element i aftalemodellen,
men det er ikke ensbetydende med, at der skal være en overenskomstdækning på 100 pct. Den danske model er nemlig også baseret
på aftalefrihed mellem parterne, og det betyder, at der ikke er en
pligt for en virksomhed til at indgå en overenskomst eller en aftale
med et bestemt indhold. Hvis der var en sådan pligt, ville det betyde
lovgivning om lønforhold, og det ønsker regeringen og et flertal i
Folketinget som bekendt ikke.
Aftalefriheden betyder også, at parterne på arbejdsmarkedet kan
aftale de løn- og arbejdsvilkår, som de kan blive enige om skal gælde på arbejdsmarkedet eller på en arbejdsplads eller inden for et fagligt område. Hvis en arbejdsgiver nægter at indgå overenskomst, har
fagbevægelsen via konfliktretten et effektivt middel til at lægge pres
på arbejdsgiverne for at opnå en overenskomst. Det er jo blevet anerkendt af Arbejdsretten mange gange, og senest bl.a. i forbindelse
med afgørelsen i Ryanairsagen den 2. juli 2015.";Jens Joel
112056;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 14:34
112112;Time;;Kl. 14:34
112127;name_party;":
Tak. Ministeren siger, at det er vigtigt, og at det er et grundlæggende
element, at der er overenskomstdækning, men at det ikke behøver at
være 100 pct. Jeg ved, at ministeren også i mange år har repræsenteret Dansk Arbejdsgiverforening som direktør der og på den måde jo
også tit sagt, at ministeren bakkede op om den danske model. Jeg går
også ud fra, at man i Arbejdsgiverforeningen synes, det er vigtigt, at
folk er med i en overenskomst, og at en passende stor del er med i en
overenskomst.
Men nu siger ministeren – og det var måske det tætteste, vi kom
på et svar på mit spørgsmål om, hvorvidt det var skadeligt, hvis virksomheder ikke vil tegne overenskomst – at man ikke behøver at have
100 pct. Så vil mit simple spørgsmål til ministeren være: Er det
okay, hvis overenskomstdækningen i Danmark går ned i forhold til
det nuværende niveau?";Jens Joel
112986;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:35
113043;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til oplæsning.";Kl. 14:35
113110;Time;;Kl. 14:32
113125;name_party;":
Mener ministeren, at det er skadeligt for den danske model, hvis
virksomheder ikke tegner overenskomst?";Jens Joel
113240;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:33
113297;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Den danske model går først og fremmest ud på
en arbejdsdeling mellem Folketinget, myndigheder og arbejdsmarkedets parter. Folketinget fremlægger rammerne for myndighedernes
arbejde, myndighederne kontrollerer, at lovgivningen overholdes, og
arbejdsmarkedets parter regulerer og aftaler løn- og arbejdsvilkår i
overenskomsterne og sikrer selv, at overenskomsterne bliver overholdt uden indblanding fra myndighedernes side.

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Med den model, vi har valgt i Danmark, er det en følgevirkning, at
overenskomstdækningen ikke er 100 pct., fordi det er en markedseller partsstyret model. Men der er heller ingen tvivl om, at hvis modellen skal have styrke og have de positive effekter på arbejdsmarkedet, som jeg mener den har i dag, skal den være repræsentativ. Så
skal det være en høj grad af overenskomstdækning, vi har, således at
det er denne overenskomstdækning, der på forskellig vis er styrende
for løndannelsen der, hvor der ikke er tale om overenskomstdækning. Derfor ville det være et faresignal, hvis det var sådan, at overenskomstdækningen begyndte at være vigende i Danmark.
Vi er i den situation, at overenskomstdækningen er meget høj, og
at den på det private arbejdsmarked jo styres af rammeoverenskomsterne, som er knyttet til de store erhvervs- og arbejdsgiverorganisationer, og de har faktisk et stigende medlemstal efter de seneste oplysninger, jeg har. Så jeg mener ikke, der er nogen aktuel risiko for,
at overenskomstdækningen er på vej til at gå tilbage på en problematisk måde i Danmark.

Onsdag den 24. februar 2016 (S 688)";Kl. 14:33
114972;Time;;Kl. 14:39
114983;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.

21

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:36
115090;Time;;Kl. 14:37
115101;Time;;Kl. 14:39
115116;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for at understrege, at vi jo har en
høj organiseringsgrad i danmark, men jo også tak for, at man politisk
siger, at det er et vigtigt element, altså at organisationerne så at sige
er repræsentative, og at de tegner billedet.
Jeg er sådan set også enig i det, ministeren tidligere sagde til min
kollega, hr. Peter Hummelgaard Thomsen, altså at den danske model
jo sådan set er overlegen sammenlignet med rigtig mange andre arbejdsmarkeder, hvor man har en model med lavere organiseringsgrad.
Så spørgsmålet skal egentlig være: I en situation, hvor virksomheder vælger at gå meget aktivt ud og sige, at de ikke vil tegne overenskomster, synes ministeren så ikke, at de er med til at anspore til
en forkert udvikling i det her samfund?

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Som nævnt i svaret på det tidligere spørgsmål mener jeg ikke, vi skal
blande tingene sammen her. Altså, de valg, vi som privatpersoner,
politikere eller organisationsfolk træffer i praktiske situationer, synes
jeg man skal lade ligge hos de pågældende personer, så længe de
valg, der træffes, er lovlige.
Jeg mener, at den sag, vi har talt om her, har illustreret styrken i
den danske model. De konfliktskridt, der blev taget fra organisationernes side, var lovlige, de var effektive, og en bestemt virksomhed
har altså draget sine egne konsekvenser af det.
Det er det, der er gamet på det danske arbejdsmarked med den
model, vi har valgt, og det bakker jeg i den grad op.";Jens Joel
116620;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren. (Den fungerende formand hoster). Undskyld, jeg
havde en tudse i halsen.
Vi går i gang med det sidste spørgsmål. Det er stadig væk til beskæftigelsesministeren, og det er af fru Anne Paulin, Socialdemokraterne.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:37
116941;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, det mener jeg er virksomhedens valg i forhold til de konsekvenser, det måtte have for virksomheden, hvis de gør det. For så er der
jo den risiko, at de bliver mødt med et konfliktvarsel, og hvis konfliktvarslet er lovligt, har det jo en potentiel effekt, hvilket vil sige,
at man fra fagbevægelsens side kan gennemføre konflikten.
Ofte ser vi i de der situationer, at virksomheder så vælger at melde sig ind i en arbejdsgiverorganisation, eller at de alternativt vælger
at tegne overenskomst med fagbevægelsen. Og enkelte gange ser vi,
som vi har set for nylig, at virksomheden vælger at forlade Danmark. Så det er altså virksomhedens egne risici, vi taler om her.
Jeg mener ikke, at den adfærd er en trussel mod den danske model. Jeg mener, den danske model er alt for stærk til det. Den danske
model har reelt meget stor opbakning fra både arbejdsgiverside og
fra lønmodtagerside.";Kl. 14:37
117890;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 14:38
117947;Time;;Kl. 14:40
117958;Time;"Spm. nr. S 688
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:40
118060;name_party;":
Mener ministeren, at målet helliger midlet, når kontanthjælpsloftet
forventes at påvirke mere end 24.000 mennesker og det samtidig kun
forventes, at 700 kommer i beskæftigelse som følge heraf?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til oplæsning.";Anne Paulin
118320;Time;;Kl. 14:40
118337;name_party;":
Tak.
Mener ministeren, at målet helliger midlet, når kontanthjælpsloftet forventes at påvirke mere end 24.000 mennesker, og at det samtidig kun forventes, at 700 kommer i beskæftigelse som følge heraf?";Anne Paulin
118550;Time;;Kl. 14:41
118561;Time;;Kl. 14:38
118576;name_party;":
Den danske model har stor opbakning. Men et af de største sværdslag, kan man sige, der har været i meget, meget lang tid, om den
danske model, var netop sværdslaget i forhold til Ryan Air, som faktisk prøvede at komme ind på det danske arbejdsmarked og hverken
ville gå med i en overenskomst eller lade sig konflikte imod.
Man valgte altså simpelt hen at sige, at man slet ikke ville være
med, og man valgte ovenikøbet at sige det under stort presseopbud.
Man valgte at gøre grin med den danske model, som man sammenlignede med fysiske personer og ikke omtalte som en arbejdsmarkedsmodel, som vi jo har meget stor gavn af.
I den situation, hvor en virksomhed som Ryan Air så at sige har
gjort sig til bannefører for at tale dårligt om den danske model, synes
ministeren så ikke, det ville være en lille smule mærkeligt, hvis vi
politikere, der understøtter den danske model, købte ydelser hos en
sådan virksomhed og dermed støttede den?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Jens Joel
119582;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet.
Siden 2011 er antallet af kontant- og uddannelseshjælpsmodtagere steget med 20 pct., og antallet af ægtepar på kontanthjælp er steget med 50 pct. og det på trods af, at vi nu har oplevet mere end 2 år
med stigende beskæftigelse. Det er denne udvikling, vi nu vil stoppe.
Det handler om, at flere danskere skal i job, og færre skal forsørges
af det offentlige. Derfor har regeringen sammen med resten af partierne i blå blok aftalt, at vi nu skal have et kontanthjælpssystem, hvor
det kan betale sig at arbejde. Vi har lavet et nyt kontanthjælpsloft, en
reel rådighedsregel med krav om 225 timers arbejde og indført en integrationsydelse. Det er tiltag, som tilsammen bidrager til, at vi kan
få vendt udviklingen, så flere kommer i job og væk fra offentlig forsørgelse.
Vi har sikret, at vi nu har et kontanthjælpssystem, hvor det kan
betale sig at arbejde, og det har vi gjort på en måde, hvor vi har fun-

22

Onsdag den 24. februar 2016 (S 688)

det en balance mellem på den ene side at sikre, at det altid kan betale
sig at arbejde, og på den anden side, at kontanthjælpen skal udgøre
et midlertidigt forsørgelsesgrundlag. Med det nye kontanthjælpsloft
vil mange kontanthjælpsmodtagere opleve en reduktion i deres ydelse, der naturligvis vil kunne mærkes i et stramt husholdningsbudget.
Det vil naturligvis kræve en prioritering at få økonomien til at hænge
sammen. Det er der ingen tvivl om. Men det kan lade sig gøre.
Et typisk kontanthjælpsægtepar med tre børn vil med det nye loft
stadig modtage 406.000 kr. om året i samlede offentlige ydelser før
skat. Regeringen vil til enhver tid fastholde, at det er et rimeligt niveau, og vi har fortsat høj velfærd i Danmark, både før og efter kontanthjælpsloftet.";Kl. 14:41
121378;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

som det har udviklet sig i de senere år, være et sted, hvor man opholder sig i mange, mange år.";Kl. 14:43
121542;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 14:46
121598;Time;;Kl. 14:46
121615;name_party;":
Ministeren kunne jo også have valgt at se på nogle af de ting, som
måske kunne hæve bunden i stedet for bare at være fokuseret på, at
nu skal vi sænke indkomsterne for kontanthjælpsmodtagerne.
Jeg er altså nødt til at spørge om noget. Ministeren taler om, at
det her er en midlertidig situation, men tror ministeren, det opleves
midlertidigt for f.eks. de børn, som måtte gå glip af børnefødselsdage eller ikke har råd til kontingent til fodboldklubben?";Anne Paulin
122080;Time;;Kl. 14:46
122091;Time;;Kl. 14:43
122108;name_party;":
Tak. Selv om ministeren ikke svarer direkte på spørgsmålet, hører
jeg det sådan, at ministeren bekræfter min formodning om, at regeringen rent faktisk mener, at målet helliger midlet i den her sag.
Jeg må sige, at jeg er dybt forundret over det, for er det ikke en
mærkelig praksis, at man på den her måde laver lovgivning, når man
kun forventer, at der kommer en positiv effekt ud af lovforslaget for
omkring 3 pct., faktisk under 3 pct., af de 24.000, der bliver berørt?
Det er jo kun 700 mennesker, man forventer kommer i job. Hvad
med de over 23.000, der er tilbage? Det er borgere, som vil opleve
en meget stor nedgang i det beløb, som de har til rådighed, og som
vil blive meget kraftigere udfordret, end de er i forvejen, i forhold til
at få deres hverdag til at fungere bare sådan nogenlunde.
Det må jo være, fordi beskæftigelsesministeren mener, at det
egentlig er o.k., at det kun er 3 pct., der kan forvente en lykkelig udgang som følge af regeringens politik, men hvad med de resterende
97 pct.? For dem er der vel kun den konsekvens, at de bliver markant fattigere. Derfor kan man ikke undgå at have ministeren mistænkt for, at det her lovforslag i virkeligheden er dybt ideologisk, og
at det handler om at få en ressourcesvag gruppe ned med nakken.
Jeg kan forstå, at ministeren mener, at lovforslaget kan få 700
mennesker i arbejde, men jeg vil helt konkret høre ministeren: Hvad
med de 97 pct. som ikke kommer i arbejde, hvoraf mange faktisk risikerer at skulle gå fra hus og hjem, og hvor der er mange børn, der
også vil blive dybt berørt? Derfor: Kan ministeren bekræfte, at det er
et mål i sig selv, at de her 97 pct., som er tilbage, skal blive markant
fattigere som følge af regeringens politik?";Anne Paulin
123836;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:44
123893;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, tværtimod. Vi betragter det lovforslag, vi kommer med, som en
nødvendig strukturel korrektion. Der er simpelt hen en forkert dynamik imellem vores overenskomstsystem og de mindstelønninger, der
er aftalt der, og ydelsesniveauet i kontanthjælpssystemet i forskellige
situationer. Og det, vi vil med det her, er at lægge et fornuftigt bånd
ind, således at man altid, hvis man går på arbejde med fuld eller delvis kapacitet, får noget ud af det her og nu. Det er det ene.
Det andet er, at det er meget magtpåliggende for os at se kontanthjælpssystemet som det midlertidige forsørgelsessystem, det er skabt
til at være. Derfor ønsker vi også, at de mennesker, som der desværre er rigtig mange af, sådan som spørgeren nævner, som ikke kommer i beskæftigelse, bliver løftet videre i de behandlingsforløb eller
støtteforløb, som de har krav på. Kontanthjælpssystemet må ikke,

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:44
124875;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Der er ingen tvivl om, at der er mange udfordringer med at være på
kontanthjælp, og der er heller ingen tvivl om, at der kommer udfordringer i halen på de beslutninger, som vi lægger op til der træffes.
Men jeg vil igen fastholde, at det bedste, der kan ske for børnene, er,
at en af deres forældre eller begge har arbejde med den kapacitet, de
nu er i stand til at have arbejde med, frem for at være isoleret uden
for arbejdsmarkedet. Det ved vi fra undersøgelser, der er foretaget,
nemlig at den sociale arv her desværre har et meget stort gennemslag.
Hele logikken i beskæftigelsespolitikken i Danmark i de senere
år er, at i det omfang der er en arbejdskapacitet hos mennesker, skal
vi sørge for at få aktiveret den arbejdskapacitet. Det er her, der er
sammenstødsproblemer mellem kontanthjælpssystemet og vores
overenskomstsystem, og da arbejdsmarkedets parter definerer, hvad
lønningerne er i overenskomstsystemet, er det altså vores pligt at
sørge for, at der er et fornuftigt bånd mellem kontanthjælpssystemet
og overenskomstsystemet, således at man får noget ud af at arbejde
med den kapacitet, man har.";Kl. 14:46
126049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi har en medspørger til spørgsmål 15, og det er fru Malou
Lunderød, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 14:47
126196;Time;"Malou Lunderød (S):
Tak. Nu siger ministeren igen og igen, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og det er jeg jo selvfølgelig fuldstændig enig i. Det er slet
ikke til diskussion: det er det, vores velfærdssamfund er bygget op
om, altså princippet om ret og pligt, og at man, hvis man kan tage et
arbejde, selvfølgelig skal gøre det. Men ministeriet har jo også selv
fremlagt et faktaark, som viser, at det for langt de fleste faktisk allerede i dag kan betale sig at tage et arbejde, altså at de får omkring
2.000 kr. mere ved at tage et arbejde. Det er den rent økonomiske
gevinst, kan man sige, og så er der selvfølgelig også en række sociale gevinster.
Så tror ministeren ikke, at hvis det for størstedelen af danskerne
faktisk godt kan betale sig at arbejde, så er det ikke økonomiske incitamenter, der skal til for at få flyttet den her store mængde folk fra
kontanthjælp og ud i aktiv beskæftigelse, men at det er noget helt andet, der skal til? Det undrer mig egentlig, at man tager det her tiltag,

Onsdag den 24. februar 2016 (FM )";Kl. 14:47
127254;Time;"som meget specifikt går på et økonomisk incitament. Kunne det ikke
tænkes, at det er noget andet, der skal til?";Kl. 14:51
127377;Time;"23

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til medspørgeren. Og vi går tilbage til hovedspørgeren. Værsgo.";Kl. 14:48
127494;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:51
127551;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det er et både og. Det er både økonomiske incitamenter og andre
foranstaltninger, der skal håndteres. Vi ved, at de økonomiske incitamenter virker på arbejdsmarkedet, hvis mennesker er sunde og raske, og at det har en effekt, at der er et bånd imellem offentlige ydelser eller dagpenge og så den løn, man kan opnå. Det er den ene del
af det.
Den anden del er, at vi skal have gjort op med, at kontanthjælpssystemet er et system, hvor mennesker bliver parkeret eller får lov til
at være i mange år uden at blive hjulpet der, hvor de har behov for
hjælp. Så mit mål er, at det her bidrager til, at der bliver flere ressourcer til reelt at støtte de mennesker, der har brug for støtte, og det
er derfor, det betyder så meget at have fokus på den arbejdskapacitet, man har, at give mennesker et fodfæste der, og så bruge de offentlige ressourcer på at støtte dem med hensyn til de øvrige støttebehov, de har, i stedet for bare at køre med varige passive ydelser på
kontanthjælpsniveau. Det er ikke godt for nogen – heller ikke disse
familiers børn.";Kl. 14:48
128657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til medspørgeren.";Kl. 14:49
128727;Time;"Malou Lunderød (S):
Tak. Nu har jeg jo siddet og bidt lidt mærke i, at ministeren flere
gange også nævner den her sammenhæng, der skal være, mellem
ydelserne og den løn, man får – den overenskomstmæssigt laveste
løn, kan man sige. Det gør mig måske egentlig en lille smule bekymret, så derfor vil jeg gerne høre ministeren, om der også implicit i det
her ligger, hvad skal man sige, et lønpres på det laveste lønniveau i
Danmark. Har man et ønske om samtidig at presse det laveste lønniveau ned i Danmark og dermed skabe en endnu større ulighed end
den, man allerede er ved at skabe med det her kontanthjælpsloft?";Kl. 14:49
129359;name_party;":
Tak. De svar, vi har fået fra ministeren i dag, mener jeg viser, at man
er vant til at ofre rigtig meget: man har tænkt sig at sende rigtig, rigtig mange mennesker ud i en utrolig dårlig situation for kun at få 700
i beskæftigelse. Ministeren omtaler det nærmest sådan, at det bedste,
man kan gøre for børnene, er at gøre deres forældre fattigere. Det
tror jeg at der er rigtig mange børn som ville opleve at være uenige
med ministeren i.
Så tak for svarene på det her spørgsmål.";Anne Paulin
129850;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren for et afsluttende svar.";Kl. 14:52
129931;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg opfatter det nærmest som en politisk kommentar eller noget drilleri, som jeg i al fald ikke er enig i. Jeg har ikke som mål at gøre
nogen fattigere, jeg har som mål at understøtte mennesker, der har
en arbejdskapacitet, i, at det også for dem er attraktivt at overvinde
det, der skal overvindes, for at man kommer i gang på arbejdsmarkedet igen med den kapacitet, man har. Det er det ene.
Det andet er at være respektfuld i forhold til de titusindvis af
mennesker, der står op hver dag, går på arbejde om morgenen, passer deres børn – de skal også i dagligdagen have en større købekraft
end de mennesker, der bliver forsørget på vort laveste forsørgelsesniveau. Og det er den anden del af det, vi sikrer her.";Kl. 14:52
130705;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørger og minister. Spørgsmålet er sluttet.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Kl. 14:53
130837;Time;;Kl. 14:53
130848;Time;"Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:50
130932;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg er inkarneret tilhænger af den danske model, og det er overenskomstparterne især på det private arbejdsmarked, der definerer, hvad
lønbunden, hvis man kan tale om det, altså mindstelønningerne, er
på det åbne private arbejdsmarked. På det offentlige arbejdsmarked
er der en 100-procentsoverenskomstdækning, så der giver det sig
selv.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at der ingen effekt er af det,
der arbejdes med i kontanthjælpsloftsforslaget, på løndannelsen
overenskomstparterne imellem. Jeg har som bekendt været en del af
det i mange år og ved, hvordan logikken er, og det er helt andre ting,
der styrer væksten i mindstelønningerne, end hvad det er for støtteordninger, der er, på kontanthjælpsområdet. Så vi har ikke som mål
at gøre lønningerne lavere: vi har ikke som mål at gøre nogen fattigere: men vi har som mål at få et mere velfungerende arbejdsmarked
for især dem, der har været uden for arbejdsmarkedet i ganske lang
tid.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 25. februar
2016, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:53).";Kl. 14:50
