split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. januar 2016 (D)

44. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Nick Hækkerup (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Nick Hækkerup (S).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til social- og indenrigsministeren om forholdene for
børn og unge i Grønland.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.11.2015. Omtryk 12.11.2015. Fremme 13.11.2015.
Forhandling 22.01.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Søren
Espersen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Marcus Knuth (V),
Karin Gaardsted (S), Christian Juhl (EL), Carsten Bach (LA), Torsten Gejl (ALT), Martin Lidegaard (RV), Karsten Hønge (SF), Rasmus Jarlov (KF), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Aleqa Hammond
(SIU) og Sjúrður Skaale (JF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udskydelse af retten til familiesammenføring for personer med midlertidig beskyttelsesstatus, skærpelse af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse,
skærpelse af reglerne om inddragelse af flygtninges opholdstilladelse m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 10.12.2015. 1. behandling 13.01.2016. Betænkning
19.01.2016. 2. behandling 21.01.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret. (Ophævelse
af erklæringsadgangen for unge født og opvokset i Danmark m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.11.2015. 1. behandling 09.12.2015. Betænkning
21.01.2016).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Indførelse af certificeringsordning for dokumentation af tekniske forhold, undtagelse af udlejningsejendomme for byggeskadeforsikring m.v.).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 13.01.2016).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om letbane på Ring 3, lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S og lov om
trafikselskaber. (Anlæg af letbanen på Ring 3, særlig regulering i anlægsperioden m.v.).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 13.01.2016).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af hastighedsgrænsen
til 90 km/t. på landeveje.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2015).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af gyldig billedlegitimation ud over pas og kørekort.
Af Trine Torp (SF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2015).";kl. 13.00
2857;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2911;title_name;":
Mødet er åbnet, og skulle nogen være kommet i tvivl, er det altså
møde nr. 44 og ikke, som der står på den trykte dagsorden, møde nr.
46.
I dag er der følgende anmeldelser:
Pernille Skipper (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 56 (Forslag til folketingsbeslutning om et
lobbyregister for ministre) og
Beslutningsforslag nr. B 57 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en arbejdsgruppe til udarbejdelse af modeller for karensperioder for ministres ansættelse i lobbyvirksomheder m.v.).
Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Thomas Danielsen (V), Maria
Reumert Gjerding (EL), Villum Christensen (LA), Christian Poll
(ALT), Andreas Steenberg (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Mette Abildgaard (KF):
Forespørgsel nr. F 17 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige klimapolitiske initiativer set i lyset af den klimapolitiske
redegørelse?).

2

Tirsdag den 26. januar 2016 (UVP )

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Nick Hækkerup (S).";Pia Kjærsgaard
4053;Time;;Kl. 13:01
4081;title_name;":
Nick Hækkerup har søgt om orlov fra den 1. februar 2016, jævnfør
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Nick Hækkerup (S).";Pia Kjærsgaard
4545;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til social- og indenrigsministeren om forholdene for
børn og unge i Grønland.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.11.2015. Omtryk 12.11.2015. Fremme 13.11.2015.
Forhandling 22.01.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Søren
Espersen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Marcus Knuth (V),
Karin Gaardsted (S), Christian Juhl (EL), Carsten Bach (LA), Torsten Gejl (ALT), Martin Lidegaard (RV), Karsten Hønge (SF), Rasmus Jarlov (KF), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Aleqa Hammond
(SIU) og Sjúrður Skaale (JF)).";Kl. 13:02
5176;Time;Afstemning;Kl. 13:03
5215;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 18 af Marcus
Knuth (V), Karin Gaardsted (S), Christian Juhl (EL), Carsten Bach
(LA), Torsten Gejl (ALT), Martin Lidegaard (RV), Karsten Hønge
(SF), Rasmus Jarlov (KF), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Aleqa Hammond (SIU) og Sjúrður Skaale (JF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 86 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF, KF, IA og SIU), imod
stemte 23 (DF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 18 er vedtaget.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
5865;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i Nordsjællands Storkreds, Malou Lunderød, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 1. februar 2016, i anledningen af Nick Hækkerups
orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
6227;Time;Afstemning;Kl. 13:02
6266;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen er sluttet.
Udvalgets indstilling er vedtaget.

Herefter forslag til vedtagelse nr. V 17 af Søren Espersen (DF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udskydelse af
retten til familiesammenføring for personer med midlertidig beskyttelsesstatus, skærpelse af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse, skærpelse af reglerne om inddragelse af flygtninges opholdstilladelse m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 10.12.2015. 1. behandling 13.01.2016. Betænkning
19.01.2016. 2. behandling 21.01.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
7053;Time;"[For stemte 107 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF, KF, IA og SIU,
imod stemte 1 (S) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0].
Forhandling";Kl. 13:05
7225;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Pia Kjærsgaard
7399;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
7433;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har valgt at tage ordet her ved tredjebehandlingen,
fordi jeg gerne på Dansk Folkepartis vegne vil kvittere for, at alt tyder på, at der er et bredt flertal for en række stramninger her i dag i
Folketingssalen. Det er bestemt et skridt i den rigtige retning, og det
er utrolig værdifuldt, at vi bredt kan samles om at gøre det rigtige for
vores land. Det er vigtigt, at Folketinget til trods for politiske uenigheder samles i en for landet så afgørende og alvorlig stund, som vi
vitterlig står i. Der er tale om en regulær folkevandring, og hvad vi
gør i disse måneder, i disse år, vil definere os som nation mange år
frem i tiden.
Det er bestemt et godt lovforslag, men der er brug for mere. Der
er brug for mere grænsekontrol, og der er også brug for yderligere
stramninger i asyl- og udlændingepolitikken. Når dette lovforslag er
vedtaget, vil vi fra Dansk Folkepartis side fortsætte vores arbejde
med at begrænse tilstrømningen.
Det er efter vores opfattelse afgørende, at vi får begrænset den ikkevestlige indvandring, herunder også indvandringen fra muslimske
lande, og det er afgørende, at vi fortsat arbejder hen imod, at udlændinge med asylstatus kun skal være midlertidigt i Danmark, og at de
skal sendes hjem igen. For størstedelen af dem, der er kommet, og
størstedelen af dem, der kommer, vil desværre aldrig blive integreret, af den simple årsag, at vi er alt for forskellige.
Dybest set handler det om, hvilken slags land vi vil give videre til
dem, der kommer efter os. Det handler om at sikre de værdier, som
vi bredt i samfundet sætter pris på bliver bevaret, så også vore efterkommere kan nyde godt af det, som er opbygget igennem mange generationer.
Vi skal hjælpe mennesker på flugt, men vi skal ikke ødelægge
vores eget land i forsøget på at gøre det – det mener jeg ikke kan forsvares. Vi skal hjælpe på andre måder, og vi skal sikre, at nærområdeindsatsen løbende bliver bedre, så de allermest udsatte flygtninge
selvfølgelig får den hjælp, de har brug for, men ikke med en opholdstilladelse i Danmark.
Asylpolitikken, som vi kender den, har spillet fallit, og dette lovforslag er efter vores opfattelse et skridt i den rigtige retning. Jeg håber, at andre partier i Folketinget vil være med på at arbejde videre
med at gennemføre yderligere tiltag, som tjener det formål at begrænse tilstrømningen til Danmark, herunder især indvandringen fra
ikkevestlige lande.
Med de bemærkninger skal jeg nok ikke så overraskende meddele, at Dansk Folkeparti stemmer for lovforslaget.";Martin Henriksen
9960;Time;;Kl. 13:07
9988;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er umiddelbart ikke nogen
bemærkninger. Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10133;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
10171;name_party;":
Tak for det, formand. I Venstre ønsker vi at sikre en god balance i
vores asylpolitik. På den ene side skal vi hjælpe mennesker, som er
på flugt fra krig, og på den anden side skal vi erkende, at antallet af
flygtninge, der kommer til Danmark, har betydning for vores muligheder for at integrere disse mennesker, og at det har betydning for
vores muligheder i det danske velfærdssamfund generelt.
Så sent som i sidste uge havde vi her i salen en debat om, hvordan vi kan hjælpe kommunerne med at løse den udfordring, som de
står med som følge af den her helt ekstraordinære situation. Dagligt
hører vi om, at borgmestre landet over har udfordringer med at følge

3

med den massive tilstrømning, som bølger ind over Europa og ind
over Danmark. Derfor har det været nødvendigt at stramme op, så vi
sikrer, at Danmark ikke er unødig attraktivt sammenlignet med andre
lande, og så vi sikrer, at vi ikke tager så mange asylansøgere, at vi
ikke kan følge med.
På den ene side af Venstre er der nogle, der ønsker at åbne porten
på vid gab og gå i svenskernes fodspor, mens nogle til den anden side ønsker at lukke Danmark hermetisk i for alle udlændinge. I Venstre ønsker vi at finde en balance mellem de her to yderpunkter. Vi
skal tage vores del af ansvaret, og det gør vi, men vi skal ikke tage
flere, end vi har mulighed for at tage os af, for det ødelægger nemlig
muligheden for at integrere dem, vi tager imod. Og hvis integrationen ikke lykkes, kommer regningen senere. Vi skal lære af de fejl,
som skiftende regeringer og skiftende folketingsflertal har begået
gennem mange år.
Der har været meget debat om det her lovforslag – en meget heftig debat – og det har været en debat, som jeg også selv har blandet
mig i undervejs. Og det er også derfor, det er mig, der går på talerstolen nu.
Jeg kan ikke lade være med at hæfte mig ved, at nogle partier har
haft den for mig helt uforståelige og i bedste fald snævertsynede og
kortsigtede interesse i at italesætte det her forslag på en måde, som
ikke er rimelig, og som er meget langt fra virkeligheden. Det har været med til at forplumre debatten, og det har været med til at skade
Danmarks omdømme i udlandet. Det her forslag strammer, og det er
nødvendigt for at sikre, at kommuner og integration kan følge med.
Jeg hører en masse kritik fra mange sider, jeg hører bare ikke rigtig
nogen løsningsforslag fra nogen af de sider.
Så når Enhedslisten, Alternativet, De Radikale og SF vil åbne
sluserne, hvad er så løsningen, hvad er svaret til kommunerne? Hvad
er svaret på integrationsspørgsmålet, og hvor skal pengene komme
fra? Det er ikke tilstrækkeligt bare at komme med bastante udmeldinger for at virke human på den ene side og handlekraftig på den
anden side. Man er nødt til at være realistisk, og man er nødt til at
finde en balance. Den balance synes jeg vi har fundet i Venstre, den
balance synes jeg regeringen har fundet.
Så lad os debattere vores uenigheder, men lad os lade være med
at give fantasien og urimelige associationer frit løb. Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
13199;Time;;Kl. 13:11
13227;title_name;":
Tak. Der er et par bemærkninger, først fra fru Johanne SchmidtNielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13331;Time;;Kl. 13:11
13361;name_party;":
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren i går i Parlamentet garanterede
for, at det her lovforslag, som bliver tredjebehandlet i dag, er i overensstemmelse med internationale konventioner, herunder den europæiske menneskerettighedskonvention. Det undrer mig, fordi regeringen faktisk i bemærkningerne til lovforslaget selv skriver, at der
er en såkaldt procesrisiko, og det vil sige, der er en risiko for, at man
bliver dømt for krænkelser af menneskerettighederne.
For det første: Kan ordføreren forstå, hvordan udenrigsministeren
fra Venstre kan garantere for, at det her lovforslag er i overensstemmelse med menneskerettighederne, når nu regeringen selv skriver
noget andet i bemærkningerne? For det andet: Kan ordføreren, hr.
Jakob Ellemann-Jensen, garantere for, at Danmark ikke ville blive
dømt, hvis det her lovforslag kom for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?";Johanne Schmidt-Nielsen
14246;Time;;Kl. 13:12
14274;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen.

4

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Pia Kjærsgaard
14368;Time;;Kl. 13:12
14395;name_party;":
Tak for det. Nu er jura som bekendt ikke nogen eksakt videnskab.
Og det gør, at mange advokater og lignende typer har et arbejde, og
det kan man så mene forskelligt om.
Når udenrigsministeren bliver spurgt, handler det jo om hans vurdering, regeringens vurdering af, om det her er medholdeligt, og det
svarer udenrigsministeren på. Det mener han det er: det mener regeringen det er: og det mener vi også i Venstre det er.
Ja, der er en procesrisiko, men det er der ved alting. Det er derfor, vi har advokater. Der er en procesrisiko, og jeg skal gerne erkende, at det her også bevæger sig helt ud til kanten. Det gør det, og det
er bevidst, fordi vi mener, at det altså er nødvendigt at tage håndfaste
tiltag i brug. Men det er regeringens opfattelse – og den er jeg fuldstændig enig i – at det her er inden for skiven i forhold til konventioner og i forhold til menneskerettigheder. Det er også udenrigsministerens vurdering, og det var det, han svarede på.";Jakob Ellemann-Jensen
15365;Time;;Kl. 13:13
15393;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
15433;Time;;Kl. 13:13
15463;name_party;":
Mig bekendt er det første gang, at en regering skriver i bemærkningerne til et lovforslag, at der her er procesrisiko. Man erkender altså,
at der er risiko for, at Danmark vil blive dømt for krænkelser af menneskerettighederne. Hvad er ordførerens egen vurdering?
Hvis det her lovforslag kommer for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol – og jeg tænker selvfølgelig på den del, der handler om at udskyde retten til familiesammenføring i 3 år for de flygtninge, som får det, der hedder midlertidig beskyttelsesstatus – tror
ordføreren så, at Danmark vil blive dømt for krænkelser, ja eller nej?

Men det, vi oplever i Europa lige nu, er jo, at alle lande strammer. Så strammerpolitikken virker i den forstand, at den kan skubbe
flygtninge hen til andre lande, altså skubbe udfordringen videre til
vores naboer. Men hvis naboerne foretager den samme type stramninger, ophæver de stramninger jo hinanden, så mit spørgsmål er
grundlæggende: Er der en dansk løsning på det her? Er der en svensk
løsning? Er der en tysk løsning? Eller er der kun den løsning, at man
samlet i Europa, internationalt, finder svar på det her? (Formanden
(Pia Kjærsgaard): Ja tak!). Er det her ikke bare symbolpolitik, som
ikke kommer til at virke?";Johanne Schmidt-Nielsen
16699;Time;;Kl. 13:15
16727;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
16761;Time;;Kl. 13:15
16788;name_party;":
Jeg var meget enig med hr. Pelle Dragsted indtil det punkt, hvor formanden begyndte at afbryde, så jeg vil starte med at forholde mig til
det. Nej, der er ikke nogen enkle nationale løsninger på det her. Der
er ikke nogen snuptagsløsninger på det her. Det er også derfor, jeg
tillader mig at være lidt kritisk over for dem, som netop meget handlekraftigt og bastant melder ud og siger: Det her kan vi bare løse sådan og sådan. Der er ikke nogen nemme løsninger, for det, man gør
rundtomkring, er jo at stoppe en finger i hullerne, men vi har behov
for at sikre, at tilstrømningen bliver bremset.
Det er rigtigt, som hr. Pelle Dragsted også antyder, at der kun findes europæiske løsninger, at der kun findes internationale løsninger.
Det er jo også det, som regeringen siger meget åbent og meget klart.
Men indtil man har fundet de løsninger, indtil verden er blevet enige,
er det altså regeringens opgave – og den er jeg glad for at den tager
på sig – at passe på Danmark. Det gør man altså også ved at sikre, at
antallet, der kommer hertil, bliver begrænset.";Jakob Ellemann-Jensen
17859;Time;;Kl. 13:17
17870;Time;;Kl. 13:13
17898;title_name;":
Tak for det. Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
17960;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
18002;Time;;Kl. 13:17
18012;Time;;Kl. 13:13
18039;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke Danmark vil blive, for jeg deler den opfattelse,
som regeringen er kommet med.
Jeg anfægter ikke, at det sikkert er korrekt, når fru Johanne
Schmidt-Nielsen siger, at det er første gang, en regering har skrevet
sådan i et beslutningsgrundlag, men for søren da, så er det da på tide.
Undskyld mig, hvis man ikke tidligere har taget stilling til, at jura ikke er en eksakt videnskab, og at der altid er en procesrisiko, så er det
da dejligt, at vi har fået en ansvarlig regering, som faktisk sætter fokus på det, og jeg vil da gerne takke ordføreren for at henlede opmærksomheden på det.";Jakob Ellemann-Jensen
18659;Time;;Kl. 13:14
18687;title_name;":
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.
Der er en lang række, som har meldt sig som ordførere, så vi har
indtil videre slukket for A'et for afstemning.";Pia Kjærsgaard
18870;name_party;":
Så det skal forstås sådan, at indtil der er fundet internationale løsninger, må hvert land ligesom forsvare sig selv og prøve at skubbe byrden hen til naboerne. Den position forstår jeg godt. Jeg ved ikke,
hvor sympatisk jeg synes den er, men det, der bare undrer mig, selv
hvis man har den position, er, hvorfor den danske regering så ikke
har sat sig i spidsen for at få etableret en fælles europæisk fordelingsnøgle for flygtninge. Hvorfor er man ikke gået ud og har sagt:
Hvorfor skal Danmark tage det kæmpeansvar? Hvorfor skal Sverige
tage det kæmpeansvar, når der er en masse lande i Europa, som lopper den? Hvorfor har man ikke sagt det? Hvorfor har man gemt sig i
de nationale løsninger i stedet for at gå offensivt ind i en kamp for en
europæisk løsning på de her spørgsmål?";Pelle Dragsted
19665;Time;;Kl. 13:17
19693;title_name;":
Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
19726;Time;;Kl. 13:17
19737;Time;;Kl. 13:14
19758;name_party;":
Lad os være realistiske, siger ordføreren. Det synes jeg er rigtigt. Vi
skal i den her debat forsøge at være realistiske og virkelighedsnære.
Det spørgsmål, jeg bare må stille, er: Er det her så en realistisk kurs
for at løse det her problem? For der er jo nok ikke nogen tvivl om, at
strammerkursen virkede, så længe vi havde et naboland, som havde
åbnet dørene, så længe der var andre lande, der strammede mindre.";Pelle Dragsted
20202;name_party;":
Jamen jeg er ikke sikker på, at jeg er enig. Eller jeg er ret sikker på,
at jeg ikke er enig med hr. Pelle Dragsted i, at en fordelingsnøgle er
løsningen. Altså, en fordelingsnøgle bidrager sådan set bare til at
pladre udfordringen lidt ud over det hele. Det løser jo ikke den situation, de mennesker er på flugt fra, hvad enten det er en flugt fra krig,

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

død og ødelæggelse, eller det er en flugt til muligheden for et bedre
liv. Den udfordring løser vi jo ikke ved at fordele mennesker.
Jeg må også stille spørgsmålet den anden vej. Når man nu taler
meget om den her fordelingsnøgle, hvad forestiller man sig så i forhold til de mennesker, der havner i et land, hvor de ikke bryder sig
om at være? Det kan være, at der er nogle, der synes, at det er træls
at bo i Sverige. Det har jeg ikke grund til at tro. Det kan være, at der
er nogle, der synes, at det er træls at bo i Rumænien. Det har jeg
større grund til at tro.

5

hos familiemedlemmer eller angivelige familiemedlemmer. Jeg kan
se, at fru Sofie Carsten Nielsen smiler lidt over det, men jeg mener
faktisk det her i ramme alvor. Vi skal passe på de uledsagede børn,
der kommer herop, for de sidder langt væk fra deres forældre osv.,
og der mener jeg altså at vi har en forpligtelse. Så kan vi være uenige om, hvordan man bedst tilgodeser den. Men det her er min og
Venstres holdning, og fru Sofie Carsten Nielsen har en anden holdning.";Jakob Ellemann-Jensen
21648;Time;;Kl. 13:21
21659;Time;;Kl. 13:18
21687;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21774;Time;;Kl. 13:18
21802;name_party;":
Ved andenbehandlingen i sidste uge var det kun mig selv, der var på
talerstolen som ordfører, fordi vi sammen med andre partier havde
stillet et ændringsforslag, og derfor vil jeg jo her i dag benytte lejligheden til at spørge ordføreren, hvorfor ordføreren og hans parti ikke
vil lade uledsagede børn, der er blevet placeret på et asylcenter, men
som har mulighed for at flytte ud i privat indkvartering hos en onkel
eller et andet familiemedlem, få mulighed for det og man derfor
stemte imod ændringsforslaget. Hvorfor vil ordførerens parti ikke lade børn blive privat indkvarteret hos familie, når det er muligt og det
samtidig vil være billigere for staten?
Jeg synes, ordføreren bruger mange argumenter, der skal give
mening for staten og økonomien, men her er et, der på ingen måde
giver mening for mig. Kan ordføreren redegøre for sit partis politik
her?";Sofie Carsten Nielsen
22675;Time;;Kl. 13:19
22703;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
22741;Time;;Kl. 13:19
22768;name_party;":
Når der kommer uledsagede flygtningebørn til Danmark, har vi som
land også en forpligtelse til at passe på dem, og der er det altså regeringens og Venstres opfattelse, at det gør vi bedst, ved at de børn bor
i flygtningelejre og ikke hos familie. Vi har et ansvar for de mennesker, der kommer hertil, også når det drejer sig om unge mennesker,
og det var derfor, vi i sidste uge stemte nej til det ændringsforslag,
som fru Sofie Carsten Nielsen var oppe at argumentere for.";Jakob Ellemann-Jensen
23253;Time;;Kl. 13:20
23281;title_name;":
Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23351;Time;;Kl. 13:21
23368;name_party;":
Jeg kunne fornemme på ordføreren, at ordføreren mente, at oppositionen, herunder måske SF – jeg har også læst i pressen, at Venstre
mener, at nogle af vores europaparlamentarikere har været med til at
piske en stemning op – har behandlet det her lovforslag usagligt. Så
vil jeg bare høre, sådan faktuelt: Er det rigtigt eller forkert, at man i
regeringens første udkast til det her lovforslag ville bede danske betjente om at tage dyre vielsesringe og værdigenstande til en værdi af
over 3.000 kr.?";Jacob Mark
23878;Time;;Kl. 13:21
23906;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
23929;Time;;Kl. 13:21
23956;name_party;":
Lad os så endelig tage den her. Jeg havde jo sådan set håbet på, at
den kom.
I Danmark har vi en forventning om, at dem, der kan klare sig
selv, klarer sig selv. Det er så et krav, vi også stiller til flygtninge nu.
Vi stiller en række ting til rådighed som del af det danske velfærdssamfund – det skal vi gøre, og det gør vi også. Det eneste krav, vi
stiller, er, at hvis man kan klare sig selv, skal man gøre det.
Det her er blevet kaldt smykkeloven og andre ting, selv om det
gentagne gange er blevet understreget, herunder af mig selv, at det
her ikke handler om smykker. Der bliver spurgt: Jamen vil I da inddrage flygtninges smykker? Nej, det vil vi ikke. Smykker har ifølge
deres natur affektionsværdi, og effekter med affektionsværdi er undtaget her.
Så nej, man vil ikke inddrage menneskers smykker. Den del af
det synes jeg er blevet italesat på en måde, som er urimelig, hvilket
er et meget, meget mildt udtryk at bruge, men nu er der grænser for,
hvor floromvundent man kan udtrykke sig i Folketingssalen.";Jakob Ellemann-Jensen
25003;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
25042;Time;;Kl. 13:22
25052;Time;;Kl. 13:20
25080;name_party;":
Ordføreren mener altså i ramme alvor, at man tager bedre vare på
uledsagede børn ved at lade dem blive i en flygtningelejr, hvilket var
de ord, ordføreren selv brugte, i stedet for at de kan bo hos familie –
mens man efter 6 måneder så kan placere dem privat hvor som helst.";Sofie Carsten Nielsen
25366;Time;;Kl. 13:20
25394;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
25425;Time;;Kl. 13:20
25452;name_party;":
Jeg mener egentlig, at vi har et ansvar for de her unge mennesker, og
at vi som nation også skal sikre, at der bliver taget ordentligt hånd
om dem, og det er jeg ikke sikker på at man gør ved at placere folk";Jakob Ellemann-Jensen
25689;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
25721;Time;;Kl. 13:22
25738;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har to spørgsmål. Hvis ordføreren så mener, at
det bare er os, der har italesat det forkert, hvorfor mente ministeren
så ad to omgange, at der var behov for at ændre lovgivningen? Det
må jo have været, fordi det første udkast ligesom var fejlagtigt eller
forkert.
Det andet spørgsmål er: Mener ordføreren ikke, at der er forskel
på en dansk kontanthjælpsmodtager og en asylansøger? Altså, nu har
jeg hørt meget om det her med, at man vil ligestille dem, men det er
jo ikke en givet ret, at asylansøgeren får asyl og dermed de samme
rettigheder som en kontanthjælpsmodtager. Hvad nu, hvis asylansø-

6

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Jacob Mark
26408;Time;"geren ikke får asyl og skal hjem? Så har vi jo taget asylansøgerens
værdigenstande.";Kl. 13:26
26503;Time;;Kl. 13:23
26531;title_name;":
Hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
26579;Time;;Kl. 13:26
26607;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
26630;Time;;Kl. 13:23
26657;name_party;":
Det her er ikke for at sidestille to grupper mennesker. Det er for at
stadfæste et princip, og jeg synes, det er et rigtig, rigtig godt princip.
Det er et princip, der hedder, at hvis man kan klare sig selv i Danmark, skal man det. Det synes jeg skal gælde for mennesker, der er
født her, og det skal også gælde for mennesker, som kommer hertil
udefra, også selv om de er på flugt. Og vi stiller altså en række faciliteter til rådighed for de mennesker. Det, vi så stiller krav om som
modydelse, er, at hvis man kan betale for kost og logi selv, skal man
bidrage til det, jævnfør de grænser, som er sat op her.";Jakob Ellemann-Jensen
27286;name_party;":
Så bliver jeg alligevel glad, fordi jeg var nemlig meget positiv over
for ordførerens tale på CNN. Jeg synes, der var meget værdighed
over den måde, der blev talt på, og jeg synes igen, at man kunne forstå bare lidt af den retorik, der bliver brugt fra regeringens side. Men
det kræver jo så, at man kan stå ved det, der bliver sagt fra talerstolen her, altså at regeringen aldrig nogen sinde vil tage smykker, fordi
det efter ordførerens vurdering ville være en helt grotesk situation,
hvis den skulle opstå. Så det vil jeg gerne have svar på.
Vil det sige, at regeringen og Danmark aldrig nogen sinde vil
tage smykker fra en, der kommer her til Danmark?";René Gade
27953;Time;;Kl. 13:26
27964;Time;;Kl. 13:24
27992;title_name;":
Værsgo. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
28051;title_name;":
Tak for det. Hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28113;Time;;Kl. 13:26
28123;Time;;Kl. 13:24
28140;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg er helt sikker på, at både ordføreren og
Venstre og regeringen virkelig har de bedste intentioner, og jeg har
også stor respekt for de stramninger, der ønskes, i forhold til at sikre,
at Danmark kan fortsætte med at være en velfærdsstat. Jeg kan være
meget uenig i de stramninger og i måden, det gøres på, men det, jeg
egentlig vil pointere her, er, at den åbenhed og den klare linje, i forhold til hvad det er, Danmark egentlig går ud og gør, som regeringen
siger den står for, efterlyser jeg, når ordføreren på CNN udtaler, at vi
aldrig kunne finde på at tage smykker. Det er helt uhørt, fortæller
ordføreren på CNN.
Det synes jeg er i skærende kontrast til 1) det lovforslag, vi ser,
og 2) det, der bliver sagt om de øvrige partier i Folketinget, der sætter spørgsmålstegn ved, om det her virkelig kan være rigtigt, om det
virkelig er Danmark. Der får vi så kastet tilbage, at det nærmest er
landsskadelig virksomhed, vi er ude at bedrive, når vi siger, at der er
nogle kritisable punkter i den her tale.
Så jeg vil gerne høre: Er det ikke ærgerligt, at der på CNN bliver
udtalt af ordføreren, at det er helt uhørt, at regeringen vil tage smykker?";René Gade
29335;Time;;Kl. 13:25
29363;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
29391;Time;;Kl. 13:25
29418;name_party;":
Jeg står ved hvert et ord på dansk eller engelsk, som jeg har sagt til
CNN. Det er fuldstændig korrekt og fuldstændig i overensstemmelse
med regeringens og med Venstres politik. Vi vil ikke tage smykker
fra folk. Det er uhørt. Når jeg kommer med tilføjelsen, at det er
uhørt, så er det, fordi der i spørgsmålet, som hr. René Gade behændigt undlader at nævne, kommer en direkte reference til holocaust.
Det er uhørt. Det er en fuldstændig utilstedelig reference.
Nej, vi vil ikke tage smykker fra folk, for smykker har i deres natur affektionsværdi. Så kan vi komme med en lang, formentlig kedelig og meget, meget teoretisk situation, hvor vi kan opregne groteske
eksempler, hvor loven alligevel åbner mulighed for det. Ja, hvis det
er et smykke, som er en handelsvare, ikke et smykke, der er en personlig ejendom. Det er en grotesk diskussion, og jeg synes, at den er
uanstændig.";Jakob Ellemann-Jensen
30326;name_party;":
Det vil sige, at jeg udelukkende i min mest absurde fantasi kan
drømme et grotesk eksempel op, hvor det kan finde sted. Regeringen
ønsker ikke at tage menneskers smykker. Det sagde jeg klart der, det
siger jeg klart nu, og det er det, jeg mener.";Jakob Ellemann-Jensen
30583;Time;;Kl. 13:27
30611;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30710;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
30740;name_party;":
Danmark modtager i disse måneder et enormt stort antal flygtninge.
Det stiller os over for svære valg og vanskelige beslutninger, og det
kræver, at vi lovgivere tager ansvar, at vi søger løsninger. Vi skal
finde en balance. På den ene side skal vi selvsagt beskytte mennesker på flugt. Dem, der flygter fra død, ødelæggelse og forfølgelse,
har behov for vores hjælp. På den anden side skal vi også kunne følge med.
Antallet, der kommer til Danmark, betyder noget. Hvis det ikke
begrænses, hvis det fortsætter med at stige, som det er sket indtil nu,
kan det få alvorlige konsekvenser. Det kan få konsekvenser for dem,
vi skal integrere. Hvorvidt integrationsopgaven i Danmark kan lykkes: om vi kan bekæmpe parallelsamfund: om vi kan sætte hårdt ind
over for undertrykkelse af kvinder: og om vi kan få mennesker i arbejde, afhænger alt sammen af, hvor mange der kommer.
Lige nu kommer der for mange. Mere end 20.000 fik asyl sidste
år, og i år forventes tallet at blive langt højere. Ude i kommunerne
lyder den klare melding: Vi kan ikke følge med. Vi har ikke boliger
nok, vi har ikke hænder nok til at tage os af den her opgave. Derfor
støtter Socialdemokraterne L 87.
Det er nødvendigt at stramme op. Det er ikke noget nemt valg, og
det er ikke nogen nem beslutning, for det er hårde opstramninger,
men det er nødvendigt valg. Til dem, der siger, vi begår en fejl, til
dem, der siger, at vi går for langt, er mit spørgsmål: Hvad er jeres
alternativ? Jeg har endnu ikke hørt noget plausibelt svar fra de partier, der er imod den her lovgivning, på, hvordan de så vil bringe antallet ned.
Langsigtede visioner om fred på jorden og et velfungerende internationalt system, der fordeler flygtninge, er smukke tanker, men

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

det hjælper ikke de kommuner, som i dag og i morgen og i næste
uge kæmper for at løse de kæmpe udfordringer, de står med nu. Og
det hjælper ikke de flygtninge, som faktisk allerede er i Danmark,
fordi antallet betyder, at integrationen ikke kommer til at fungere for
langt de fleste.
Dette lovforslag løser ikke alle problemer, og vi Socialdemokrater ønsker også betydelig mere hjælp i nærområderne. Vi ønsker, at
EU skal sikre de ydre grænser bedre. Vi ønsker i det hele taget mange flere internationale løsninger og er dybt kritiske over for regeringen, i forhold til at de ikke gør nok i den retning. Men her og nu skal
vi træffe en nødvendig beslutning for Danmark, og her tager vi ansvar. Tak.";Dan Jørgensen
33206;Time;;Kl. 13:30
33234;title_name;":
Tak. Så er der et par korte bemærkninger. Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33329;Time;;Kl. 13:30
33350;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå ordførerens pointe om, at man her tager
ansvar, og at man må gøre noget osv. osv. Men hvor går grænsen?
Hvor langt er man parat til at gå i den her hensigt at nedbringe antallet – hvis det vil nedbringe antallet, for det forudsætter jo, at det
samlede antal ikke vokser, og at vores nabolande ikke gør det samme? Man siger samtidig fra ordførerens side, at vi skal hjælpe mennesker, der er på flugt fra krig og undertrykkelse, men det, man gør
med det her forslag, er jo præcis det modsatte, for så vidt angår den
del af det, der handler om familiesammenføring.
Så mit spørgsmål er egentlig bare – og jeg forstår sagtens overvejelserne og det med balancen mellem det ene og det andet: Mener
ordføreren, at de ændringer af familiesammenføringsreglerne, som
bliver gennemført med det her, vil have en effekt på antallet af mennesker, der søger asyl i Danmark, som opvejer de menneskelige lidelser – for det er det, det handler om, hvis man har sine børn i en
krigszone, for både børnene og dem, der er her?
Mener ordføreren, at den balance er rigtig her? Mener ordføreren,
at den her måske begrænsede effekt, det her kan have på tilstrømningen, opvejer den menneskelige sorg, den menneskelige lidelse, som
det her forslag vil medføre for rigtige mennesker? Det er det, der er
mit spørgsmål.";Pelle Dragsted
34680;Time;"7

Så alternativet er så slemt og så skidt, at det er derfor, at vi tager
de her svære, ja, men nødvendige skridt.";Kl. 13:31
34806;Time;;Kl. 13:32
34834;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Pia Kjærsgaard
34865;Time;;Kl. 13:32
34886;name_party;":
Jeg synes ikke, at nogen lande skal tage så mange flygtninge, som
Sverige har gjort. Jeg synes også, det er urimeligt, at Danmark skal
tage så mange i forhold til mange andre lande i Europa.
Jeg synes, at det, som vores søsterparti i Sverige har sagt, kunne
være en vej, man kunne være gået i Danmark. De har sagt til EU:
Hvis ikke der findes en løsning, der fordeler det her ansvar, og som
sikrer, at de lande, der lopper den i dag, tager et ansvar, jamen så
stopper vi betalingen af vores EU-kontingent.
Hvorfor er det, at man ikke tænker i andre veje end den her med,
at det her kan løses i Danmark? Hvorfor er det, at man ikke tænker i
veje, hvor man forsøger at finde løsninger, der gør, at ingen lande
skal tage det antal, som Sverige og Danmark har gjort, fordi landene
tager et ansvar i fællesskab?";Pelle Dragsted
35704;Time;;Kl. 13:33
35732;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
35763;Time;;Kl. 13:33
35782;name_party;":
Vi ønsker sandelig også at gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
angribe roden til det her problem ved at hjælpe mere i nærområderne
og den slags ting. Det er klart.
Men jeg må indrømme, at det klinger en lille smule hult, når Enhedslisten skal angribe mit parti og regeringen for ikke at gøre nok
for at kæmpe for en EU-fordeling af flygtninge. Så vidt jeg ved, er
hr. Pelle Dragsted modstander af EU og i hvert fald modstander af,
at EU skulle have overnational kompetence, der skulle kunne tvinge
et land som Danmark til at modtage et vist antal eller ikke et vist antal.";Dan Jørgensen
36372;Time;;Kl. 13:33
36400;title_name;":
Hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36460;Time;;Kl. 13:33
36488;title_name;":
Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
36521;Time;;Kl. 13:31
36540;name_party;":
Hr. Pelle Dragsted anerkendte sådan set i et tidligere spørgsmål til
hr. Jakob Ellemann-Jensen, at stramninger formentlig virker. Det
tror jeg også. Og jeg tror på, at lige nøjagtig det her – som jeg blankt
indrømmer er en af de sværeste beslutninger at træffe, fordi det får
negative konsekvenser for nogle rigtige mennesker, og det synes jeg
heller ikke er sjovt – virker. Men jeg gør det, og vi gør det, fordi vi
faktisk tror, det virker.
Så kan man spørge, hvorfor vi er villige til at leve med det. Ja,
det er, fordi alternativet er, at vi fortsætter med at være blandt de
mest attraktive lande i Europa at komme til blandt landene med den
mest lempelige lovgivning, og så ender vi som Sverige. Er det noget
godt alternativ? Næh, i Sverige er det jo sådan i dag, at hvis ikke du
har id med, er det ligegyldigt, om du vil blive sendt direkte tilbage til
tortur. For de er blevet så pressede, at deres system er brudt sammen,
så det, der før i nogles øjne var sådan en humanistisk supermagt, nu
de facto har sat asylretten ud af kraft.";Dan Jørgensen
37597;name_party;":
Efter meget debat med ordføreren vil jeg nu prøve at se lidt fremad,
for i høringssvarene om stramningen af familiesammenføringsreglerne, hvilket sådan set er det, der bekymrer mig allermest, skriver
Dansk Psykolog Forening og Røde Kors, at en gennemførelse af det
her forslag kan betyde store psykiske problemer og alvorlige traumer
for de familier, der ikke kan blive genforenet. Mener ordføreren, at
det er gavnligt for integrationen?";Jacob Mark
38046;Time;;Kl. 13:34
38074;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
38105;Time;;Kl. 13:34
38124;name_party;":
Nu sagde SF's ordfører, at han ville bevæge sig lidt videre, men jeg
mindes nu egentlig, at det var nøjagtig det samme spørgsmål, jeg fik
fra ordføreren, sidst jeg stod her. Men jeg vil gerne gentage svaret:
Jeg tror ikke, at du kan finde en socialdemokrat, som har argumenteret for, at det her isoleret set er et forslag, som gavner integrationen.
Når vi alligevel gør det, er det, fordi alternativet er værre for integra-

8

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

tionen. Hvis vi ikke strammer op, hvis vi ikke gør noget ved antallet,
så ender vi i værste fald i en situation som Sverige, en situation, hvor
man de facto har sat asylretten ud af kraft. Det er virkeligheden. Det
er virkelig ikke humanistisk: det giver sig selv.
Men det er da også en situation, hvor vi fraskriver os muligheden
for at integrere de mennesker – langt flere mennesker end dem, der
lige bliver ramt af den her lovgivning, fratager vi muligheden for at
blive integreret i Danmark. Det er det, der bekymrer os.
Jeg må bare igen sige, at SF jo også er blandt de partier, der siger, at antallet betyder noget. I anerkender, at antallet betyder noget,
men jeg har ikke hørt et eneste kortsigtet løsningsforslag på de problemer, vi har lige nu, fra SF.";Dan Jørgensen
39363;Time;;Kl. 13:35
39391;title_name;":
Jeg skal præcisere forretningsordenen, med hensyn til at man hverken siger du, I eller bruger direkte tiltale.
Værsgo, hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
39537;Time;;Kl. 13:35
39554;name_party;":
Nej, det er, fordi vi ikke mener, der findes kortsigtede løsninger på
det her. Der er ikke nogen snuptagsløsninger på en flygtningekrise.
Så havde den nuværende regering, der lovede en straksopbremsning,
jo nok også lavet de snuptagsløsninger. Der vil fortsat komme store
flygtningestrømme.
Så vil jeg høre ordføreren: Hvis det nu er tilfældet for de her familier, at de har traumer og psykiske problemer, vil Socialdemokraterne så på en eller anden måde tvinge regeringen eller i hvert fald
hjælpe SF med at sikre, at der vil være den traumebehandling, som
de har brug for i fremtiden? For lige nu ser man jo eksempler på, at
de her mennesker går i rigtig, rigtig mange måneder uden at få behandling for de her traumer.";Jacob Mark
40286;Time;;Kl. 13:36
40314;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
40342;Time;;Kl. 13:36
40361;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad jeg har sagt en del steder, tror jeg efterhånden, at vi selvfølgelig skal være meget opmærksomme på traumer,
ikke kun for den specifikke gruppe, vi taler om her, men i det hele
taget for mange af de flygtninge, der kommer til Danmark, og på, at
den nuværende situation med hensyn til behandling ikke er tilfredsstillende.
Men lad mig så også gentage, at jeg synes, det er utrolig letkøbt,
når SF's ordfører siger: Vi tror ikke på kortsigtede løsninger, så derfor kan man kun forfølge de langsigtede. Nej, når det er klart, at alle
og enhver ved, at uanset hvad vi gør i Danmark og hvad vi stemmer
i dag, er det jo ikke det, der afgør, om der kommer flygtninge fra Syrien. Det er heller ikke sådan, at der ikke vil komme nogen i morgen.
Men selvfølgelig kan man lave opstramninger, som får indflydelse
på antallet, der kommer til Danmark.
Alternativet, bliver jeg nødt til at sige til ordføreren, er altså, at vi
bliver ved med at se en stigning, og at vi så ender som Sverige, medmindre ordføreren har et alternativ, som han ikke har fremført endnu.";Dan Jørgensen
41445;Time;;Kl. 13:37
41473;title_name;":
Tak for det. Fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41549;Time;;Kl. 13:37
41579;name_party;":
Ordføreren bliver ved med at sige, at der ikke er noget alternativ til
det her, altså at man bliver nødt til at stemme for. Men selv Socialdemokraterne har jo tilsyneladende en grænse, for hr. Dan Jørgensen
sagde under førstebehandlingen, at hvis ikke den her meget omdiskuterede smykkedel af lovforslaget var blevet ændret, havde Socialdemokraterne sagt nej til lovforslaget.
Jeg undrer mig over, at det lige er der, Socialdemokraterne vælger at slå ned. Et af de elementer, der ikke har været diskuteret så
meget, i det her lovforslag er, at uddannelse ikke længere skal tælle,
når man samler point sammen til en permanent opholdstilladelse.
Det vil sige, at unge mennesker, som er født i Danmark, opvokset i
Danmark, motiveres til at tage ufaglært arbejde fremfor at uddanne
sig. Er det godt for integrationen, hr. Dan Jørgensen?";Johanne Schmidt-Nielsen
42423;Time;;Kl. 13:38
42451;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
42489;Time;;Kl. 13:38
42508;name_party;":
Jeg så godt, at Enhedslistens ordfører var ude på forskellige sociale
medier, men jeg kom væk fra at svare på det, og det kan jeg så gøre
nu.
Det, jeg sagde, var ikke, at hele vores støtte til det her meget vigtige og meget omfattende lovforslag stod og faldt med den her
smykkelovgivning. Det, jeg sagde, var, at vi ikke kunne støtte den
smykkelovgivning, som den var formuleret hidtil, og vi ville have
stillet et ændringsforslag, som vi i øvrigt havde støtte til fra andre af
de partier, der er med i den her samlede aftale, fordi vi simpelt hen
ikke mente, at den måde, som ministeren fremlagde tingene på i forhold til det her spørgsmål, stemte overens med den aftale, vi havde
lavet. Det var derfor, jeg så bramfrit kunne sige, at hvis ikke det var
blevet ændret, var den del blevet ændret, for det ville der simpelt hen
ikke have været flertal for.
I forhold til det med uddannelse vil jeg sige, at det jo skal ses i en
sammenhæng med, at det at få permanent ophold er noget, vi ser
som et privilegie, noget, man skal gøre sig fortjent til, noget, man
skal arbejde for. Det er derfor, vi har hævet de forskellige krav, som
vi har hævet, herunder det om uddannelse.
Når det er sagt, er det klart, at vi synes, at man godt kunne have
set mere lempeligt på muligheden for, at f.eks. erhvervsuddannelser
kunne tælle med som en form for beskæftigelse, eftersom man jo da
også er ude i arbejde.";Dan Jørgensen
43915;Time;;Kl. 13:39
43943;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
43983;Time;;Kl. 13:39
44013;name_party;":
Permanent opholdstilladelse er noget, man skal gøre sig fortjent til,
siger ordføreren. Det vil sige, at unge mennesker, som bor i Danmark, og som er født i Danmark og har levet hele deres liv her, nu
får at vide: Det er bedre, at du tager dig et ufaglært arbejde, end at
du tager dig en uddannelse: du gør dig mere fortjent til permanent
ophold ved at arbejde ufaglært end ved at uddanne dig til pædagog
eller sygeplejerske eller til tømrer eller til ingeniør eller til læge.
Hvordan hænger det sammen, hr. Dan Jørgensen?
Svar mig lige på spørgsmålet: Er det godt for integrationen, at
unge uddanner sig, eller er det dårligt?

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Johanne Schmidt-Nielsen
44690;Time;;Kl. 13:42
44701;Time;;Kl. 13:40
44729;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
44765;Time;;Kl. 13:40
44784;name_party;":
Jeg forsøgte sådan set at svare på spørgsmålet. Når det er vanskeligt
at svare meget grundigt på alle de spørgsmål, der ligger i ordførerens
talestrøm, så er det jo, fordi der også kommer insinuationer og forskellige tilkendegivelser af, hvad jeg skulle have sagt, som ikke passer.
Vi synes, at ja, det er rimeligt at stille krav til, hvad man skal leve op til for at få permanent ophold, og ja, vi synes, det er rimeligt,
at der stilles forskellige krav. Er vi lige tilfredse med alle krav? Synes vi, alle krav er lige gode? Nej, f.eks. har jeg lige medgivet, at det
med erhvervsuddannelser havde vi gerne set var anderledes. Men
forskellen på ordførerens parti og mit parti er jo, at vi sidder med
ved bordet, så vi får faktisk noget igennem. F.eks. fik vi ændret
grænsen for, hvor meget man skulle tjene i gennemsnit, som er en ...";Dan Jørgensen
45648;title_name;":
Jeg bliver desværre nødt til sige endnu en gang, at man ikke bruger
direkte tiltale. Det gør man altså ikke herinde i Folketingssalen,
hverken nede fra salen eller heroppe på talerstolen.
Værsgo til fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
45885;Time;;Kl. 13:42
45913;name_party;":
Jeg tror jo, ordføreren ved alt om, at Radikale Venstre er meget indstillet på at tage ansvar for løsninger, der virker ude i den virkelige
virkelighed. Og det er jo det, der er forskellen her.
Men jeg skal bare have bekræftet af ordføreren, at ordføreren altså ikke mener, at andre uddannelser end erhvervsuddannelser vil være rimelige for at gøre sig fortjent til permanent ophold.";Sofie Carsten Nielsen
46308;Time;;Kl. 13:43
46336;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
46364;Time;;Kl. 13:43
46375;Time;;Kl. 13:40
46403;title_name;":
Tak. Ordføreren må svare videre på spørgsmålet senere. Der er rigeligt med korte bemærkninger. Fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46562;Time;;Kl. 13:40
46590;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil da gerne spørge ordføreren opfølgende på fru Johanne Schmidt-Nielsens spørgsmål: Hvordan kan det gavne integrationen, at unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark, ikke
kan tage en videregående uddannelse eller bare en hvilken som helst
uddannelse for at kunne gøre sig fortjent til – som ordføreren formulerer det, og det er jeg enig i – en permanent opholdstilladelse i Danmark? Hvordan gavner det integrationen?";Sofie Carsten Nielsen
47043;Time;9;Kl. 13:41
47065;name_party;":
Jeg har jo svaret meget tydeligt på det. Og jeg må sige til kommentaren om, at Det Radikale Venstre er villig til at tage ansvar, at Det
Radikale Venstre kun har givet ét svar på, hvad de mener man skal
gøre, og det står jeg med her. Det var hr. Morten Østergaard, der udtalte på Danmarks Radio: Sverige er et foregangsland, når det kommer til flygtninge.
Nej, det synes vi sådan set ikke. Altså, det, der er sket i Sverige,
er for os et eksempel på, hvordan misforstået godhed faktisk kan føre til en situation, som er virkelig, virkelig skidt for de flygtninge,
som nu i dag bliver afvist ved Sveriges grænser, fordi de måske ikke
har fået id med sig ud af et brændende hus.";Dan Jørgensen
47753;Time;;Kl. 13:43
47781;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47852;Time;;Kl. 13:44
47880;title_name;":
Værsgo, så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
47921;Time;;Kl. 13:41
47940;name_party;":
Prøv at høre, måske skulle jeg starte med at aflive, hvilket måske er
en misforståelse – det ved jeg ikke: Det er jo ikke sådan, at man ikke
må tage en uddannelse. Det er ikke sådan, at det ikke stadig væk er
godt at tage en uddannelse. Altså, det her handler om, hvad man skal
bestå, eller hvad for nogle krav man skal leve op til for at få permanent ophold. Og der er det, vi synes, at det, at man er selvforsørgende i en periode, er et rimeligt krav at stille.
Så siger jeg også åbent som svar på spørgsmålet om, om det er
den perfekte løsning, vi er endt på her: Nej, det synes vi faktisk ikke,
for vi synes, at hensynet til erhvervsuddannelser burde have vægtet
højere. Men det kom det så ikke til, og sådan er det jo, når man indgår kompromiser. Og igen kan jeg jo så også sige til ordførerens parti, som jeg har sagt det til andre partier her fra talerstolen i dag, at
forskellen på jeres parti og vores jo er, at vi har siddet med og fået
indflydelse på nogle ting. Har vi fået alt igennem? Nej. Er det blevet
perfekt, og som vi selv ville have skrevet det? Nej. Men vi har fået
ting igennem, og I kan så sidde og brokke jer over de ting, I er utilfredse med. Det er jo fint nok, men det er ikke sådan, vi laver politik.";Dan Jørgensen
49194;name_party;":
Socialdemokraterne er som bekendt rundet af arbejderbevægelsen,
og derfor kan det jo undre, at ordføreren i sin indledende tale ligesom fik lagt – hvad skal man kalde det? – ironisk distance til folk,
der sådan tror på fred på jord og internationale løsninger, tror jeg
ordføreren fik sagt. I stedet for er det nødvendigt at træffe beslutninger for Danmark, og det er vel også i den boldgade, at hr. Henrik
Sass Larsen, også fra Socialdemokraterne, siger: Jeg vil ikke ofre
velfærdsstaten i humanismens navn.
Sig mig, er det her ikke et eller andet udtryk for en, jeg ville jo
kalde det vammel nationalisme, hvor Danmark lukker sig om sig
selv, og hvor man ikke tror på internationale løsninger, ikke tror på
den værdi, man selv er rundet af, nemlig internationalismen? Det synes jeg da i høj grad det her er et udtryk for, når man vil finde løsninger bare for Danmark alene.";Henning Hyllested
50081;Time;;Kl. 13:45
50109;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
50155;Time;;Kl. 13:45
50174;name_party;":
Jeg har siddet næsten 10 år i Europa-Parlamentet, og hver eneste
gang nogle har foreslået at give EU mere kompetence på alle områder, har hr. Henning Hyllesteds parti været imod, og i særdeleshed
når det handlede om nogle af de spørgsmål, vi taler om nu. Så det

10

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

klinger jo enormt hult, at man skal kritiseres for, at man ikke længere skulle være i kontakt med arbejderbevægelsen, og hvad der i hr.
Henning Hyllesteds øjne måtte være sådan en god venstreorienteret
holdning, fordi vi her ikke lige ser de internationale løsninger som
dem, der ligger lige for.
Det er tværtimod realisme, uanset at det selvfølgelig er klart, at
den modstand, som hr. Henning Hyllesteds parti har, næppe har den
store effekt. I forhold til om de ting så rent faktisk sker eller ej, kommer det næppe til at ske inden for kort tid. Men det, der kommer til
at ske inden for kort tid – for det er allerede sket – er, at kommunerne derude kommer under pres, at integrationsindsatsen derude kommer under pres, og at vi risikerer at ende som et land som Sverige,
hvor man de facto har sat asylretten ud af kraft og afviser alle de
mennesker, der ikke har id med. Det er det, der sker, hvis man ikke
agerer nu og tager ansvar. Og hr. Henning Hyllested skylder os jo
også på vegne af sit parti at sige, hvad alternativet så er for de problemer, der er lige nu, for jeg deler da hr. Henning Hyllesteds smukke visioner om en verden kun i fred og fordragelighed.";Dan Jørgensen
51658;Time;;Kl. 13:46
51686;title_name;":
Tak. Hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51733;Time;;Kl. 13:46
51757;name_party;":
Men er den logiske konsekvens af det, ordføreren siger, netop ikke,
at det her land lukker sig om sig selv, og at vi i sidste ende – gud
forbyde det, om jeg så må sige – må rejse hegn i stil med Ungarn?
For hvis vi bare søger nationale løsninger, er der jo ikke nogen løsninger. Man er nødt til at søge internationale løsninger, om det så er
på europæisk plan, og jeg skal lige hilse og sige, at EU i vores optik
er den europæiske storkapitals internationale. Det er måske derfor, at
vi er uenige om det.
Men man er jo nødt til at søge internationale løsninger, om det
sker på europæisk plan i EU-regi, eller det sker ved at forfølge FNsporet. FN tog i sin tid et stort ansvar i forbindelse med de vietnamesiske bådflygtninge og var i høj grad aktive med at få fordelt dem.
Det er i virkeligheden det, som er de holdbare løsninger, hr. Dan Jørgensen, og ikke den der nationalisme, som Socialdemokraterne har
bevæget sig ind på.";Henning Hyllested
52696;Time;;Kl. 13:47
52724;title_name;":
Tak. Det her er et emne, der optager mange. Det, man bare heller ikke må gøre i Folketingssalen, er at påkalde sig de højere magter. Det
står også i forretningsordenen.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52912;Time;;Kl. 13:47
52931;name_party;":
De højere magter, det bed jeg ikke mærke i. Var det storkapitalen,
eller I don't know?
Men okay, jeg kan så forstå, at løsningen er at vente på en kvotemodel fra FN, hvor FN så i et eller andet overnationalt råd kan pålægge landene, hvor mange de skal tage. Jeg er ikke sikker på, eller
rettere sagt, jeg er helt sikker på, at jeg ikke er enig i den model, men
uanset om jeg er eller ej, kan jeg i hvert fald sige med et hundrede
procents sikkerhed, at den model hverken kommer til at blive indført
eller til at fungere på kort sigt.
Men vi har problemer, også på kort sigt. Der kommer så mange
mennesker til Danmark nu, at hvis vi ikke finder ud af at få det antal
bragt ned, går det både ud over de mennesker, der kommer, for de
kan ikke blive integreret på en ordentlig måde, og det går ud over
vores velfærdssamfund, som jeg egentlig også troede at Enhedslisten
havde en interesse i at vi skulle bevare.";Dan Jørgensen
53851;Time;;Kl. 13:48
53879;title_name;":
Tak. Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53946;Time;;Kl. 13:48
53962;name_party;":
Hvordan mener Socialdemokraterne at det, at uddannelse ikke længere tæller med med hensyn til at få fast ophold, påvirker integrationen?";Lotte Rod
54110;Time;;Kl. 13:48
54138;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
54161;Time;;Kl. 13:48
54180;name_party;":
Jeg tror ikke, at det faktum, at det ikke længere tæller med, kommer
til at påvirke integrationen. Det, der kommer til at påvirke integrationen, tror jeg – forudsat at man deler den logik, der jo må ligge under
spørgerens spørgsmål – er, at man faktisk gør sig umage for at leve
op til de her krav. Det er jo ting som danskkundskaber, og at man er
selvforsørgende og alle de her ting, og det vil da helt sikkert få en
positiv integrationseffekt.";Dan Jørgensen
54637;Time;;Kl. 13:49
54665;title_name;":
Tak. Fru Lotte Rod.";Pia Kjærsgaard
54696;Time;;Kl. 13:49
54712;name_party;":
Så hvis konsekvensen af det her bliver, at færre unge tager en uddannelse og flere tager ufaglært arbejde, mener Socialdemokraterne så,
at det gavner integrationen?";Lotte Rod
54888;Time;;Kl. 13:49
54916;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
54947;Time;;Kl. 13:49
54966;name_party;":
Jeg vil sige, at den situation, hvor rigtig mange udlændinge dropper
deres uddannelse for at tage sig et arbejde for at kunne leve op til
kravene til at kunne få permanent ophold, ser jeg simpelt hen ikke
for mig. Jeg ser den simpelt hen ikke for mig. Så jeg kan i hvert fald
ikke gå med på præmissen for spørgsmålet.";Dan Jørgensen
55295;Time;;Kl. 13:49
55323;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55405;Time;;Kl. 13:49
55428;name_party;":
Tak for det. Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at hr. Dan Jørgensen og Socialdemokratiet – i hvert fald for størstedelens vedkommende – stemmer for lovforslaget her i dag. Det synes jeg er glimrende.
Men jeg kunne også godt tænke mig at spørge ind til situationen,
hvis nu det viser sig, at de tiltag, som vi vedtager her i dag, ikke er
nok i forhold til effektivt at begrænse tilstrømningen. Altså, vi har jo
set en nedgang i antallet af asylansøgere, der kommer til Danmark,
inden for de seneste par uger. Det er selvfølgelig godt, og det skulle
gerne fortsætte sådan i nedadgående retning.
Men jeg ville være interesseret i, om man kunne få en tilkendegivelse fra hr. Dan Jørgensen af, hvorvidt Socialdemokraterne allerede

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

nu kan sige, at hvis ikke det her er tilstrækkeligt i forhold til at begrænse tilstrømningen, så er man fra Socialdemokraternes side klar
til at gennemføre yderligere tiltag på asyl- og udlændingeområdet.

11

kratiet ikke synes er passende for Danmark, så er det her ikke det
sidste lovforslag, som man vil lægge stemmer til: altså, der kan komme yderligere stramninger. Skulle det forstås sådan?";Martin Henriksen
56609;Time;;Kl. 13:50
56620;Time;;Kl. 13:52
56648;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
56704;title_name;":
Tak. Hr. Dan Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
56739;Time;;Kl. 13:50
56758;name_party;":
Jamen jeg kan ikke svare på den slags hypotetiske spørgsmål, men
jeg kan forsikre DF's ordfører om, at noget af det, vi kommer til at
tage hånd om, er integrationsindsatsen. Det er ordføreren selvfølgelig ikke glad for at høre, fordi ordførerens parti jo har den holdning,
at udlændinge ikke skal integreres i Danmark.
Men der har vi altså en modsatrettet holdning. Vi mener, at de
mennesker, der kommer hertil, skal i arbejde så hurtigt som overhovedet muligt. Det ser vi som en af de allermest effektive ting, man
overhovedet kan gøre for at styrke integrationen.";Dan Jørgensen
57336;Time;;Kl. 13:52
57355;name_party;":
Men det er jo noget polemisk spil, for hvis jeg spørger fru Lisbeth
Bech Poulsen, om hun kan garantere, at SF aldrig kommer til at støtte én eneste stramning i asyllovgivningen i Danmark ud i al fremtid,
så vil fru Lisbeth Bech Poulsen jo heller ikke kunne give den garanti. Altså, vi ser på, hvilke situationer vi står i, vi ser på, hvilke konkrete politiske forslag der ligger, og vi ser på, hvilke konkrete politiske forslag vi selv kan kreere, og det gør vi løbende. Det er jo sådan,
man laver politik. Så nej, den slags hypotetiske lege går jeg ikke
med på.";Dan Jørgensen
57930;Time;;Kl. 13:50
57958;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
58000;Time;;Kl. 13:53
58028;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Pia Kjærsgaard
58065;Time;;Kl. 13:50
58088;name_party;":
Men det er jo velkendt, at der er nogle uenigheder mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, i forhold til om det kan lade sig gøre
at integrere de mange mennesker, der kommer hertil. Jeg har hørt, at
Socialdemokraterne har sagt, og at også den socialdemokratiske formand, fru Mette Frederiksen, ved gentagne lejligheder har sagt, at
antallet spiller en rolle.
Altså, forudsætningen for, at vi kan få integrationen til at fungere, er, at vi kan få nedbragt antallet. Og hvis nu det viser sig, at de
her stramninger ikke er nok til at få nedbragt antallet, altså at vi vil
se, at det antal asylansøgere, som vi forventer kommer til Danmark i
løbet af i år, faktisk ender med at komme, så må den logiske slutning
fra Socialdemokraternes side være, at man også vil være klar til at
gennemføre yderligere tiltag, der begrænser tilstrømningen.";Martin Henriksen
58943;Time;;Kl. 13:53
58970;name_party;":
Der er en forskel på ordførerens parti og SF. Man kan ikke give løfter ud i al fremtid, men ordføreren sagde, at Socialdemokratiet ikke
vil støtte DF-forslag, fordi de er på kanten af konventionerne eller
overtræder dem. Men ordførerens parti støtter jo i dag et lovforslag,
som Institut for Menneskerettigheder siger ikke bare er på kanten af
konventionerne, men højst sandsynligt overtræder dem, og de siger,
at Danmark højst sandsynligt får en sag på halsen. Det er jo den store forskel. Jeg synes, der er en verden til forskel, i forhold til om
man støtter lovforslag, som er konventionsstridige og i strid med
menneskerettighederne.
Så ordføreren må gerne svare på, om der kommer yderligere
overtrædelser af menneskerettigheder i forslag, man vil støtte.";Lisbeth Bech Poulsen
59741;Time;;Kl. 13:53
59752;Time;;Kl. 13:51
59780;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
59836;title_name;":
Værsgo, så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
59878;Time;;Kl. 13:53
59888;Time;;Kl. 13:51
59907;name_party;":
Det kommer jo helt an på, hvad det i givet fald vil være for stramninger. Det er derfor, jeg ikke kan svare på spørgsmålet: for det bliver meget hypotetisk.
Men det, jeg i hvert fald kan sige – for at tale mig i retning af det,
jeg tror ordføreren måske mener – er, at nogle af de forslag, som
ordførerens parti er kommet med, som jo er klare brud på konventionerne, kommer vi ikke til at støtte.";Dan Jørgensen
60324;name_party;":
Altså, så beder fru Lisbeth Bech Poulsen mig konkludere noget, på
trods af at både jeg og regeringen og andre har sagt fra den her talerstol, at det selvfølgelig ikke er sådan, vi opfatter det, nemlig at det
skulle være et brud på konventionerne at støtte den her lovgivning.
Og nej, det kommer jeg selvfølgelig ikke til at konkludere, uanset
hvor spidsfindigt man stiller spørgsmålet. Vi mener ikke, det er et
brud på konventionerne. Vi mener ikke, man skal bryde konventionerne.";Dan Jørgensen
60817;Time;;Kl. 13:51
60828;Time;;Kl. 13:54
60856;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
60936;Time;;Kl. 13:51
60963;name_party;":
Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle sige det: at hr. Martin Henriksen
stjal mit spørgsmål lige foran mig. Men så vil jeg følge op på det
svar, hvis man kan kalde det det, som hr. Dan Jørgensen gav, nemlig
at det må tiden jo vise. Og derfor vil jeg bare gerne have ordføreren
til så at sige, at grænsen ikke er nået med det her forslag. Altså, hvis
det fortsætter, at der kommer flygtninge i et antal, som Socialdemo-";Lisbeth Bech Poulsen
61411;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det
den næste ordfører, som er fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
61571;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
61612;name_party;":
Tak for det. Jeg beklager min stemme. Der er nogle baktusser, der
har taget permanent ophold i min hals.

12

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

Jeg vil indlede med at sige, at i modsætning til Dansk Folkeparti
synes jeg bestemt ikke, der er nogen grund til at fejre dagen i dag,
tværtimod. Jeg synes, det er så ualmindelig trist og sørgeligt, at den
måde, regeringen og højrefløjen og sågar Socialdemokraterne vælger
at reagere på en international og historisk flygtningekrise er ved at
sende signaler ud i verden om, at i Danmark er flygtninge ikke velkomne. Man reagerer ved at stille sig i spidsen for et europæisk
strammerkapløb og ved at gennemføre stramninger af dansk lovgivning, som vil få direkte negativ betydning for integrationen her i landet.
Jeg vil gerne starte med det der med signalerne, for jeg kan forstå, at udenrigsministeren er sur på de politikere, der har talt kritisk
om det her meget omdiskuterede smykkeforslag. Altså, undskyld
mig, sikke en plat melding. Jeg kan godt forstå, at regeringen synes,
det er pinligt, at verdenssamfundet er så forundret over Danmark,
men det er jo altså ikke oppositionen, som verdenssamfundet er forundret over, det er regeringens politik. Og jeg troede, at hele formålet med f.eks. at indrykke annoncer ude i verden, som siger, at man
skal lade være med at komme her, fordi det ikke er særlig rart at være flygtning her, var, at verdenssamfundet skulle høre, at i Danmark
er flygtninge ikke velkomne. Men det kan være, at jeg har taget fejl.
Det kan være, at det kun var i de krigshærgede lande, i de kriseplagede zoner, at det budskab skulle opdages, og dem, som det budskab
skulle leveres til.
At der er tale om symbolpolitik, når regeringen f.eks. foreslår det
her med smykker, hvilket har været diskuteret så meget, synes jeg
meget godt kommer til udtryk i det faktum, at regeringen ikke har
været i stand til at levere en eneste beregning på, hvor mange penge
man får ind på det her. Det tror jeg da er, fordi man godt ved, at man
ikke får nogen penge ind på det. Det er jo ikke sådan, at asylsystemet nu skal finansieres gennem konfiskerede iPads og upersonlige
smykker, som så er det, man har besluttet sig for at tage. Som sagt,
det er symbolpolitik, som handler om at skræmme folk væk.
Jeg kan så forstå, at lige præcis det her element i loven er noget
af det, som Socialdemokraterne virkelig har engageret sig i. Og når
den socialdemokratiske ordfører skal forklare og forsvare, hvorfor
Socialdemokraterne har valgt at stemme for det her, og hvorfor man
syntes, det var så vigtige at sidde med ved bordet, som der bliver
sagt, så er forklaringen: Jamen vi fik det ændret, sådan at grænsen nu
er 10.000 kr. frem for 3.000 kr. Undskyld mig, jeg forstår simpelt
hen ikke den prioritering. Jeg synes da, det er dejligt, at Socialdemokraterne altså mener, at der kan trækkes en eller anden streg i sandet,
og at det ikke er sådan ubegrænset, i forhold til at man kan stemme
for hvad som helst, men jeg forstår ikke det sted at trække stregen.
Jeg synes, der er en lang række elementer i det her lovforslag,
som har fyldt meget lidt i debatten, men som er langt mere alvorlige.
Og lad mig starte med det her med familiesammenføring med børn.
For flygtninge, som får midlertidig beskyttelse – det er i høj grad
kvinder, som får den beskyttelsesstatus – vil der fremover gå 3 år,
før man kan få ægtefælle og børn i sikkerhed. 3 år. Jeg ved da godt,
at krig splitter familier ad. Det ved vi alle sammen. Spørgsmålet er
så, om Danmark skal bidrage til at forsøge at genforene de familier,
som splittes ad på grund af krig, eller om vi skal bidrage til, at adskillelsen fortsætter. Det er det sidste, man gør, med det her lovforslag. Man bidrager til den adskillelse, som krig skaber.
Jeg hører meget ofte højrefløjen sige: Jamen asylsystemet er så
uretfærdigt, fordi det kun er de stærkeste, som får asyl. Det er dem,
som kan overleve turen over Middelhavet og komme til Europa og
aflevere en asylansøgning. Og det er jeg enig i. Asylsystemet er
fuldstændig proppet med uretfærdigheder, bl.a. fordi en rask voksen
mands overlevelseschance i en gummibåd på Middelhavet er betydelig større end et barns. Kvinder er i markant større risiko for at blive
udsat for seksuelle overgreb.

Hvordan kan vi forsøge at kompensere for de uretfærdigheder?
Det kan vi bl.a. gøre gennem familiesammenføringsreglerne, altså de
regler, som betyder, at den far, som har sat livet på spil for at komme
til Europa, kan få kone og børn i sikkerhed efterfølgende. Det er det,
man nu ikke bare piller ved, men altså udskyder i 3 år. Jeg må sige,
at jeg synes, det er rystende.";Johanne Schmidt-Nielsen
66238;Time;"Oven i købet gennemfører man de her ændringer, vel vidende, at
der er en vældig stor risiko for, at Danmark vil blive dømt for krænkelser af den europæiske menneskerettighedskonvention. Det ved
man godt. Jeg hørte godt udenrigsministeren stå i Europa-Parlamentet i går og sige: Nej, nej, det er der ingen grund til at være bekymret
over: vissevasse: bevar os, det her overholder selvfølgelig konventionerne. Men regeringen skriver jo direkte i bemærkningerne til lovforslaget, at man godt ved, der er ret stor risiko for, at man bliver
dømt, hvis den her sag kommer for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Så hvor er det, Danmark er kommet hen? Vi var jo sådan et land,
som engang var kendt for at gå forrest i verden i kampen for menneskerettighedernes overholdelse – og jo ikke bare som sådan nogle
maksimumstandarder. Jeg tror, at regeringen opfatter menneskerettigheder og internationale konventioner som sådan nogle, man bare
lige skal overholde, og hvis man gør det, så er alt godt. Altså, det
skulle da gerne være sådan et bundniveau. Man må sige, at det er det
ikke længere.
Et andet punkt, jeg gerne vil fremhæve, at reglerne om kvoteflygtninge. Danmark tager som bekendt omkring 500 kvoteflygtninge om året. Og nu talte jeg før om det der med uretfærdigheder i
asylsystemet. FN's kvoteflygtningesystem er jo netop et forsøg på at
komme de uretfærdigheder til livs, fordi man faktisk i lejrene, hvor
nogle af verdens mest udsatte flygtninge sidder, henter flygtninge til
fordeling i de lande, som har tilsluttet sig. Det er altså dem, som ikke
har haft økonomi til at betale en menneskesmugler for at komme til
Europa: dem, hvis helbred ikke kunne holde til den der tur i gummibåden over Middelhavet. Det er dem, man henter med kvoteflygtningesystemet.
Nu laver man så en ændring, der betyder, at man som udgangspunkt vil sortere de flygtninge fra, som ikke kan læse og skrive. Jeg
gentager: Man vil som udgangspunkt sortere de flygtninge fra, som
ikke kan læse og skrive, som om ens overlevelseschancer og beskyttelsesbehov afhænger af, om man har været så heldig at gå i skole.
Der bør være ét eneste kriterie, som gør sig gældende, når vi vælger
flygtninge rundtomkring i verden, nemlig hvem der har det største
behov for beskyttelse. Det her er sådan noget: Hvem bidrager mest
til den danske bundlinje? Der har da ikke noget med flygtningepolitik at gøre.
Det tredje punkt, jeg gerne vil fremhæve, er adgangen til såkaldt
tidsubegrænset opholdstilladelse, permanent ophold. For med det her
lovforslag og med den her lov vil det være sådan, at mennesker, som
gerne vil have en permanent opholdstilladelse, ikke længere vil opleve, at uddannelse tæller. Det, der tæller, er arbejde, når man sådan
skal samle point.
Den forrige regering, altså den socialdemokratisk ledede regering, ændrede reglerne bl.a. sammen med os i Enhedslisten, og sagde, at selvfølgelig skal uddannelse da tælle. Selvfølgelig skal vi ikke
sige til dem, der er kommet til Danmark som små, eller som oven i
købet er født her: I skal gå ud og tage jer noget ufaglært arbejde, for
det er nemlig det, der giver point, hvis I vil have permanent ophold.
Selvfølgelig skal vi da sige: I skal uddanne jer. For vi ved da godt, at
det er bedst for integrationen.
Altså, jeg kan slet ikke komme i tanke om et menneske – ja, det
ved jeg ikke: det kan være, at der er et herinde, der kan melde sig –
som kunne finde på at sige, at det var bedre for integrationen, at et
ungt menneske tog ufaglært arbejde, droppede uddannelse og sagde:

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

Det der med pædagog eller sygeplejerske eller læge eller tømrer eller
murer, eller hvad det nu kan være, gider jeg ikke alligevel. Det giver
da ingen mening.
Da vi ændrede loven, sagde fru Karen Hækkerup, at det her var
meget bedre for integrationen. Det var argumentet for at ændre loven. Ja, det var godt sagt af fru Karen Hækkerup. Det var meget bedre for integrationen. Desværre går vi den forkerte vej med det her
lovforslag, og det er oven i købet på et tidspunkt, hvor lige præcis
integrationsopgaven måske er vigtigere end nogen sinde før.
Et fjerde punkt, jeg gerne vil fremhæve, er børnefamiliers mulighed for at flytte ud af centrene. Tilbage i valgkampen i 2007 lovede
hr. Anders Fogh Rasmussen at gøre noget ved det faktum, at der var
børn, som tilbragte hele deres barndom på asylcentre. Hr. Anders
Fogh Rasmussen gjorde faktisk noget ved det. Man ændrede reglerne og sørgede for, at det ikke blev en normal tilstand, for efter en
periode kunne børnefamilierne få lov til at flytte ud. Den forbedring
ruller man nu tilbage. Jeg synes, det er trist.
Til gengæld er der heldigvis også et andet Danmark (Formanden
(Pia Kjærsgaard): Tak!), som bl.a. består af venligboere og alle mulige andre, der engagerer sig i et Danmark, (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak, så er tiden langt overskredet), som tager godt imod
flygtninge. Det er jeg glad for.

ren har været med til at stemme for voldsomme nedskæringer på
FN's udviklingsprogrammer i nærområderne.
Så er der en helt andet diskussion, som handler om integration i
Danmark. Det skal vi også satse på. Det gør man ikke med det her.";Kl. 13:59
71391;Time;;Kl. 14:07
71419;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71470;Time;;Kl. 14:07
71498;name_party;":
Jeg har taget teflon på, så al det polemiske vil jeg lade prelle fuldstændig af, og jeg vil fortsætte med at bede om et egentligt svar på
det spørgsmål, jeg stillede. Enhedslisten vil gerne have internationale kvotefordelingsløsninger. Det forstår jeg er svaret. I FN vil jeg
slet ikke turde gætte på hvor lang tid det tager. I EU har det nok et
længere perspektiv – år, måske årtier, om nogen sinde.
Hvad, hvis vi ikke får de løsninger, Enhedslisten helst vil have
andre lande laver sammen med os? Altså, hvis der slet ikke findes et
nationalt svar, skal vi så bare vente i årevis og se på, at der kommer
100.000-200.000 mennesker til Danmark, uden at vi overhovedet
kan regulere det?";Simon Emil Ammitzbøll
72195;Time;;Kl. 14:07
72206;Time;;Kl. 14:05
72234;title_name;":
Tak. Så er tiden langt overskredet. Jeg vil henstille til, at vi prøver at
overholde tiden. Det er dårligt for os alle sammen, også for ordførerne, der sidder og venter, hvis tiden ikke bliver overholdt.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72502;Time;;Kl. 14:05
72530;name_party;":
Tak for en markant kritik af lovforslaget. Det var også det, jeg havde
forventet. Jeg synes dog, jeg savner lidt og længe har savnet lnogle
svar fra Enhedslisten. Enhedslisten er bedst til at stille spørgsmål.
Men hvad er svaret på spørgsmålet om at begrænse menneskestrømme til Europa? Stop borgerkrigen i Syrien – det kan vi hurtigt blive
enige om – og andre af den slags ting. Men hvordan får man styr på
det antal mennesker, der kommer til f.eks. Danmark? Jeg kan ikke
huske, at jeg nogensinde har hørt en løsning fra Enhedslisten. Er der
nogen?";Simon Emil Ammitzbøll
73091;Time;;Kl. 14:05
73119;title_name;":
Værsgo, så er det ordføreren.

13";Pia Kjærsgaard
73182;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
73205;Time;;Kl. 14:08
73235;name_party;":
Det er faktisk ikke ment som polemik, når jeg siger, at jeg er oprigtig ked af, at man har valgt f.eks. at skære ned på FN's udviklingsprogrammer i Syrien, Jordan og Libanon, for det er noget af det, der
er med til at stabilisere de nærområder, som der bliver talt utrolig
meget om, men gjort meget lidt for.
Jeg er helt enig med ordføreren i, at det er hamrende svært, og at
det i allerhøjeste grad er op ad bakke at få internationale løsninger
igennem, men jeg mener, det er det eneste realistiske, vel vidende, at
det virkelig er svært. Jeg mener, det er det eneste realistiske svar på
den her flygtningekrise, som verden står i. Det at konkurrere i et
strammerkapløb udligner hinanden, og flygtningene taber.";Johanne Schmidt-Nielsen
73959;Time;;Kl. 14:08
73987;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Bock, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74055;Time;;Kl. 14:08
74066;Time;;Kl. 14:05
74096;name_party;":
Så har Liberal Alliances ordfører ikke hørt efter. Det er jeg ked af at
høre. For det første er jeg helt enig med ordføreren i, at det er helt
uholdbart at forestille sig, at alle de mange mennesker, som er på
flugt, skulle til Europa. Det går jo ikke. Det er ikke en løsning på noget som helst. Derfor er det en opgave at sørge for at begrænse antallet af mennesker, som er på flugt.
Jeg tror jo ikke på, at der er en dansk løsning. Jeg tror heller ikke,
der er en svensk løsning eller en tysk løsning eller en græsk løsning
eller en jordansk løsning. Jeg tror kun, der er fælles løsninger. Det er
i Europa igennem en fordelingsnøgle. Det er igennem FN med en
fordeling der, altså med en markant satsning på udbygning af kvoteflygtningesystemet, sådan som vi så det med en tidligere venstrestatsminister i spidsen i slutningen 1970'erne og starten af 1980'erne,
da hundredtusinder af vietnamesiske flygtninge blev fordelt.
Så er der en opgave, som er fuldstændig afgørende, nemlig stabilisering af nærområderne. Jeg synes, det er så ærgerligt, at ordføre-";Johanne Schmidt-Nielsen
75171;name_party;":
Tak for det. Jeg tror sådan set, at stort set alle er enige om, at internationale løsninger er det, der kan håndtere det her problem, den her
udfordring, og at det i den ideelle verden ville være sådan, at alle
flygtninge blev hjulpet, og at de selv fik lov til at bestemme, hvortil
de gerne ville flygte. Det kan vi sådan set godt blive enige om. Men
indtil det sker, indtil vi internationalt får truffet nogle beslutninger,
hvad forestiller Enhedslisten sig så skal ske?";Mette Bock
75655;Time;;Kl. 14:09
75683;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
75706;Time;;Kl. 14:09
75736;name_party;":
Først: Jeg mener det, når jeg siger, at jeg ikke tror på, at der findes
en dansk løsning på det her. Det, som højrefløjen desværre sammen
med Socialdemokraterne har kastet sig ud i, er jo at sige: Vi starter et
strammerkapløb om, hvem der kan være strammest, sådan at flygtninge ikke kommer til Danmark. Beklager, jeg tror ikke på strategi-

14

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

en. Jeg tror, det er ligesom at tisse i bukserne. Det varmer i ganske
kort tid, og så udligner de her stramninger hinanden.
Så er der også den anden del, som hedder: Hvad kan vi leve med?
Jeg kan ikke politisk forsvare, at man siger til børn: Desværre, det
varer 3 år, før du kan set din far igen. Det synes jeg ikke er en ordentlig måde at agere på i en flygtningekrise. Det element hører
selvfølgelig også med.
Så er der noget, som jeg synes vi diskuterer meget lidt, og som
handler om, hvordan vi så rent faktisk får den integrationsopgave,
der er i Danmark, til at fungere. Det er svært. For søren, det er svært
at tage imod flygtninge. Jeg tror, man skyder sig selv i foden med
det her. Jeg tror, at man gør integrationsopgaven endnu sværere.";Johanne Schmidt-Nielsen
76878;Time;;Kl. 14:10
76906;title_name;":
Fru Mette Bock.";Pia Kjærsgaard
76933;Time;;Kl. 14:10
76950;name_party;":
Jeg prøver igen. Min partifælle stillede to spørgsmål. Jeg har foreløbig stillet et, og nu stiller jeg et mere. Indtil vi får etableret disse
internationale løsninger, hvad skal Danmark så gøre? Og forestiller
ordføreren sig, at Danmark i 2, 3, 4, 5 eller 6 år frem kan tage mellem 20.000 og 30.000 flygtninge, som så skal have familiesammenføring efterfølgende, og at vi kan få integrationen til at fungere?";Mette Bock
77370;Time;;Kl. 14:10
77381;Time;;Kl. 14:12
77411;name_party;":
Jeg tror absolut mest på den frivillige vej, og det er der flere årsager
til. Den primære er, at jeg meget nødig vil være den flygtning, som
sendes til et land, hvor både befolkningen og hele det politiske lag
har sagt: Nej, nej, vi vil ikke have dem. Jeg er meget bekymret for,
hvilke konsekvenser det vil få internt i landet og for de flygtninge,
der kommer til. Så jeg tror på, at de enkelte lande frivilligt skal tilslutte sig, ligesom vi ser det med FN's kvoteflygtningesystem i dag.
Til gengæld synes jeg, det ville være rigtig, rigtig fornuftigt at
forsøge at presse på ved hjælp af forskellige økonomiske incitamenter. Det parti, som vi samarbejder med i Sverige, har jo sagt: Prøv at
høre, Sverige betaler et meget stort kontingent til EU hvert eneste år.
Samtidig bidrager svenskerne – det ved vi alle sammen – med en,
synes jeg, urimelig stor indsats i forhold til at give flygtninge beskyttelse. Vores svenske kollegaer har sagt: Kan vi ikke fryse det her
kontingent til EU fast (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak!), indtil
flere bidrager?
Det synes jeg da var en klog vej at gå, altså at sige: Kan vi kompensere de lande (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak!), som tager ansvar økonomisk?";Johanne Schmidt-Nielsen
78618;Time;;Kl. 14:13
78646;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78670;Time;;Kl. 14:13
78698;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
78726;Time;;Kl. 14:10
78756;name_party;":
Det, at man ikke får det svar, som man selv synes er det rigtige svar,
er ikke det samme, som at man ikke får svar. Integrationsopgaven er
svær. Det siger sig selv. Så må hvert enkelt parti gøre op med sig
selv, hvilken politik man synes er mest realistisk. For jeg har ikke
hørt nogen sige: Bom, jeg har et quick fix på flygtningekrisen. Jeg
tror, at det, jeg her taler for, er det absolut mest realistiske, nemlig at
erkende, at den vej, der hedder, at vi forsøger at gå forrest i strammerkapløbet, ikke fører nogen steder hen. Stramningerne kommer til
at ophæve hinanden, fordi vi bare smitter alle de andre. Og det er
som sagt kombineret med, at jeg faktisk tror, at det her gør integrationsopgaven i Danmark sværere. Jeg tror, at det bliver sværere at integrere de mennesker, der kommer til at sidde ude i kommunerne, og
som ikke ved, om deres børn og koner er i sikkerhed.";Johanne Schmidt-Nielsen
79646;Time;;Kl. 14:11
79674;title_name;":
Tak. Hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79736;Time;;Kl. 14:11
79755;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge lidt ind til det her med de internationale
løsninger, for hvad forestiller Enhedslisten sig, hvis det skal være på
henholdsvis EU-niveau og FN-niveau, man laver sådan en fordeling? Skal det være bindende regler for de lande, der deltager, eller
skal det være et frivilligt samarbejde, hvor alle, der har lyst, kan tage
nogle, og dem, der ikke har lyst, så kan lade være at tage nogen?";Dan Jørgensen
80177;Time;;Kl. 14:12
80205;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
80237;name_party;":
Så det, man må forstå, er, at vi altså skal vente på, at alle lande i verden går med til frivillige ordninger, og at den eneste måde, hvorpå
man kan presse på, er ved at true med at lade være med at indbetale
sine kontingenter til de fællesskaber, man er en del af. Hvad er så
sanktionsmulighederne i forhold til FN-løsningerne? Er det så, at
man lader være med at betale til de FN-organisationer, man betaler
til nu?";Dan Jørgensen
80666;Time;;Kl. 14:13
80694;title_name;":
Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
80727;Time;;Kl. 14:13
80757;name_party;":
For det første: Nej, hvorfor skulle man dog vente, til alle lande i verden havde tilsluttet sig en eller en form for fordeling? Det ville da
være dumt. Selvfølgelig kan de lande, der vil, samarbejde.
For det andet: Jeg ved godt, at hr. Dan Jørgensen, som ellers er
meget begejstret for i EU-samarbejdet, forsøger at få det til at fremstå, som om den der tanke om, at lande kan samarbejde, er fuldstændig sådan på månen-urealistisk. Jeg tror faktisk, at det eneste realistiske svar, hr. Dan Jørgensen, på den internationale flygtningekrise,
verden står i, er, at vi samarbejder. Og jeg må sige, at jeg bliver meget bekymret, når lande som Danmark og statsministeren i Danmark
fortæller verdenspressen (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak!), at
man overvejer at ændre (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak!) og forringe flygtningekonventionen. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak.
Tak til ordføreren!) Tænk, hvis Jordan eller Libanon (Formanden
(Pia Kjærsgaard): Tak til ordføreren! Taletiden er overskredet!) gjorde det samme.";Johanne Schmidt-Nielsen
81782;Time;;Kl. 14:14
81810;title_name;":
Jeg bliver altså nødt til at sige det meget, meget skarpt nu: Det går
simpelt hen ikke! Der sidder mange ordførere, som gerne vil til. Det

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

trækker bare hele seancen ud, og det er der ingen grund til. Vi skal
overholde forretningsordenen.
Værsgo til hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
82146;Time;;Kl. 14:15
82167;name_party;":
Tak. Ordføreren var i sin tale meget inde på konceptet retfærdighed.
Det er jo sådan, at de flygtninge, som når til den danske grænse, er
de flygtninge, som har solgt deres hus i f.eks. Syrien. Det kan man jo
dvæle lidt ved. Altså, i Danmark kan man ikke sælge et hus på landet, men i Syrien kan man åbenbart sælge huse i krigszoner – det
ved jeg ikke hvordan man gør. Nok om det. De har så betalt en menneskesmugler mange tusinde kroner for at blive transporteret op
igennem et sikkert Europa for at nå til den danske grænse. Det er den
ene type flygtninge, vi har.
Den anden type flygtninge er dem, der sidder i nærområderne, og
som ikke kommer videre, fordi de ikke har midlerne til at betale en
menneskesmugler for at komme til Danmark. Kan ordføreren i sådan
et socialistisk retfærdighedsperspektiv forklare, hvorfor vi skal bruge
så mange midler på at hjælpe de bedst stillede på bekostning af dem,
der har det allerværst?";Jeppe Jakobsen
83107;Time;;Kl. 14:15
83135;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

15

Lad os gå ind på hr. Jeppe Jakobsens tanke: lad os lade, som om
flygtningepolitik er simpel matematik: lad os lade, som om flygtninge bare er sådan nogle brikker, som man kan rykke rundt med på et
bræt. Ja, hvis verden var så simpel, ville det være klogest at bruge
alle pengene i nærområderne. Så simpel er verden ikke, dels fordi
nærområderne er ved at knække sammen under antallet af flygtninge, dels fordi der er nogle, der kommer til f.eks. Danmark. Hvad vil
hr. Jeppe Jakobsen gøre af dem? Altså, mig bekendt kan man ikke
lande med fly i Syrien og sende dem i armene på Islamisk Stat. Jeg
går heller ikke ud fra (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak! Den røde
lampe lyser!), at det er Dansk Folkepartis forslag.";Pia Kjærsgaard
83891;Time;;Kl. 14:18
83919;title_name;":
Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83973;Time;;Kl. 14:18
83991;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har allerede spurgt, men har ikke fået
noget svar. Fru Mette Bock har spurgt med samme resultat. Så bliver
jeg jo nødt til at spørge:
Indtil der kommer den her løsning fra FN og fra EU, som jeg ikke har hørt nogen udtale sig imod, hvilken politik skal Danmark så
føre?";Henrik Dahl
84297;Time;;Kl. 14:18
84308;Time;;Kl. 14:15
84338;name_party;":
Jeg er så glad for, at hr. Jeppe Jakobsen stiller mig lige præcis det
spørgsmål, for jeg hører igen og igen Dansk Folkeparti sige: Nej,
hvor er det bare uretfærdigt, at de flygtninge, som kommer her til
Danmark, er dem, der f.eks. har haft et hus, de har kunnet sælge, eller et eller andet, der har gjort dem i stand til at flygte til Danmark.
Til det vil jeg gerne svare to ting. For det første: Hvorfor søren er
det, at vi forringer alle de muligheder, der er, for at kompensere for
de helt åbenlyse uretfærdigheder, som asylsystemet ganske rigtigt
indeholder, f.eks. muligheden for familiesammenføring? Muligheden for familiesammenføring er et forsøg på at kompensere for lige
præcis de uretfærdigheder, som hr. Jeppe Jakobsen her taler om.
For det andet: Hvordan kan man på den ene side tale, som hr.
Jeppe Jakobsen her gør, og på den anden side være varme tilhængere
af markante nedskæringer på udviklingsbistanden? Jeg tror, det er
det, man kalder hykleri.";Johanne Schmidt-Nielsen
85312;Time;;Kl. 14:17
85340;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
85379;Time;;Kl. 14:17
85400;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at det er ordføreren, der står på talerstolen, og
mig, der er spørger i den her sammenhæng. Så vil ordføreren ikke
svare på, hvorfor det er retfærdigt at hjælpe dem, der har det allerbedst, i stedet for at hjælpe dem, der har det allerværst.
Så skal jeg i øvrigt informere ordføreren om, at vi har afsat flere
penge til hjælp i nærområderne til de her flygtninge og ikke færre,
som man prøver at påstå fra Enhedslistens side.";Jeppe Jakobsen
85859;Time;;Kl. 14:17
85887;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
85910;Time;;Kl. 14:18
85940;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Henrik Dahl ikke har hørt nogen tale imod, at
man skulle samarbejde internationalt. Mig bekendt har den danske
regering, som Liberal Alliance støtter, f.eks. sagt nej, man ønsker ikke at være en del af en fordelingsnøgle. Det er da i allerhøjeste grad
at være imod det internationale samarbejde.
Jeg synes, vi skal gå ad i hvert fald to veje. Den ene er at lægge
massivt pres på at arbejde for internationale løsninger, samarbejde.
Det gør vi ikke på nuværende tidspunkt: vi gør det modsatte.
Den anden vej er at arbejde for, at integrationen i Danmark faktisk kommer til at fungere. Det er der en masse mennesker der gør.
Det er mennesker, som engagerer sig hos venligboerne, hos flygtningehjælpen, hos Røde Kors og alle mulige andre, som laver fodboldturneringer, lektiehjælp, og hvad ved jeg. De tager virkelig ansvar
for integrationen, og tak for det. Det tror jeg gør en afgørende forskel. Men når man f.eks. placerer flygtninge i Danmark på så lav en
ydelse, at det bliver rigtig svært at få betalt husleje, så tror jeg, at
man skyder sig selv i foden, hvis man vil have integrationen til at
fungere. Så bliver det endnu sværere at få det her til at fungere.";Johanne Schmidt-Nielsen
87139;Time;;Kl. 14:19
87167;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Pia Kjærsgaard
87195;Time;;Kl. 14:19
87213;name_party;":
Jeg hørte ikke noget svar. Altså, hvilken politik skal Danmark føre
på området for flygtninge, der kommer til Danmark, hvis alt skal afhænge af nogle løsninger fra FN og EU engang ude i fremtiden?";Henrik Dahl
87421;Time;;Kl. 14:20
87449;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
87477;Time;;Kl. 14:17
87507;name_party;":
Man har f.eks. skåret ned på FN's udviklingsprogrammer i Syrien og
i nærområderne. Det synes jeg er stærkt bekymrende.";Johanne Schmidt-Nielsen
87655;title_name;":
Ordføreren.

16

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Pia Kjærsgaard
87720;Time;;Kl. 14:20
87750;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Simon Emil Ammitzbøll havde iført sig en form
for polemikteflonskjold. Jeg vil overtage det, og så vil jeg i stedet
fortælle Liberal Alliances folketingsmedlem her, hvad jeg synes er
det rigtige at gøre for at få integrationen til at fungere i Danmark.
Jeg tror, det er klogt at sørge for, at mennesker faktisk har adgang
til det danske samfund. Jeg tror ikke, vi giver mennesker adgang til
det danske samfund ved at isolere dem i fattigdom. Det bliver konsekvensen af den lovgivning, som indføres netop nu. Jeg tror, det er
rigtig dumt, hvis man vil god integration, at adskille familier. For så
tror jeg, det eneste, de har inde i hovedet, er: Er mine børn i sikkerhed, er min kone i sikkerhed, er min mand i sikkerhed? Der er ingen
lette svar. Det er der ikke. Jeg ved godt, det er sådan nogle, Liberal
Alliance ønsker.";Johanne Schmidt-Nielsen
88607;Time;;Kl. 14:20
88635;title_name;":
Tak. Så er det fru May-Britt Kattrup, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88710;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Så prøver jeg også at stille spørgsmålet. Nu fik Henrik Dahl heller
ikke svar på spørgsmålet. Ordføreren siger, hvad man ikke skal gøre.
Men hvad ønsker ordføreren at Danmark skal gøre, indtil de internationale løsninger kommer?";Kl. 14:20
88974;Time;;Kl. 14:21
89002;title_name;":
Værsgo, så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
89043;Time;;Kl. 14:21
89073;name_party;":
For det første skal Danmark arbejde for de internationale løsninger,
f.eks. i EU. Man skal arbejde for, at vi faktisk løfter opgaven solidarisk. Det er uholdbart, at et land som Sverige står med så stor en opgave, som Sverige står med netop nu. Altså, kom nu ind i kampen,
regering. Det er så åbenlyst, at det er den eneste realistiske vej at gå.
For det andet skal Danmark arbejde aktivt for en massiv indsats i
de nærområder, som der tales utrolig meget om, men som der gøres
utrolig lidt for. Lige nu oplever vi, at flygtninge flygter videre fra
lejre i f.eks. Jordan og Libanon, fordi der ikke er finansiering til
mad, til medicin, til tæpper, til vand, til alt det, der skal til for at kunne opretholde livet. Folk flygter videre. Hvis man ønsker at begrænse antallet af flygtninge i Danmark, så skal man arbejde for at stabilisere nærområderne. Det gør man ikke på nuværende tidspunkt.";Johanne Schmidt-Nielsen
89976;Time;;Kl. 14:22
90004;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere. Så går vi videre til næste ordfører, som er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90160;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
90199;name_party;":
Så står vi har igen, for tredje gang, og diskuterer L 87, som jo har
været meget omdiskuteret, og måske med god grund. Vi står i den
situation, at der er flygtningekrise i verden. Vi står i den situation, at
der er migrationskrise i Europa. I Liberal Alliance er vi meget optaget af, hvordan man kan gøre noget i forhold til Syrien, men det er
selvfølgelig svært at træffe en beslutning i dette parlament med 179
højt begavede mennesker, der kunne sørge for, at borgerkrigen i Syrien slutter. Sandheden er jo, at vi venter. Vi venter på USA, vi venter på Storbritannien, vi venter på Frankrig, ja, måske venter vi sågar

på Rusland, selv om vi ikke bryder os om tanken. Vi venter på, at
større lande tager ansvar for at gøre noget for at stoppe borgerkrigen
i Syrien.
Indtil da er det vores ønske, at man hjælper massivt mere i nærområderne, for der er folk i belejrede byer i Syrien, der sulter: der er
folk i nabolandene i flygtningelejre, der ikke får store nok madrationer: der er syriske børn, der går igennem en barndom uden at få skolegang, mens de vokser op i nabolandene. Det kan vi gøre selv. Det
er lidt godt, men kun lidt bedre. Det er ikke det, der får den syriske
borgerkrig til at slutte.
Så er jeg også nødt til med tilladelse fra formanden på halvt engelsk at sige, at det her er breaking news – men jeg tror, at breaking
news efterhånden er blevet fordansket. Så vil jeg i hvert fald breake
den nyhed til dele af Folketinget, at selv hvis borgerkrigen i Syrien
stoppede i eftermiddag, så ville der stadig være en europæisk migrationskrise. Der ville stadig være et stort pres fra mennesker, der ønsker at bo i Europa og herunder Danmark. Det kan man jo ikke fortænke de mennesker i.
Nogle kommer af helt legitime flygtningemæssige grunde. Andre, mange, kommer, fordi de ønsker at bo i et land, hvor de kan få
en bedre levestandard, hvor de kan få bedre fremtidsmuligheder for
deres børn. Jeg kan godt forstå, at de tænker sådan. Men vi kan bare
ikke honorere så mange menneskers ønske om at komme til Danmark uden på forhånd at have sikret sig et arbejde eller en uddannelsesplads. Arbejde eller uddannelse må være forudsætningen for at få
opholdstilladelse, hvis det, man ønsker, er at forbedre sin livssituation.
Antallet betyder noget. Det hører vi igen og igen. Fra parti efter
parti, fra politiker efter politiker. Men hvordan får vi overhovedet set
på det med antallet, hvis vi ikke er parate til at tænke anderledes, til
at tænke nyt? I Liberal Alliance har vi arbejdet med tanken om, at
man i et par år ikke skulle kunne søge asyl i selve Danmark, men i
stedet for skulle Danmark på forhånd kunne bestemme, hvor mange
kvoteflygtninge vi tager om året. Vi har foreslået 4.000, så det danske samfund kan følge med, hvad angår integration, uddannelse, arbejde, deltagelse.
Vi er kommet med et forslag, som traditionen tro er blevet hældt
ned ad brættet af stort set samtlige partier i Folketinget. Det skete
også for 1½ år siden, da vi foreslog, at man skulle hjælpe folk i lejre
i nærområderne i stedet for i lejre i Danmark. Dengang fik vi at vide
af den daværende statsminister, Helle Thorning-Schmidt, at det ikke
kunne lade sig gøre. I dag udtales præcis det samme af Socialdemokraternes gruppeformand, hr. Henrik Sass Larsen. Dengang fik vi at
vide af den konservative partiformand, hr. Søren Pape Poulsen, at
det ville de søreme ikke være med til. Nu har jeg set selv samme hr.
Søren Pape Poulsen sige, at det er en rigtig god idé.";Simon Emil Ammitzbøll
93672;Time;"Da Dansk Folkeparti i lighed med Liberal Alliance havde synspunktet allerede dengang, er der faktisk nu et flertal i Folketinget,
der synes, det er en god idé. Sådan noget med folketingsflertal påvirker øjensynlig også eksperter og deres tolkning af konventioner og
regler. For vi har jo set nu i flere medier, at Thomas GammeltoftHansen har været ude at sige, at man måske godt kan mere allerede
inden for konventionerne. Vi har endda set Eva Smith sige, at man
kan en del inden for konventionerne. Jeg havde aldrig troet, jeg skulle opleve denne dag. Men det kom jeg til. Det vil sige, at debatten
rykker, også selv om forslagene bliver hældt ned ad brættet i første
runde.
Vi synes, det er vigtigt, at man hjælper. Vi synes, det er vigtigt, at
man påtager sig sit humanitære ansvar. Og vi synes, det er vigtigt, at
man påtager sig ansvaret for det samfundsfællesskab, der har valgt
en ind i Folketinget, og for, at der ikke bliver så uoverskuelige integrationsopgaver, at de ikke kan løses. Som fru Mette Bock sagde lige før i et spørgsmål til fru Johanne Schmidt-Nielsen: Hvad gør vi

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

egentlig, hvis der kommer 20.000-25.000 asylansøgere om året i år,
året efter, året efter, året efter og året efter, indtil der er kommet de
internationale løsninger, som vi jo alle sammen mener er det langsigtede svar?
Vi mener da også, at en international løsning er det langsigtede
svar. Vi mener også, at en europæisk løsning er det langsigtede svar.
Vi er endda lige kommet med et oplæg, hvor vi ønsker, at der skal
være stærkere ydre grænser i Europa. Vi har sågar skrevet, at vi er
parate til både at se på økonomien i det og måske som en overraskelse for nogen også se på, om det kræver, at der skal gives kompetence
og suverænitet til Den Europæiske Union, hvis det er nødvendigt for
at løse denne opgave. Så ja, vi tror også på internationale og europæiske løsninger. Det, der bare bekymrer os, er, om de løsninger kommer hurtigt nok. Og hvad gør man så, indtil de europæiske løsninger
kommer?
Det konkrete lovforslag er jo i virkeligheden et eksempel på, at vi
lidt desperat prøver at se på, om vi alligevel kan regulere antallet.
Det anerkender jeg er desperat at gøre. Jeg anerkender, at det slet ikke får så stor en effekt, som man kunne håbe, og jeg anerkender, at
både dette og den tidligere udlændingepakke, hvor vi også var med
til at tage ansvar, indeholder elementer, der har tåbelighedens karakter.
Det var ikke et ønske fra Liberal Alliance, at man skulle kunne
tage smykker fra folk. Det sagde vi før forhandlingerne, det sagde vi
under forhandlingerne, og det har vi også sagt under behandlingen
her i Folketingssalen. Det var ikke et ønske fra os. Men skulle vi ind
og påvirke den samlede pakke, så måtte man give og tage. Vi anbefalede stærkt regeringen og de øvrige partier at tage det element ud,
allerede inden vi var til første behandling. Så fik vi modereret det
lidt. Det er vi glade for, men det var ikke smart at tage det med.
Men på en eller anden måde presser situationen jo os til at tage
initiativer, vi ikke ville tage under normale omstændigheder. Nogle
gange kan det være svært at se sig selv i øjnene, når det handler om
yderkanten af forslagene, fordi de har så grotesk en karakter. Men
det er det eneste, vi kan gøre for at regulere på antallet, hvis ikke vi
er parate til at diskutere, om vi selv bestemmer, hvem vi tager.
Derfor stemmer Liberal Alliance for dette forslag, og vi er også
parate til at gå i dialog med regeringen og andre, hvis der er ønske
om at tage yderligere initiativer. For det tror jeg desværre bliver konsekvensen, hvis Folketingets flertal fortsat afviser at hjælpe mere i
nærområderne og tage færre i Danmark.";Kl. 14:27
97390;Time;;Kl. 14:32
97423;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Stine Brix
97515;Time;;Kl. 14:32
97545;name_party;":
Jeg vil gerne i dialog om, hvordan vi forsøger at skabe så god integration som overhovedet muligt i Danmark, og noget af det, som jeg
tror er vigtigt, er, at de unge mennesker, som enten kommer til Danmark eller fødes her i Danmark af forældre, som har været på flugt,
uddanner sig. Jeg synes virkelig, al erfaring viser, at det er fornuftigt, at unge mennesker tager en uddannelse. Derfor synes jeg også,
det er så ærgerligt, at det her lovforslag fjerner muligheden for, at
uddannelse giver point, når man sparer sammen, om jeg så må sige,
til en permanent opholdstilladelse. Hvad er Liberal Alliances holdning til den ændring?
Jeg spørger, fordi Socialdemokraterne sagde, at det var de faktisk
imod, men at de alligevel havde besluttet at stemme for. Hvis det
forholder sig på samme måde med Liberal Alliance, altså hvis Liberal Alliance også synes, det er ret dumt at spænde ben for unges uddannelsesmuligheder, så er der jo faktisk flertal imod regeringen på
det her punkt, og så kunne vi starte en dialog.

17";Johanne Schmidt-Nielsen
98573;Time;;Kl. 14:33
98606;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
98629;Time;;Kl. 14:33
98657;name_party;":
Jeg vil gerne i dialog, også med fru Johanne Schmidt-Nielsen, og jeg
lytter til, hvad der bliver sagt. Men jeg mener ikke, vi spænder ben
for unges uddannelse ved at gøre det her. Jeg mener faktisk, det er
flot, at det danske samfund tilbyder uddannelse også til folk, som har
et ikkepermanent opholdsgrundlag. Og jeg mener, det er vigtigt, at
vi gør noget i forhold til integrationsdelen. Det gør vi jo bl.a. ved at
tilbyde folk uddannelse. Det gør vi bl.a. ved at få folk ind på arbejdsmarkedet.
Det er derfor, vi er så ærgerlige over, at finansministeren allerede
har sagt, at det her med indslusningsløn synes han ikke skal være en
del af trepartsforhandlingerne. Det havde da været glimrende, hvis vi
havde lavet en let vej for nye flygtninge til at komme ind på det danske arbejdsmarked, fordi netop uddannelse, som Enhedslistens ordfører tager op, og job, som jeg nu tager op, er to af de mest væsentlige ting, hvis vi skal have integration.
Men vi kommer ikke til at lave en ny aftale – ja, det kan vi jo
heller ikke, vi skal stemme om det om lidt – så vi står ved den aftale,
der nu er indgået eller ikke er indgået, hvad det nu blev til. Vi har i
hvert fald en forståelse med regeringen om det her lovforslag, og det
står vi ved.";Simon Emil Ammitzbøll
99908;Time;;Kl. 14:34
99941;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Stine Brix
99981;Time;;Kl. 14:34
100011;name_party;":
Jeg er også rigtig glad for at leve i et samfund, hvor man har adgang
til uddannelse. Tænk, at vi er så heldige, at vi er født i et samfund,
hvor vi kan få en uddannelse. Jeg synes jo, at den ret skal gælde lige
så meget for børn og unge, hvis forældre kom til Danmark for mange år siden som f.eks. flygtninge. Altså, vi taler om børn, hvoraf
mange er født her i Danmark, og de får nu den besked: Prøv at høre,
min ven, hvis du gerne vil have en permanent opholdstilladelse, får
du altså ikke point på at uddanne dig. Du får point på ufaglært arbejde.
Tror hr. Simon Emil Ammitzbøll og Liberal Alliance, at det vil
være godt for integrationen eller dårligt for integrationen at sende
det budskab til unge mennesker, hvoraf mange af dem kan være født
i Danmark?";Johanne Schmidt-Nielsen
100783;Time;;Kl. 14:35
100816;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
100839;Time;;Kl. 14:35
100867;name_party;":
Jeg tror, at dem, som – for at bruge de eksempler, fru Johanne
Schmidt-Nielsen talte om tidligere – f.eks. gerne vil læse til pædagog, allerede er så integrerede, at de kommer til at tage den pædagoguddannelse, lige meget om vi vedtager det her lovforslag om et
stykke tid eller ej. Til gengæld tror jeg, det er godt at sende et kraftigt signal til nogle af dem, der måske ellers shopper lidt i uddannelserne, om, at det faktisk er bedre at tage et arbejde og komme i gang
med det, hvis det er det, man er i stand til. Og vi synes, at selvforsørgelse er udgangspunktet for at få permanent opholdstilladelse.

18

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Simon Emil Ammitzbøll
101528;Time;;Kl. 14:38
101539;Time;;Kl. 14:36
101572;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Stine Brix
101648;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
101671;Time;;Kl. 14:36
101682;Time;;Kl. 14:38
101703;name_party;":
Jeg vil spørge lidt ind til den plan, som Liberal Alliance lancerede
forleden dag. Altså, jeg synes jo, det er spændende, og princippet om
ligesom at sige, at vi skal hjælpe flere for de samme penge i nærområderne, og alt det der tror jeg sådan set at alle kan være enige om.
Men jeg synes også, at planen virker uigennemtænkt. Jeg synes simpelt hen ikke, det virker, som om man har tænkt konsekvenserne til
ende. Jeg synes, det virker som sådan et pressestunt. Man fik også en
forside på Berlingske, og tillykke med det.
Men jeg har to spørgsmål, som jeg vil tage et ad gangen. Det første spørgsmål går på følgende: Lad os nu sige, at Liberal Alliance fik
gennemført det her og fik overbevist os andre herinde om, at det var
en god idé, at Danmark trådte ud af flygtningekonventionen, i hvert
fald i 2 år. Dagen efter lander der en kvinde med sine børn i Kastrup
Lufthavn, eller hun ankommer et andet sted. Hun er lige flygtet fra
sexslaveri i Islamisk Stat, hvor hun har været fanget det sidste halve
år, og er derfor dødstruet i sit hjemland eller kan ende der igen.
Hvad gør Danmark så med den her person?";Pelle Dragsted
102842;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, er Libanon ikke medlem af flygtningekonventionen, men det er så en anden side af sagen. Og i øvrigt tak for
den karakter, der blev givet til at starte med.
Når det så er sagt, vil jeg bare sige, at der er et transportøransvar
for fly uden for Schengen. Sådan er det allerede i dag, og det er godt.
Det vil sige, at dem, der kommer, kommer ved den tyske grænse eller fra et Schengenland, og hvis der er problemer og grænserne holder op med at fungere, må vi jo indføre transportøransvar internt i
Schengen. Andet er der jo ikke at gøre. Der er i øvrigt blevet givet
redskaber til, at regeringen kan gøre det, hvis det bliver nødvendigt.
Men jeg tror, at hvis man vedtager det, vi har foreslået, så vil der
slet ikke komme særlig mange, for så vil de tage til en masse af Enhedslistens foregangslande i stedet for.";Simon Emil Ammitzbøll
103694;Time;;Kl. 14:37
103705;Time;;Kl. 14:39
103738;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Og så er det ordføreren for Alternativet, fru Josephine Fock.";Stine Brix
103847;Time;;Kl. 14:39
103880;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
103903;Time;;Kl. 14:37
103931;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt nu, hvor den politiske ordfører for Enhedslisten ellers inviterede til dialog, at vi så ender i polemik. For
der er jo ikke nogen, der kommer fra Islamisk Stat med direkte fly til
Danmark. Det er der ikke. Det kan ikke lade sig gøre at komme med
en direkte rute fra Islamisk Stat til Danmark, og derfor kommer der
ikke nogen direkte fra Islamisk Stat til Danmark, for de kommer
over noget, og hvis man er kommet over noget, som er et sikkert
land – og det vil der oftest være tale om, når man kommer til Danmark: de fleste har været i et sikkert land, før de kommer hertil – må
man blive i dette sikre land.";Simon Emil Ammitzbøll
104578;Time;;Kl. 14:38
104611;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Stine Brix
104642;Time;;Kl. 14:38
104663;name_party;":
Jeg synes, det var godt forsøgt, men det, jeg forstår at ordføreren siger, er, at personen så skal tilbage til dette sikre land. Det forudsætter, at dette sikre land vil tage imod den pågældende person, og ordføreren ved jo udmærket godt, at problemet er, at de lande, som typisk er nabolande, ikke ønsker at tage imod flere flygtninge, for det
har de allerede gjort. Så kan vi ikke bare få en ærlig snak om det
her? Det er ikke, fordi jeg vil skyde jeres forslag ned, men jeg synes
bare, man skal være ærlig om det her. Det er ikke muligt at sende
sådan en person tilbage til nabolandene.
Så til det sidste spørgsmål. Lad os nu sige, at nabolandene faktisk
blev inspireret af Liberal Alliances forslag og syntes, det var rigtig
god idé, og også ville træde ud af flygtningekonventionen. Lad os sige, at Libanon sagde: Ud med jer – vi vil ikke længere være en del af
flygtningekonventionen. Ville det ifølge ordføreren få flere eller færre flygtninge til Europa og til Danmark?

(Ordfører)";Pelle Dragsted
105675;name_party;":
Tak for det. Meget er allerede sagt, både her fra talerstolen og i medierne, om det lovforslag, vi nu behandler. Det er derfor min formodning og forhåbning, at der på nuværende tidspunkt ikke hersker
tvivl om Alternativets grundlæggende holdning til både lovforslagets
indhold og de antagelser, som lovforslaget beror på, samt de tiltænkte effekter af lovforslaget. Og det er jo, at Alternativet ikke bakker
op om det her lovforslag.
Når jeg så alligevel tager ordet i dag ved tredjebehandlingen, er
det, fordi jeg ønsker at markere den helt ekstraordinære karakter,
som jeg på linje med flere hundrede siders høringssvar, som vi har
modtaget til lovforslaget, vurderer at det her lovforslag har. L 87
medfører vidtrækkende konsekvenser for de mennesker, som stramningerne helt konkret rammer, men også for Danmark som nation –
udadtil, men også indadtil.
Med det her lovforslag lader regeringen forstå, at de vurderer, at
den danske sammenhængskraft er truet som konsekvens af den nuværende tilstrømning af flygtninge til landet. Og derfor er det nødvendigt at skabe love, som gør Danmark mindre attraktivt som flugtdestination. Det er altså nødvendigt for Danmarks sammenhængskraft at vedtage L 87. Her må jeg så konstatere at regeringen og Alternativet ikke deler samme forståelse af, hvad der skaber sammenhængskraft i vores samfund. I Alternativet forstår vi ikke sammenhængskraft som en knap ressource, som vi skal beskærme, noget,
som vi skal holde andre mennesker væk fra for at sikre. Tværtimod
er sammenhængskraft for os noget, der skabes hver eneste dag mellem mennesker, der vil hinanden på tværs af ligheder og forskelligheder.
Der er i dag rigtig mange mennesker, der yder et kæmpe bidrag
for at skabe dette møde, også med vores flygtninge. Det er dem, vi
skal bakke op om med vores lovgivning, og det er den udvikling, vi
skal understøtte. Hvis vi står med et stærkere og mere sammenhængende samfund om 5, 10 eller 15 år, er det i vores optik på trods af
dette lovforslag og på grund af de mange mennesker i civilsamfundet og i erhvervslivet, som heldigvis yder en helt fantastisk indsats
for at byde nye mennesker velkommen.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

Så ja, vi skal styrke sammenhængskraften og værne om den, når
vi møder holdninger, der udfordrer den. Men det betyder altså også,
at vi selv er nødt til at udleve den og praktisere den hver eneste dag.
Det er ikke antallet af mennesker, der udfordrer sammenhængskraften, det er derimod måden, vi tænker og taler om hinanden på, der
gør det.
Med dette lovforslag er vi med til yderligere at yde et bidrag til
opsplittelse, marginalisering og stigmatisering af en gruppe mennesker i vores samfund. Vi isolerer flygtninge og udlændinge yderligere, og vi gør det socialt, økonomisk og retorisk. Vi stigmatiserer og
mistænkeliggør flygtninge, når vi møder dem med visitation og konfiskation af ejendele som den første velkomst. Vi isolerer mennesker
i lejre og i ensomhed ved ikke at lade dem genforenes med deres familier – familier, der i stedet efterlades i usikkerhed og utryghed i
krig eller i overfyldte og ikke fungerende lejre.
Vi er i en tid med brydninger, og hvor internationale kriser betyder, at vi må forholde os til en ny situation. Det medgiver jeg. Og det
gør vi også i Alternativet: vi medgiver fuldt ud, at det er en ny problemstilling. Men vi skal have modet til at vide, at vi godt kan skabe
en fremtid, hvor der er en plads til os alle, og hvor det, at der kommer nye til, ikke nødvendigvis betyder, at vores egen plads er truet.
Det er, når vi forveksler frygt med realisme, at vi risikerer at kompromittere os selv og det, vi står for.
Det er frygten, ikke mennesker på flugt, der i denne sammenhæng er den største trussel mod Danmarks sammenhængskraft. Den
frygt taler dette lovforslag desværre ind i. Vi legitimerer forringelserne for en gruppe mennesker, der i den grad trænger til tryghed og
imødekommenhed, ved at henvise til dem som en trussel for vores
samfund og vores sammenhængskraft. Det er ikke godt for de mennesker, der kommer hertil, det er ikke godt for integrationen – det er
ikke godt for sammenhængskraften. Og derfor støtter Alternativet
ikke forslaget.";Josephine Fock
109858;Time;;Kl. 14:44
109891;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Stine Brix
109966;Time;;Kl. 14:44
109989;name_party;":
Det kunne være interessant at finde ud af, hvad det er for en fantasiverden, som Alternativet lever i. Altså, der kommer rigtig mange
mennesker til Danmark, og der er kommet rigtig mange mennesker
til vores land fra kulturer, som er vidt forskellige fra dansk kultur.
Det har skabt ghettoer, det har skabt spændinger, det har skabt en
lang række integrationsproblemer. Og det eneste, man sådan set hører Alternativet sige, er, at det, der er på bordet, kan vi ikke bruge til
noget, og at det sender nogle uheldige signaler ud i den store verden.
Derfor føler man sig fristet til at spørge ordføreren:
Er der i Alternativets optik ingen grænser for, hvor mange mennesker vi kan modtage i Danmark, som kommer med nogle helt andre forudsætninger for at forstå, hvordan et vestligt samfund hænger
sammen?";Martin Henriksen
110801;Time;;Kl. 14:45
110834;title_name;":
Ordføreren.

er en af måderne, man kan begrænse antallet af dem, der kommer til
Danmark, på. Men vi skal tage ordentligt imod de nye borgere, der
kommer til Danmark, og det gør vi ikke i øjeblikket med det her lovforslag.";Stine Brix
111067;Time;;Kl. 14:45
111100;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Stine Brix
111133;Time;;Kl. 14:45
111156;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad jeg skal sige. Dansk Folkeparti synes
jo også, at man skal støtte i nærområderne. Det tror jeg der er ret
bred enighed om her i Folketingssalen. Men hvis man helt så bort fra
de redskaber, der ligger i lovgivningen, og de redskaber, som vi har
mulighed for at vedtage her i Folketingssalen, og kun øgede støtten i
nærområderne og ikke gjorde andet, så ville der stadig væk komme
folk hertil. For der er jo nogle – og det kan man sådan set ikke fortænke dem i – der vil tage chancen for at se, om de kan få et bedre
liv i Danmark eller andre steder i Europa.
Derfor synes jeg bare, at Alternativet skylder os at svare på, hvor
mange mennesker de mener man kan rumme i det danske samfund –
mennesker, som kommer fra kulturer, hvor der bare alt andet lige er
nogle helt andre forudsætninger for at forstå, hvordan et samfund
hænger sammen, for at forstå og respektere de værdier, vi har i Danmark. Der må da være en eller anden øvre grænse et eller andet sted.";Martin Henriksen
112156;Time;;Kl. 14:46
112189;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
112212;Time;;Kl. 14:46
112234;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at Dansk Folkeparti og Alternativet kommer fra
helt forskellige udgangspunkter. Det tror jeg ikke er nogen hemmelighed. Så når jeg siger, at vi gerne vil støtte i nærområderne, betyder det også, at vi tror, at man er nødt til at bruge flere penge. Vi er
simpelt hen helt generelt nødt til at bruge flere penge, også i nærområderne. Vi vil også gerne bruge flere penge her i Danmark. Hvis
man ser tilbage i historien, kan man se, at folk – flygtninge såvel
som indvandrere – der er kommet til Danmark, har været med til at
forbedre og skabe den velfærd, vi har i Danmark i dag. Det, vi gør
nu med det her lovforslag, er, at vi lukker os om os selv, og at vi
tror, at den her velfærd er noget, vi skal passe på.";Josephine Fock
112977;Time;;Kl. 14:47
113010;title_name;":
Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Stine Brix
113064;Time;;Kl. 14:47
113082;name_party;":
Tak for ordførertalen. Det var interessant at høre om de forpligtelser,
som Folketinget har over for en lang række grupper, som bor uden
for landets grænser. En ting synes jeg ikke vi hørte så meget om, og
det vil jeg så spørge om nu: Har vi som Folketing nogen forpligtelser
over for danske statsborgere?";Henrik Dahl
113399;Time;;Kl. 14:47
113410;Time;;Kl. 14:45
113432;name_party;":
Jeg synes, det er forkert at falde i den fælde at tale tal. Det, vi i langt
højere grad skal gøre her i Folketinget, er at diskutere, hvordan vi
tager imod de mennesker, der kommer. Vi har helt tilbage i september fremlagt en fempunktsplan for, hvordan vi skal håndtere flygtningesituationen, og det er bl.a., hvilket jeg ved DF også ønsker, ved
at yde et meget større og væsentligere bidrag til nærområderne. Det

19";Josephine Fock
113884;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
113907;Time;;Kl. 14:47
113929;name_party;":
Vi har en stor forpligtelse, både over for danske statsborgere og de
flygtninge og indvandrere, der kommer hertil. Vi skal begynde at tale hinanden op. Alle mennesker i det her samfund gør en forskel og

20

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

skal være med til at gøre en forskel, og det er det, vi i høj grad er
med til at rammesætte i det her Folketing. Det er os, der rammesætter, hvordan civilsamfundet og hvordan vores medborgere udeomkring i kommunerne kan være med til at behandle hinanden. Den
måde, vi rammesætter det på nu, er i min optik en fejlslagen måde at
gøre på.";Josephine Fock
114522;Time;"til, fordi de har behov for det, fordi de ikke kan blive i deres hjemlande. Det er det, det her lovforslag egner sig til.
I forhold til frygten tror jeg også, hr. Christian Langballe selv
ved, at frygt sjældent har rod i noget godt. Frygten evner ikke, at
man åbner op og ser, hvordan man kan løse problemstillingerne på
en anden måde. Vi har jo en række forslag til, hvordan man kan løse
problemstillingerne på en anden måde.";Kl. 14:48
114960;Time;;Kl. 14:50
114993;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Stine Brix
115021;Time;;Kl. 14:48
115054;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Stine Brix
115090;Time;;Kl. 14:50
115108;name_party;":
Det var et svar med et højt lixtal og en stor kompleksitet, så jeg prøver at spørge igen. Har vi ikke som danske politikere en forpligtelse
til at beskytte danske kvinder og danske bidragydere til velfærdsstaten gennem mange årtier, herunder den jødiske befolkning, som jo
også kan komme i problemer, hvilket man har set i rapporter mange
steder fra?";Henrik Dahl
115470;Time;;Kl. 14:48
115503;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
115526;Time;;Kl. 14:48
115548;name_party;":
Jeg forstår ikke helt spørgsmålet i den sammenhæng, det indgår i her
i debatten. Vi har et ganske udmærket politi, vi har en ganske udmærket retsstat, vi har et ganske udmærket dommersystem, som er
med til at passe på hele vores samfund, og det gælder jo alle borgere
i Danmark. Det gælder også flygtninge og indvandrere, der kommer
til Danmark. Alle bliver omfattet af det system.";Josephine Fock
115941;Time;;Kl. 14:48
115974;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Stine Brix
116078;name_party;":
Jeg kan godt tilstå, at jeg har den klare holdning, at mit ansvar som
dansk politiker siddende i det danske Folketing er at videregive dette
samfund til mine børn og børnebørn og de efterkommere, der kommer senere, på en ordentlig og forsvarlig måde. Så står ordføreren
deroppe og siger, at det er den frygt og bekymring, som mange danskere har, der skaber problemet, samtidig med at der ikke på noget
tidspunkt er kommet en eller anden tilkendegivelse af, at der er en
grænse. Jeg mener bestemt, at der er en grænse, men jeg mener også,
at det, ordføreren står og udtrykker, er sådan et program fra hippiekollektivet om, at der er plads til alle sammen, og det er der ikke.";Christian Langballe
116764;Time;;Kl. 14:51
116797;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
116820;Time;;Kl. 14:51
116842;name_party;":
Jeg har jo også den opfattelse, at jeg gerne vil give et godt samfund
videre til mine børn og børnebørn osv. Nu har jeg ikke selv nogen
børn, men det har mine søskende f.eks. Jeg vil også rigtig gerne give
et godt samfund videre. Et samfund, der taler ned til folk, afskrækker
folk osv., er ikke et godt samfund i min optik. Og der tror jeg at vi
har hver vores udgangspunkt i, hvor vi kommer fra.";Josephine Fock
117252;Time;;Kl. 14:49
117278;name_party;":
En som mig, der har fulgt debatten siden den ulyksalige flygtningelov i 1983, som jo ødelagde utrolig mange ting, har hørt det synspunkt, som ordføreren giver udtryk for, så mange gange før. Man
skulle næsten tro, at der ikke var sket noget siden 1983, da den her
debat startede, for der sagde man: Det er danskernes frygt, der føder
problemerne i det danske samfund.
Nu har vi så hr. Martin Henriksen, min partikollega, der spørger
ordføreren: Hvor går egentlig grænsen for Alternativet, i forhold til
hvor mange mennesker der kan komme til Danmark?
Når man ser på de ghettoområder og den elendige integrationsindsats, som simpelt hen ikke har fungeret, og den manglende integrerbarhed blandt nogle af de mennesker, der er kommet, så siger
man stadig væk, bl.a. i det her lovforslag, at det er frygten, der føder
alle problemerne. Det er da ikke sandheden overhovedet.";Christian Langballe
118159;Time;;Kl. 14:49
118192;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
118216;Time;;Kl. 14:51
118249;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti.";Stine Brix
118308;Time;;Kl. 14:51
118329;name_party;":
Tak for det. Mener ordføreren, at de flygtninge, som kommer til
Danmark, har en eller anden form for ansvar for at bidrage til et godt
samfund og bidrage til den her sammenhængskraft, som ordføreren
efterlyser?";Jeppe Jakobsen
118551;Time;;Kl. 14:52
118584;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
118607;Time;;Kl. 14:52
118629;name_party;":
Ja, selvfølgelig mener jeg det, og det skal vi så give dem mulighed
for. Og det gør vi ikke med det her lovforslag.";Josephine Fock
118756;Time;;Kl. 14:52
118767;Time;;Kl. 14:50
118789;name_party;":
Jeg har den opfattelse, at det her lovforslag ikke befordrer noget som
helst. Det befordrer det, kan man sige – og det kan man medgive regeringen, og det er grunden til, at de har fremsat det her lovforslag –
at det skræmmer folk i de lande, som kunne tænke sig at flygte her-";Josephine Fock
119100;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen.";Stine Brix
119131;Time;;Kl. 14:52
119152;name_party;":
Hvordan mener ordføreren det går med at bidrage til den her sammenhængskraft, når man kommer til Danmark, et trygt og sikkert

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

land, og kvitterer med at bryde landets love, med at brokke sig over,
at det samfund, som man aldrig har bidraget med en eneste krone til,
ikke giver en penge nok, ikke giver flygtninge en ordentlig luksusindkvartering, som man er blevet stillet i udsigt? Hvordan mener
ordføreren det går med at bidrage til den her sammenhængskraft, når
man fra dag et starter med at lange ud efter samfundet, fordi det ikke
er godt nok til en?";Jeppe Jakobsen
119756;Time;;Kl. 14:52
119789;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
119812;Time;;Kl. 14:53
119834;name_party;":
Altså, det der tror jeg er en voldsom generalisering. Jeg har ikke hørt
stribevis af flygtninge stille sig op og sige det. Noget af det, vi jo gerne vil, i forhold til at de får mulighed for at bidrage, er, at vi i virkeligheden fra dag et gerne vil have dem kompetenceafklaret, og så vil
vi gerne have dem matchet med landets virksomheder. Vi ved, at der
er mange virksomheder, der rigtig, rigtig gerne vil tage imod den her
arbejdskraft, og det vil sige, at de skal ud på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Det er jo også en intention, kan man så sige, som regeringen har. Vi tror bare, at det er nogle andre tiltag, der skal til.";Josephine Fock
120476;Time;;Kl. 14:53
120509;title_name;":
Så er det fru Mette Bock, Liberal Alliance. Værsgo.";Stine Brix
120572;Time;;Kl. 14:53
120589;name_party;":
Tak. Jeg deler fuldstændig ordførerens opfattelse af, at vi skal behandle de mennesker, som kommer til Danmark, ordentligt. Men kan
ordføreren ikke dele bekymringen for, at vi, hvis vi skal modtage
25.000-30.000 mennesker om året de næste mange år og de derefter
får familiesammenføring, dermed risikerer en splittelse i vores samfund, risikerer isolation, risikerer ekstremisme, risikerer modsætninger, som det kan være umådelig vanskeligt at håndtere?";Mette Bock
121054;Time;;Kl. 14:54
121065;Time;;Kl. 14:55
121082;name_party;":
Jeg er helt enig i, at Danmark har hentet kæmpestor inspiration fra
udlandet igennem århundreder, og det skal vi blive ved med at gøre.
Problemet med den her lede debat er, at den splitter familier, den
splitter samfund, den splitter partier, den splitter internationale samarbejder. Det bliver vi nødt til at se i øjnene, og hvis ikke vi påtager
os et ansvar for at have så meget kontrol over, hvor mange mennesker vi skal tage vare på at få integreret i vores samfund, så opgaven
har en rimelig chance for at lykkes, så er risikoen jo netop, at det her
glider os af hænde, og at vi kommer til at ødelægge det samfund,
som vi burde have en fælles interesse i at kunne bevare i mange år
fremover – også af hensyn til dem, som kommer til vores land.";Mette Bock
121842;Time;;Kl. 14:55
121875;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
121898;Time;;Kl. 14:56
121920;name_party;":
Så har jeg næsten lyst til at spørge retorisk tilbage til fru Mette";Josephine Fock
121996;title_name;"Mener fru Mette Bock så, at det her er måden at gøre det på,
hvor vi taler ned og ned, hvor vi hele tiden sætter spørgsmålstegn
ved, om det er rigtige flygtninge, der kommer, eller om de ikke bare
er immigranter osv.? Vi er i Alternativet helt uenige i, at det er måden at gøre det på.
Vi mener, at vi skal have en positiv tilgang. Vi mener, at de mennesker, der kommer til landet, skal ses som en ressource. Vi skal sørge for at integrere dem, vi skal have dem hurtigt ud på arbejdsmarkedet.
Det første, flygtninge møder, når de kommer til landet – og det er
jo det, der er indeholdt i det her lovforslag – er f.eks., at vi skal konfiskere deres værdigenstande. Vi tror ikke, det er den rigtige vej at
gå.";Bock
122712;Time;;Kl. 14:56
122745;title_name;":
Fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Stine Brix
122823;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
122847;Time;;Kl. 14:56
122857;Time;;Kl. 14:54
122879;name_party;":
Jeg tror, vi skal erkende, at vi står i en ny tid, og jeg tror også, at vi
som samfund i Danmark skal erkende, at vi bliver nødt til at bruge
nogle ressourcer på det her. Nu har der været snakket meget om
europæiske løsninger og globale løsninger, og det er vi jo helt enige
i. Men der er spørgsmålet bare, hvorfor vi ikke går forrest som land,
hvorfor vi ikke går forrest og tager initiativ til at få italesat de løsninger. Det har vi prøvet i Alternativet sammen med flere andre partier.
Vi vil f.eks. gerne have ankomstcentre på begge sider af Middelhavet. Derfor kan jeg ikke stå her og svare: Jamen vi skal sige ja eller
nej til et specifikt tal.
Jeg tror simpelt hen bare ikke, den måde, vi håndterer det på i
dag, er den korrekte. Vi må også erkende, at flygtninge og indvandrere igennem hele den forgangne tid har været med til at skabe det
samfund, som vi har i dag. Jeg tror, at nye flygtninge og indvandrere
kan være med til at skabe et endnu bedre fremtidigt samfund. Men
det betyder, at vi herinde som Folketing bliver nødt til også at give
civilsamfundet mulighed for at tage imod de her flygtninge på en
god måde.";Josephine Fock
124019;Time;;Kl. 14:55
124052;title_name;":
Fru Mette Bock.

21";Stine Brix
124092;name_party;":
Ordføreren er gentagne gange blevet spurgt, om der er en grænse
for, hvor mange flygtninge og migranter Danmark kan modtage, og
har ikke givet et svar på det spørgsmål, men taler om, at vi skal tale
situationen op, at vi skal italesætte det positivt. Kan ordføreren tale
de danske ressourcer op? Vil ordføreren bekræfte, at det koster at
modtage folk, at integrere folk?
Rockwool Fonden har sagt, at 16 mia. kr. er den meromkostning,
der er ved ikkevestlige indvandrere, der ville til Danmark i 2014.
Hvad er det for en metode, som Alternativet vil bruge? Hvad er det
for et ord, der kan tale det danske bruttonationalprodukt op? Hvad er
det for et ord, der kan få kulturforskelle til at forsvinde, så integrationen ikke er et problem? Må jeg godt få løsningen? Jeg vil godt have
trylleformularen. Er det »sesam, sesam, luk dig op«? Hvor er det ord
henne?";Marie Krarup
124959;Time;;Kl. 14:57
124992;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
125015;Time;;Kl. 14:57
125037;name_party;":
Jeg kan desværre ikke give spørgeren det der »sesam, sesam, luk dig
op«. Vi ved jo, at flygtninge og indvandrere kan blive en ressource.
Der er også lavet beregninger – nu nævner spørgeren det selv – på,

22

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

at voksne mennesker, der kommer til Danmark, faktisk kan blive en
gevinst for samfundet, set i forhold til at beregne det fra barnsben
med vuggestuepladser, daginstitutioner osv. osv. Det er den vej, jeg
synes vi skal gå. Jeg synes, vi skal sørge for at få integreret de nye
medborgere. Jeg synes, vi skal sørge for at få dem ud på arbejdspladserne. Dermed kommer de også til at betale skat, og dermed er de
med til at bidrage til vores fremtidige velfærdssamfund.";Josephine Fock
125759;Time;"trol, tror jeg desværre ikke kan afholde eventuelle terrorister fra at
komme til Danmark. Og der håber jeg selvfølgelig at PET osv. har
styr på det. Den stikprøvekontrol ved grænsen er ikke det, der vil afholde dem fra det.";Kl. 14:58
125994;Time;;Kl. 15:00
126027;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Stine Brix
126057;Time;;Kl. 15:00
126090;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Stine Brix
126119;Time;;Kl. 14:58
126138;name_party;":
Der er nok ikke nogen, der er uenig i, at vi skal have en god integration. Men spørgsmålet er jo, om vi kan integrere hele verden, om der
ikke er nødt til at være en grænse. Og spørgsmålet er, om man har
fundet en ny trylleformular, som skulle kunne gøre det muligt i
fremtiden, for indtil nu er det kun lykkes i et meget, meget begrænset omfang. Det er ikke kun i Danmark: det er også i de øvrige europæiske lande. Vi ser det samme: Det er omkostningsfuldt, og det er
svært at integrere ikkevestlige indvandrere og migranter. Spørgsmålet er derfor: Hvad er grænsen? Hvor mange kan vi modtage?";Marie Krarup
126753;name_party;":
Det ville så også være dejligt, hvis vi fik en permanent grænsekontrol.
Men så vil jeg godt spørge ordføreren om noget andet i forhold til
det velfærdssamfund, som vi har bygget op her i Danmark. Er ordføreren ikke enig i, at jo flere Danmark skal forsørge, jo flere udgifter
får Danmark også, og at det kommer til at ramme vores egne statsborgere, dvs. ældre, mennesker med handicap osv.? Det er jo det, vi
også har hørt fra forskellige borgmestre rundtomkring i kommunerne, altså at jo flere, der kommer, jo flere udgifter er der. Der er kun
én stor pengekasse, og det er en samlet pengekasse, og derfor vil det
her også komme til at ramme vores egne statsborgere.";Karina Adsbøl
127431;Time;;Kl. 15:01
127442;Time;;Kl. 14:59
127475;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
127521;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
127545;Time;;Kl. 15:01
127555;Time;;Kl. 14:59
127577;name_party;":
Jamen det kan jeg ikke svare på. Det tror jeg også at jeg har tydeliggjort. Jeg har sagt, og det har jeg også gjort heroppefra, at vi gerne
vil bruge flere penge i nærområderne. Vi forstår ikke, at der bliver
skåret ned på udviklingsbistanden. Vi vil rigtig gerne bruge flere
penge også her i Danmark på at sørge for, at vi får en ordentlig integration. Det er det, der skal til. Og så er de jo med til at udvikle vores velfærdssamfund. Jeg tror, at det er der, vi ser forskelligt på det.
Der er, som jeg forstår spørgsmålet, som om der er en eller anden
bestemt grænse, og hvis vi får en mere ind i landet end det, bryder
hele vores velfærdssamfund sammen. Det er ikke sådan, vi ser problemstillingen.";Josephine Fock
128291;Time;;Kl. 14:59
128313;name_party;":
Jamen det er jo der, hvor jeg har prøvet at sige at de også kan blive
en ressource, og det er det, vi skal arbejde på. Derfor skal vi have
dem ud på arbejdsmarkedet med det samme: vi skal have dem integreret. Jeg ved ikke, om der er andre folketingsmedlemmer end mig,
der læste den dejlige artikel, der var i Berlingske – jeg tror, det var i
forgårs – om en murervirksomhed, som havde Mo ansat, som levede
fuldt ud op til det, og som arbejdede godt osv. Og det er jo den vej,
vi skal gå. Jeg tror, at den fremtidige flygtninge-/indvandrerbefolkning kan være med til at styrke vores velfærdssamfund, så det også
kommer danske fru Hansen, der kommer på plejehjem, til gode.";Josephine Fock
128996;Time;;Kl. 15:02
129029;title_name;":
Så er det fru May-Britt Kattrup, Liberal Alliance.";Stine Brix
129091;Time;;Kl. 15:02
129124;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Stine Brix
129172;Time;;Kl. 14:59
129192;name_party;":
Som jeg forstod ordførerens tale, sagde ordføreren, at Danmark stigmatiserer flygtninge, bl.a. fordi vi har kontrol ved vores grænser. Er
ordføreren ikke enig i, at i og med at vi har kontrol ved grænserne,
kan man også fange potentielle terrorister – sandsynligheden er i
hvert fald større for det – og at hvis vi ikke har kontrol med, hvem
der kommer til Danmark, så ved vi heller ikke, hvem det er, der
kommer, herunder potentielle terrorister?";Karina Adsbøl
129651;Time;;Kl. 15:00
129684;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
129707;Time;;Kl. 15:00
129729;name_party;":
Nu har jeg jo selv været nede at se det, bl.a. der, hvor vi kontrollerer
ved den tyske grænse, og hvis man er potentiel terrorist, tror jeg,
man ville vælge at gå ca. 100 m hen til højre, og så ville man krydse
over marken der. Altså, den grænsekontrol, som er en stikprøvekon-

May-Britt Kattrup (LA):
Man opererer med en budgetramme på 48 mia. kr. frem til 2020. Er
ordføreren ikke bange for, at opgaven bliver så stor, at vi simpelt hen
ikke kan hjælpe alle dem, der kommer hertil, lige meget hvor gerne
vi vil?";Josephine Fock
130255;Time;;Kl. 15:02
130288;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
130311;Time;;Kl. 15:02
130333;name_party;":
Igen: Jeg vil gerne have mulighed for at se de her mennesker som en
ressource. Og jeg vil også gerne tilslutte mig de bemærkninger, der
har været heroppefra, om, at vi bliver nødt til at samarbejde om at
lave europæiske løsninger, lave globale løsninger.
Men det kommer til at koste penge, ligegyldigt hvordan vi vælger
at se det. Der tror jeg i virkeligheden, der er en debat her i Folketingssalen, hvor det ligesom er blevet talt ned til enten-eller, og at vi
kan spare en masse penge, hvis de bliver væk. Nej, for så bliver vi
nødt til at bruge alle vores penge i nærområderne, fordi vi ikke kan

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

stoppe denne flygtningestrøm. Der er opbrud i verden, vi kommer til
at gå mod nye tider. Det vil sige, at hvad enten vi vil det eller ej, skal
vi bruge penge. Så skal vi bare bruge alle vores penge i nærområderne, hvis vi får det stoppet fuldstændigt ved den danske grænse.";Josephine Fock
131256;Time;;Kl. 15:05
131289;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Stine Brix
131318;Time;;Kl. 15:05
131329;Time;;Kl. 15:03
131362;title_name;":
Fru May-Britt Kattrup.";Stine Brix
131396;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Nu er det jo ret almindelig kendt, at vi kan hjælpe mange flere og
meget bedre i nærområderne. Det vil sige, at hvis vi hjælper i nærområderne, kan vi altså bruge væsentlig færre penge og alligevel
hjælpe flere. Hvor skal alle de penge, vi skal bruge, hvis de kommer
hertil, komme fra? Og hvem skal betale dem, hvem skal det gå ud
over? Hvad med vores eget velfærdssamfund, kan det blive ved med
at eksistere under sådan et pres, hvis vi får en udgift på 48 mia. kr.
frem mod 2020? Hvordan ser ordføreren hele den sammenhæng?";Kl. 15:03
131957;Time;;Kl. 15:03
131990;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
132013;Time;;Kl. 15:03
132035;name_party;":
Jamen som jeg har sagt en gang: Vi bliver nødt til at erkende, at vi
står over for en ny tid. Der er flygtningestrømme undervejs, massivt,
og hvis vi tror, at vi ved at lukke grænserne kan slippe for at betale
en regning, så vil jeg sige, at det kan vi ikke. Vi kommer både til at
betale her i Danmark til dem, der kommer til Danmark – de skal tages ordentligt imod – og så kommer vi til at investere i nærområderne.";Josephine Fock
132463;Time;;Kl. 15:04
132496;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Stine Brix
132572;Time;;Kl. 15:04
132591;name_party;":
Mit spørgsmål er i forhold til omtalen af Danmark i de internationale
medier. Ordførerens partifælle, Uffe Elbæk, udtalte til canadisk radio i forbindelse med processen om L 87, at det, der foregår i øjeblikket, minder lidt om det, der skete i 1930'erne. Er ordføreren enig
i det? Er det Alternativets holdning?";Naser Khader
132914;Time;23;Kl. 15:04
132937;name_party;":
Ordføreren må lige forklare mig, hvad det er for billeder, som man
har fra 1930'erne. Kan ordføreren ikke lige være konkret? Hvad er
det for billeder – bare et enkelt billede – som det, vi gør nu, skaber
af 1930'ernes nazisme?";Naser Khader
133175;Time;;Kl. 15:05
133208;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
133231;Time;;Kl. 15:05
133253;name_party;":
Det interview, hvor der blev spurgt ind til det, blevet givet på det
tidspunkt, hvor der var tale om, at man kunne tage vielsesringe – nu
er jeg nødt til at læne mig lidt tilbage, så jeg kan se spørgeren – fra
folk. Det var en del af den danske debat, og DF var bl.a. ude at sige,
at det skulle man kunne. Det var i den forbindelse, det interview blev
givet. Og det må man jo sige er et billede, man kan kende fra
1930'erne, som man kunne få i sit hoved.";Josephine Fock
133719;Time;;Kl. 15:06
133752;title_name;":
Så er det fru Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti.";Stine Brix
133813;Time;;Kl. 15:06
133836;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at komme lidt tilbage til det
med økonomien. Der er sådan et fint program på TV 3, der hedder
Luksusfælden – det ved jeg ikke om ordføreren er bekendt med – og
der er det jo sådan, at folk er med, fordi de bare optager lån og bruger og bruger af pengene, og lige pludselig bliver alting så lukket
ned, og de bliver nødt til at gå fra hus og hjem. Det er jo sådan, at
man ikke bare kan bruge pengene, men at man også skal finde dem
og tjene dem ind igen. Nu har ordføreren mange gange sagt det med,
at vi bruger alle pengene i udlandet. Vil ordføreren underkende, at
KL og kommunerne er ude at sige, at de står med en utrolig stor opgave, de ikke kan løse økonomisk? Det drejer sig jo også om, at de
mangler hænder, både i sundhedsvæsenet, i skolevæsenet og alle
mulige andre steder. Vil ordføreren slet ikke forholde sig til det, som
KL kommer med?";Susanne Eilersen
134734;Time;;Kl. 15:07
134767;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
134790;Time;;Kl. 15:04
134823;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
134846;Time;;Kl. 15:07
134868;name_party;":
Sådan som jeg har opfattet det, min partiformand sagde, så var det,
at det lovforslag, der er på bordet her, giver billeder i folks hoveder,
der kan minde om 1930'erne. Hvis man læser bemærkningerne til
forslaget, kan man læse, at regeringen med lovforslaget ønsker at
»stramme ... asylvilkårene og adgangen til Danmark, så det bliver
markant mindre attraktivt at søge til Danmark.«
Dermed er lovforslaget jo tænkt som et signal til de mennesker,
der bor ude i verden, og som kunne tænke sig at flygte til Danmark,
at de skal opleve, at det bliver markant mindre attraktivt at søge til
Danmark. Og dermed er lovforslaget jo også brugt til at skulle give
de mennesker billeder i hovederne.";Josephine Fock
135580;name_party;":
Jo, det vil jeg bestemt gerne, og jeg tror ikke, jeg sagde, at vi kun
skulle bruge penge i udlandet, for så er jeg i hvert fald blevet misforstået meget. Jeg sagde netop, at jeg tror, vi bliver nødt til at erkende,
at vi har en regning, vi skal betale, og som vi skal betale fremadrettet, både i Danmark og i udlandet. Og jo, vi synes også, at man skal
understøtte kommunerne i den opgave, de står over for fremadrettet.";Josephine Fock
136012;Time;;Kl. 15:07
136045;title_name;":
Fru Susanne Eilersen.

24

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Stine Brix
136120;Time;;Kl. 15:07
136143;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, jeg hørte ordføreren sige, hvor pengene skal
komme fra. Vi er jo alle sammen bekendt med, at den her integration
ikke er lykkedes i 30 år, og vi er bekendt med, at det kun er fire ud
af ti ikkevestlige indvandrere, der er i arbejde efter at have boet i
Danmark i 10 år. Hvordan forholder ordføreren sig til, at de her ressourcer, ordføreren taler om, måske ikke er til stede, og hvad gør vi
så?";Susanne Eilersen
136571;Time;;Kl. 15:08
136604;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
136627;Time;;Kl. 15:08
136649;name_party;":
Jamen det er der, hvor vi tror at man skal investere i fremtiden, og
det er også det, jeg har forsøgt at sige. Vi skal gøre en markant bedre
indsats i forhold til at få de her nye danskere, som de så bliver, ud på
arbejdsmarkedet. De skal kompetenceafklares med det samme, og
der skal laves et match med virksomhederne. Vi ved f.eks., at Dansk
Industri er kommet med en lang række forslag, som vi i Alternativet
kan bakke op om.
I forhold til det med økonomien kan det jo så altså undre mig, at
Dansk Folkeparti har stemt ja til det omprioriteringsbidrag, som vil
forhindre kommunerne i at beholde deres penge. Noget af det, som
vi gerne vil i Alternativet, er jo bl.a. at sikre, at pengene ligger ude i
kommunerne, så de selv kan budgettere med dem.";Josephine Fock
137411;Time;;Kl. 15:08
137444;title_name;":
Dermed er der ikke flere korte bemærkninger til Alternativets ordfører, og så er det Det Radikale Venstres ordfører, fru Sofie Carsten
Nielsen.";Stine Brix
137599;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
137638;name_party;":
Tak for det. Khaterah Parwani, som er en rigtig dygtig dansk debattør, som arbejder med antiradikalisering, citerede i går sin far på Facebook. Han sad nemlig og så fjernsyn og talte lidt til det, mens regeringen redegjorde for sin politik i Europa-Parlamentet – vi kender
vist godt alle sammen det der med, at man lige sidder og taler til
fjernsynet – og han sagde:
»De lever i en parallelverden, inde på Christiansborg. De her
mennesker flygter fra krig og terror. Sandheden er, at materielle
ejendele er ubetydelige for de her mennesker. Hvis nogen spurgte
mig, som far, om jeg ville opgive alle dine mors guldsmykker, for at
få min familie i sikkerhed, så ville jeg svare:
»Jeg er villig til at opgive mit eget liv for at få min familie i sikkerhed, så fortæl mig hvad du vil have fra mig? Vil du have min hustrus smykker? Vil du have min uerstattelige og dyrebare samling af
historiske bøger, som jeg har rejst rundt i Afghanistan for at finde,
fordi mit lands litteraturarv blev plyndret, brændt eller gemt under
jorden? Eller vil du have mine organer, som nok er mere værd end
smykker på visse markeder?«
De kommunikerer ikke deres politik i øjenhøjde med en forståelse af den virkelighed disse mennesker flygter fra. De har simpelthen
ikke erkendt, at verden udenfor lille Danmark kan være så barbarisk.
De har intet tilbage, og den politik, der bliver lagt, handler kun om
ydmygelse. Tænk over det. De tester flygtninges offervillighed, efter
de har mistet deres land, deres nærmeste og alt hvad mennesket har
kært. De tillader sig simpelthen at teste i sådan en situation. Det te-

ster flygtninge på hvor meget de vil fred og sikkerhed. Hvad er de
villig til opgive?«. Citat slut.
Da vi førstebehandlede lovforslaget her, citerede jeg Franklin
Roosevelts ord om frygt: Det eneste, vi har at frygte, er frygten selv.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, er ren frygt. Det løser ikke
nogen problemer. Det forholder sig ikke til fremtiden, og det skal vi
jo faktisk, hvis vi vil komme folk i møde. Jeg forstår godt, at rigtig
mange mennesker bliver bekymret for tiden, og det er jeg også selv.
Hvad skal det ende med? Hvordan får vi styr på det?
Men svaret fra regeringen er symbolpolitik og et ræs mod bunden. Lovforslaget udsætter familiesammenføringen for en mindre
gruppe flygtninge til 3 år – 3 år plus ventetid, også for børn, der
kommer alene, de samme børn, der derefter skal spare sammen til at
få deres mor eller far hertil, fordi vi ikke længere vil hjælpe med det
i Danmark. Det beskærer lommepengene til asylansøgere med 10
pct., det er 90 øre mindre om ugen: som om det kommer til at gøre
nogen som helst forskel. Det er da ren symbolpolitik. Og ind imellem de mange symboler er der så en række komplet uforståelige såkaldte stramninger. Man kan altså tage værdier fra flygtninge og ikke længere bare penge, men de må ikke arbejde for at bidrage til
samfundet. Det er da ikke bare et paradoks, men uforståeligt.
For at få permanent ophold tæller det ikke længere med at tage en
uddannelse. Uddannelse skal ikke tælle i et land, hvor vi har gjort
det til en forudsætning for, at vi kan leve, næh, du skal hellere forblive ufaglært. Det giver da ingen som helst mening i forhold til det, vi
har brug for som samfund, og som vi alle sammen indpoder vores
børn. Flygtningebørn, der kommer hertil alene, men som kan bo hos
en onkel, tvinges til at blive på asylcenteret de første 6 måneder, også selv om det koster mere, og også selv om Røde Kors anbefaler
noget andet. Det er gennemført meningsløst.
Så jeg må bare konstatere i dag, at et stort flertal i Folketinget er
dikteret af Dansk Folkeparti, så respekt for jeres indflydelse på værdipolitikken, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, den er skredet helt
over til jer. Indimellem – og det kan godt være, at jeg har funderet
over det her før – tænker jeg: Kan I nå at politikudvikle de næste
skridt, inden jeres forslag overtages af andre partier?
Men det ved jeg jo godt at I kan. Det har I prøvet før, og det løser
fortsat ikke nogen problemer. Det gør integrationsopgaven voldsomt
dyrere, men det forholder sig slet ikke til, hvordan vi får styr på tilstrømningen til Europa. For det kan vi kun ved at samarbejde, ikke
ved at isolere os.
Radikale Venstre stemmer imod L 87 i dag.";Sofie Carsten Nielsen
141909;Time;;Kl. 15:14
141942;title_name;":
Så er det først hr. Dan Jørgensen, Socialdemokraterne, for en kort
bemærkning.";Stine Brix
142032;Time;;Kl. 15:14
142051;name_party;":
Ja, jeg kunne forstå på ordføreren, at der var en vis utilfredshed med,
at jeg citerede ordførerens formand, Morten Østergaard, som, da de
her forslag blev fremlagt af regeringen, sagde, at Sverige er et foregangsland, når det kommer til flygtninge. Jeg spurgte sådan set også,
da vi havde førstebehandlingen, og da benægtede ordføreren ikke, at
det forholdt sig sådan. Så måske kunne vi få afklaret: Er ordføreren
uenig med sin formand, eller er formanden blevet fejlciteret – for det
er nemlig et ordret citat – eller hvad er op og ned? Synes man, at
Sverige er et foregangsland på det her område, eller ej?";Dan Jørgensen
142672;Time;;Kl. 15:14
142705;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Stine Brix
142766;Time;;Kl. 15:14
142794;name_party;":
Jeg tjekkede også lige citatet, fordi jeg selvfølgelig er helt med på, at
Socialdemokratiets ordfører synes, at det er rigtig skægt. Og min formand har helt rigtigt sagt, at Sverige på mange måder er et foregangsland i den forstand, at de har løftet en kæmpestor opgave i forhold til flygtninge. Det er jeg helt enig med ham i. Sverige har løftet
en kæmpestor opgave i forhold til at tage ansvar for den tilstrømning
af flygtninge, der er kommet til Europa. Er det det samme, som at
jeg synes, at vi skal føre svensk politik på alle områder? Nej, det er
det ikke.";Sofie Carsten Nielsen
143369;Time;"25

Der er imidlertid også nogle, der gør en indsats for, at diskussionen skal tages i Europa-Parlamentet i Bruxelles og i Strasbourg, og
at EU bør tage stilling til dansk udlændingepolitik.
Der sidder to radikale medlemmer af Europa-Parlamentet, og
man kan forstå på pressen og de mails, de har udvekslet dernede, at
de ønsker, at landets statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, skal
stå skoleret for Europa-Parlamentet og forklare sig om dansk udlændingepolitik. Det er to radikale europaparlamentarikere, der ønsker
den slags. Har de opbakning til det fra den radikale folketingsgruppe
her på Christiansborg?";Kl. 15:15
143993;Time;;Kl. 15:17
144026;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
144072;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen.";Stine Brix
144103;Time;;Kl. 15:18
144113;Time;;Kl. 15:15
144132;name_party;":
Jeg kan forsikre ordføreren om, at det ikke er noget, jeg synes er
sjovt. Jeg synes tværtimod, det er meget, meget alvorligt. Når jeg
bringer det op, er det jo, fordi en af grundene til, at vi laver den lovgivning, som vi laver i dag, er at undgå at ende i den samme situation som Sverige. Det er muligt, at Det Radikale Venstre mener, at det
er et foregangsland, der gør, som Sverige gør, men det mener vi bestemt ikke.
Det, Sverige jo har gjort, er, at de har taget imod så mange – fordi de ikke har lavet de stramninger, som vi nu laver – at de nu står i
en situation, hvor de de facto sætter asylretten ud af kraft. Det vil altså sige, at hvis man kommer på flugt og ikke har sit id med, kan man
ikke komme ind i Sverige, uanset hvad.
Så hvad har Det Radikale Venstre egentlig af alternativer til at
sikre, at vi ikke kommer i den situation, når man nu ikke støtter lovforslaget i dag?";Dan Jørgensen
145051;name_party;":
Ja, det er to radikale europaparlamentsmedlemmer. Dem er vi meget
glade for. Vi har fordoblet vores gruppe i Europa-Parlamentet for
nylig, og det er vi rigtig, rigtig glade for. Og selvfølgelig har de opbakning til at føre radikal politik så langt ud, som det overhovedet
kan lade sig gøre, og vise, at der er politikere i Danmark, der vil en
anden linje, politikere, der vil tage ansvar for, at Danmark kommer
frem mod fremtiden med en anden politik end den, der bedrives i
Folketinget i dag. Det er da så politisk, som spørgeren i øvrigt understregede.
Vi tager den politiske debat. Det gør vi her i Folketinget, og det
gør de også i Europa-Parlamentet, som netop er et parlament ligesom vores.";Sofie Carsten Nielsen
145759;Time;;Kl. 15:18
145792;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Stine Brix
145824;Time;;Kl. 15:18
145835;Time;;Kl. 15:16
145868;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
145891;Time;;Kl. 15:16
145919;name_party;":
Jamen det er jo præcis det, der er kernen i det hele. Det, som hr. Dan
Jørgensen støtter, er, at vi i mange år, i lang tid har sendt problemerne videre til andre lande, og derfor har vi så ikke ifølge hr. Dan Jørgensen, må man forstå, været nødt til at stramme, men nu er vi nødt
til det, for nu kan Sverige ikke tage flere.
Men der er jo bare det ved det, at der fortsat kommer flere flygtninge til Danmark. Selv med de seneste stramninger kommer der
fortsat flere flygtninge til Danmark, og det vil der jo også fortsat
komme. Man kan ikke lukke for hanen, hvis ikke man forholder sig
til Europas ydre grænser. Og så længe man ikke vil ind i den diskussion og bare siger, at vi, der kun taler om det, ikke er nede på jorden,
så må man jo forholde sig til, at der ikke er nogen dansk hane, som
man kan skrue op og ned for tilstrømningen med.";Sofie Carsten Nielsen
146772;Time;;Kl. 15:17
146805;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Stine Brix
146873;Time;;Kl. 15:17
146895;name_party;":
Der er jo uenighed i Folketinget om de her spørgsmål, og der er debat og diskussion, og det er, som det skal være. Sådan er demokratiet.";Ole Birk Olesen
147055;name_party;":
Nu er der jo det med parlamenter, at de debatterer, og så beslutter de.
Og det er min opfattelse, at de ting, som diskuteres i dag i Folketingssalen, bør bestemmes af Folketinget og ikke af Europa-Parlamentet. Er det den radikale opfattelse, at Europa-Parlamentet bør bestemme over disse ting? At man fra Bruxelles eller Strasbourg, eller
hvor man nu befinder sig i denne uge, skal bestemme over de ting,
som vi diskuterer her i Folketingssalen i dag? Hvorfor skal EuropaParlamentet også debattere det, vi diskuterer i Folketingssalen i dag?";Ole Birk Olesen
147608;Time;;Kl. 15:19
147641;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
147664;Time;;Kl. 15:19
147692;name_party;":
Det er min bestemteste opfattelse, at ethvert parlament i verden har
ret til at tage en diskussion om et hvilket som helst emne, og det er
også min meget klare opfattelse, at flygtningestrømme til Europa er
en udfordring, som går over grænser. Det er ikke en dansk udfordring, det er ikke en fransk udfordring, det er ikke en tysk udfordring, det er en europæisk udfordring. Og derfor er det da helt åbenlyst og oplagt, at Europa-Parlamentet, som er den valgte forsamling,
vi har i EU, så længe vi er med der, også har en diskussion om de
emner, der rører sig i Europa, når det gælder flygtninge.";Sofie Carsten Nielsen
148300;Time;;Kl. 15:20
148333;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.

26

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Stine Brix
148433;Time;;Kl. 15:22
148444;Time;;Kl. 15:20
148464;name_party;":
Ordføreren siger, at Sverige er et foregangsland. Og vi behøver jo
kun at kigge til Sverige for at se, hvordan det er gået der.
Jeg kunne godt tænke mig at høre den radikale ordfører, hvor
mange milliarder de danske statsborgere skal betale for den integration, De Radikale gerne vil have.";Karina Adsbøl
148765;Time;;Kl. 15:20
148798;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
148821;Time;;Kl. 15:20
148854;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti.";Stine Brix
148913;Time;;Kl. 15:23
148934;name_party;":
Som jeg kender Det Radikale Venstre, er det et parti med en vis økonomisk fornuft, og også et parti, der deler den holdning, at 1 kr. kun
kan bruges én gang. Når man nu ikke ønsker at begrænse tilstrømningen af flygtninge til Danmark, anerkender Det Radikale Venstre
så, at det nødvendigvis vil føre til øgede udgifter til flygtningeindsatsen i Danmark?";Jeppe Jakobsen
149299;Time;;Kl. 15:23
149327;name_party;":
Jeg har glædet mig til det spørgsmål, for jeg har adskillige gange
spurgt Dansk Folkeparti – og jeg skal nok komme tilbage til det –
hvad det vil koste at lave de interneringslejre, som Dansk Folkeparti
forestiller sig at flygtninge skal opholde sig i i årevis i Danmark. Det
er nemlig min meget klare opfattelse, at det vil blive helt afsindig
dyrt. Og det, vi skal forholde os til, er, at lige nu kommer der flere
flygtninge til Danmark end nogen sinde før. Det gør der, selv om
Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag for regeringen. Og det
betyder, at der i øjeblikket opholder sig flere flygtninge i Danmark,
end der nogen sinde har gjort. Det mener jeg at vi skal forholde os
til. Det kræver, at vi vender det helt om og siger, at der skal være
klare krav, klare forventninger, og at man skal arbejde fra dag et.
Det er den eneste måde at få flygtninge til at bidrage fuldt og helt til
samfundet på, og så bliver det en mindre udgift. Men at det er en udgift, er jeg fuldstændig enig med fru Karina Adsbøl i. Spørgsmålet
er, hvordan den bliver mindst mulig.";Sofie Carsten Nielsen
150406;Time;;Kl. 15:21
150439;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Stine Brix
150492;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
150515;Time;;Kl. 15:23
150543;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren har misforstået noget. Jeg har ikke sendt nogen invitationer ud i verden for at invitere flygtninge til Danmark.
Jeg vil rigtig gerne begrænse antallet af flygtninge i Danmark, for
jeg synes, at Europas lande har et langt større ansvar for at løfte den
byrde indbyrdes, og jeg erkender og anerkender fuldt ud, at det er en
byrde. Den byrde kan blive mindre, hvis folk kommer langt, langt
hurtigere i arbejde, og den kan blive større, hvis man internerer mennesker i lejre på offentlig forsørgelse. Det er de vægtskåle, vi er nødt
til at lægge vores lod i.
Der mener jeg helt ned i maven at vi skal regulere antallet af
flygtninge, og det kan vi kun gøre sammen med de europæiske lande. Det er den eneste måde, man kan skrue på den hane på. Og så
skal vi få dem rigtig hurtigt i arbejde i Danmark i stedet for at internere dem i lejre, for det er den eneste måde at få prisen ned til gavn
og glæde for danske skatteydere.";Sofie Carsten Nielsen
151499;Time;;Kl. 15:24
151510;Time;;Kl. 15:21
151530;name_party;:;Karina Adsbøl
151544;title_name;"... at ordføreren ikke svarer på, hvor mange milliarder
det her skal koste de danske statsborgere.
Man så vil jeg godt stille ordføreren et spørgsmål i forhold til den
artikel, der var i Jyllands-Posten her forleden, hvor Henrik Sass Larsen er kommet til fornuft. Og jeg citerer Henrik Sass Larsen fra
overskriften i Jyllands-Posten:
»Jeg prioriterer danskerne og danskernes velfærd og velstand højere, end jeg prioriterer flygtningene.«
Somme tider kan man jo godt komme i tvivl om, hvad De Radikale ønsker. Hvordan prioriterer De Radikale det i forhold til den tilstrømning, vi ser til Danmark?";Lydudfald
152150;Time;;Kl. 15:22
152183;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen.";Stine Brix
152214;Time;;Kl. 15:24
152235;name_party;":
Lad os nu lege, at vi lever i virkelighedens verden, hvor vi historisk
set aldrig har kunnet få flygtninge til at få en lige så høj erhvervsfrekvens som almindelige danskere, hvor Europa-Parlamentet går i den
stik modsatte retning af en fælles europæisk løsning, og hvor de
europæiske lande kæmper imod fælleseuropæiske løsninger og ikke
ønsker dem. Kan vi ikke forholde os til den virkelighed og så spørge,
hvordan vi skal navigere i den i stedet for i den, hvor vi tror på internationale løsninger, som aldrig kommer, og tror på at få flygtninge,
som ikke vil det, i arbejde?";Jeppe Jakobsen
152824;Time;;Kl. 15:25
152857;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
152880;Time;;Kl. 15:22
152908;name_party;":
Jamen jeg vil gerne svare på fru Karina Adsbøls første spørgsmål
igen, hvis ikke det stod klart for fru Karina Adsbøl. Det skal koste så
få millioner som overhovedet muligt at integrere i Danmark, og det
betyder integration i beskæftigelse fra dag et, for der kommer flere
end nogen sinde før. Og det er også et svar på spørgsmål nr. 2. Jeg er
dybt optaget af, at vi kan udvikle vores velfærdssamfund i fremtiden
– udvikle det, beskytte det, bevare det. Og jeg er helt overbevist om,
at det gør vi kun, hvis vi får de flygtninge, der allerede er i Danmark,
i arbejde. For løsningen med at internere dem i 10-årsperioder bliver
helt afsindig dyr for alle danske skatteydere.";Sofie Carsten Nielsen
153616;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
153639;Time;;Kl. 15:25
153667;name_party;":
Det er da præcis den virkelighed, jeg befinder mig i. Den virkelighed
med interneringslejr, som folk skal sidde i 10 eller 15 år, er da en
virkelighed, der er helt på månen. Det er måske også der, Dansk Folkeparti helst så at flygtningene befandt sig, men det gør de jo ikke.
De befinder sig her, lige præcis i vores land: de er her nu.
Hvordan vil Dansk Folkeparti forholde sig til den opgave, uden
at den bliver dyr? Jeg ønsker, at vi forholder os til de løsninger, der
allerede er på bordet. Det hollandske formandskab for EU sidder lige

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

nu og forhandler benhårdt, og det er ikke en løsning, som betyder, at
så bliver alle altid behandlet fint og flot, og helt ligesom de gør i
Danmark. Der er masser af hænder nede at rode i realpolitikken her,
og selvfølgelig vil det betyde, at nogle skal til et andet land end Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
154542;Time;;Kl. 15:26
154575;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Stine Brix
154631;Time;;Kl. 15:26
154649;name_party;":
Ifølge Radio24syv i dag har Radikale Venstres medlem af EuropaParlamentet, Jens Rohde, vildledt sin gruppe i Europa-Parlamentet
om Institut for Menneskerettigheders position til L 87. Er historien i
Radio24syv forkert?";Henrik Dahl
154879;Time;;Kl. 15:26
154912;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
154935;Time;;Kl. 15:26
154963;name_party;":
Jeg har befundet mig Folketingssalen det meste af dagen. Jeg har ikke hørt Radio24syv.";Sofie Carsten Nielsen
155061;Time;;Kl. 15:26
155094;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Stine Brix
155122;Time;;Kl. 15:26
155140;name_party;":
Hvis historien i Radio24syv er korrekt, hvad agter Det Radikale
Venstre så at foretage sig over for et medlem af partiet, som bevidst
vildleder sit udvalg?";Henrik Dahl
155307;Time;;Kl. 15:26
155340;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
155363;Time;;Kl. 15:26
155391;name_party;":
Jeg tror godt, at ordføreren selv kan høre, hvad det er for en sti, som
han er på vej ud af. Jeg aner ikke, hvad der er blevet spillet i Radio24syv, men jeg har gennemgående helt og fuld tillid til vores
medlemmer af Europa-Parlamentet.";Sofie Carsten Nielsen
155639;Time;;Kl. 15:27
155672;title_name;":
Dermed er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for Det
Radikale Venstre, og derfor går vi videre til ordføreren for SF, hr.
Jacob Mark.";Stine Brix
155831;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
155859;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes oprigtig talt, det har været spændende,
måske mest af alt, fordi vi ikke rigtig har diskuteret det her lovforslag. Altså, det meste af debatten har i virkeligheden gået på, at vi er
nogle partier, der siger, at vi ikke kan bakke op om det her, at vi ikke
synes, det her er de rigtige greb, hvis man vil bremse tilstrømningen.
Og så er vi blevet udfrittet gang på gang om, hvad vi så vil gøre, i
stedet for at man har forholdt sig til lovforslaget. Så nu vil jeg love
jer – og jeg vil også gerne lave en kopi til alle, der skulle være interesseret – at jeg vil komme med mine bud og SF's bud på, hvad vi

27

mener man skal gøre. Men først og fremmest vil jeg forholde mig til
lovforslaget.
Det er nemlig på grund af lovforslagets indhold, at vi ikke kan
bakke op om det. Vi synes, det er forkert, at mennesker først skal
kunne få familiesammenføring efter 3 år, og det synes vi, fordi familie er noget af det vigtigste for SF. Jeg kunne ikke forestille mig et
liv, hvor jeg skulle undvære min familie i 3 år. Som jeg sagde ved
førstebehandlingen, har jeg svært ved at undvære min familie i 3
uger. Jeg synes, det er stressende, når vi arbejder så meget herinde,
at man ikke altid lige får besøgt familien. Så hvis man prøver at ransage sig selv og helt nøgternt forholde sig til det der med at mangle
sin familie i 3 år, så ved man faktisk, hvad det er, SF er imod. Vi
synes ikke, det er rimeligt, at mennesker skal undvære deres familie
i 3 år.
Så er der jo altså også forskel på, når jeg mangler min familie
hjemme i Køge, og når folk mangler deres familie i krigshærgede
områder. De skal gå i op til 3 år og vide, at deres børn eller deres
kone eller deres børn og kone er i et krigshærget område, uden at vide, hvor det mon ender henne. Hvis man besøger dem, som det her
rammer, rundtomkring på modtagecentrene, så siger de jo alle sammen: Vi vil gerne være en integreret del af Danmark. Vi vil gerne
gøre en indsats. Vi vil faktisk gerne være en ressource, men vi kan
ikke tænke på andet end vores familie, for de er strandet midt i det
kaos, der er dernede.
Derfor kan SF ikke være med i det her lovforslag, nemlig fordi vi
ikke synes, det er rimeligt, at folk skal gå uden deres familie i 3 år.
Så er der den anden del. Den er blevet kaldt smykkelov, og vi er
blevet kritiseret for at have været retoriske, hvorefter ministeren så
har ændret lovforslaget. Det skal ministeren trods alt have ros for, og
Socialdemokraterne skal have ros for at have taget kampen op. Men
det er stadig en del af det her lovforslag. Det er stadig en del af lovforslaget, at har man værdier for over 10.000 kr., skal danske betjente tage dem, indkassere dem.
Så har man ligesom i klassisk stil, for man sparker altid nedad i
den politiske debat, forsøgt at sammenligne asylsøgere med kontanthjælpsmodtagere. Men det er ikke det samme. For når du er asylsøger, er du ikke sikret at få asyl. Der er faktisk mange, der ikke får
asyl. Hvad med deres værdier, får de dem tilbage? Nej. Derfor kan
vi ikke bakke op om det her lovforslag. Og sådan kunne jeg fortsætte.
Nu har jeg set, at Alternativet roser fru Johanne Schmidt-Nielsens tale, og det vil jeg egentlig også gerne, for Enhedslisten gennemgik sådan set ganske fint de mange ting, der ikke er godt ved det
her lovforslag, og det er derfor, vi stemmer imod det.
Så kan vi godt – vi kan tage det nu her, og vi kan også tage det
over min kopi ude i Snapstinget – diskutere, hvad det så er, der virker, hvad de bedste løsninger på at løse flygtningekrisen er. Og der
er det i virkeligheden de bedste bud, for der er ingen, der ved, hvad
de rigtige svar er. Jeg synes, det er ret vildt, jeg skal stå her. Det er
måske den største krise, vi har oplevet i Europas historie siden anden
verdenskrig. Nu står vi og forholder os til den, og det lyder på nogle
ordførere, som om de har de endelige svar. Men det er der ingen der
har. Der er kun de bedste bud, og SF's bud er: Vi skal kæmpe for en
EU-løsning.
Det har været fremstillet, som om det er noget helt vildt fluffy,
men det er det jo ikke, for det faktum, at vi ikke har fået en EU-løsning, betyder, at Sverige har lukket ned. Og det betyder givetvis, at
flere lande vil lukke ned. Jeg har også Danmark mistænkt for at ville
lukke ned på et tidspunkt, og så tror jeg faktisk, at den EU-løsning
vil komme af selv. Men var det ikke bedre, at vi startede med at få
den implementeret allerede i morgen?
Så hvad vil vi gøre nu? Jamen jeg kan gå rundt blandt partiformændene og lave en fælleserklæring om, at vi vil have en fælles
kvotefordeling, og så kan jeg præsentere den for statsministeren.

28

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

Men de største partier i den her sal ønsker ikke en fælles kvotefordeling i EU, og så er det jo svært. Men det er vores bud. Vi tror faktisk
på en fælles kvotefordeling, der er forpligtende for landene, og hvor
alle løfter, lige fra Polen til Danmark til Sverige.";Jacob Mark
160781;Time;"Så kommer vi til at diskutere Dublinaftalen i EU, og det gør vi,
fordi det er rigtigt, at der er noget mærkeligt og forkert ved, at flygtninge i dag kan rejse op igennem alle mulige lande for så at søge
asyl i Skandinavien. Det kan jeg godt forstå virker mærkeligt, men
det var jo heller ikke meningen. Vi havde en Dublinaftale, der handlede om, at man skulle registreres i det første land, man kom til i EU,
for så derefter at blive fordelt. Det tror SF stadig på, men det kræver
jo stadig, at vi som nation går ind i EU og siger: Det er den her løsning, vi vil have. Det har man endnu ikke gjort, og der er stadig flere
partier, som siger, at de ikke entydigt bakker op om Dublinaftalen.
Så tror vi også, det bedste bud er, at man skal give et områdebidrag til nærområderne. Og jeg bliver glad, når der er partier, lige fra
Liberal Alliance til Socialdemokraterne, der nævner det her. Men
hvor er de konkrete bud? Vi har fremlagt et bud, der var, at man
kunne hæve beskatningen på de højeste aktieindkomster – jeg ved
godt, Liberal Alliance givetvis ikke vil være med til det – og så sende et ubeskåret bidrag til nærområderne. Jeg vil også være med til at
diskutere andre modeller, men der er ingen konkrete modeller på
bordet. Alle siger »nærområderne«, men der er ikke nogen, der kommer med noget. Så det er vores bedste bud: Vi skal finde nogle konkrete løsninger på at sende flere midler ned til nærområderne.
Så skal vi forbedre integrationen, for det der spørgsmål om, hvor
mange vi kan tage imod, afhænger altså også af, hvordan vi lykkes
med integrationen. Hvis vi ikke får nogen ind på arbejdsmarkedet,
og hvis alle dem, der går i modtageklasser, aldrig kommer til at føle
sig som en del af det skolefællesskab, de indgår i, så kommer vi ikke
til at kunne tage særlig mange, for så bliver det en udfordring for det
danske fællesskab. Men hvis vi lykkes med integrationen, kan de
faktisk ende med at blive en ressource.
Jeg vil bare sige: SF er klar til at bruge penge på integrationen.
For SF er det ikke målet, at vi skal bruge mindst muligt på integration. Og det er jo påfaldende, at det beløb, som KL anslår der skal
bruges på integration i de næste par år, er det beløb, man har skåret
væk i forbindelse med omprioriteringsbidraget. Man kunne jo starte
med at føre det beløb tilbage.
Som en sidste ting kunne man også ansætte mere personale. Nu
så man jo i sidste uge, at der var en række asylansøgere, der gerne
ville hjem igen. De havde fundet ud af, at de sådan set slet ikke havde ret til asyl. Jamen så lad dem dog komme hjem. Men de gik og
ventede på at få deres sag behandlet, fordi der er for lidt personale –
og det er slet ikke en kritik af personalet. Så lad os da lave en massiv
investering der, så vi kan få en hurtigere sagsbehandling og få hjulpet dem, som skal have hjælp, og få sendt dem tilbage, som ikke har
ret til asyl. For det er der faktisk stadig en del der ikke har.
Det er vores bud. Det løser ikke flygtningekrisen, men det er bud,
der er lige så gode som det der lovforslag, hvor man tvinger folk til
ikke at se deres familie i 3 år.

Ordføreren er formentlig bekendt med, at man har forsøgt at fordele 160.000 flygtninge. Hvor mange har Østeuropa ønsket at modtage? De har ikke ønsket at modtage nogen. Hvordan forestiller ordføreren sig så, at man ude i den virkelige verden skal kunne lave sådan en fælleseuropæisk løsning, og hvor er det, at ordføreren tror, at
julemanden bor, siden han tror på ham?";Kl. 15:32
164242;Time;;Kl. 15:36
164275;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
164298;Time;;Kl. 15:36
164315;name_party;":
Jeg fandt ud af for længe siden, at julemanden ikke eksisterede. Det
blev jeg voldsomt skuffet over dengang. Men jeg har det sådan, at
det igen er det, der er det bedste bud. Jeg kunne vende den om og
spørge, om det ikke også er at tro på julemanden, at det her lovforslag kommer til at betyde noget. Nu har Dansk Folkeparti fra starten
af deres regeringstid, selv om de ikke sidder i regering, men i deres
tid ved magten jo strammet og strammet. De har kæmpet for den her
straksopbremsning, men det har jo overhovedet ikke hjulpet. Det er
jo lige så meget at tro på julemanden.
Jeg konstaterer, at det i hvert fald ikke bliver lettere at lave en
kvotefordeling, når lande aktivt ikke går ind og kæmper for det, og
det er det, jeg siger at vi bør gøre med det samme. Vi bør gøre det
allerede fra i dag med de største partier. Lad os andre, der hele tiden
har sagt det, gå til EU og sige: Vi vil have en kvotefordeling. Og så
er jeg helt med på, at så er der nogle, der ikke vil løfte i EU. Det er
derfor, det er vigtigt med et forpligtende samarbejde. Så skal de
straffes økonomisk.";Jacob Mark
165409;Time;;Kl. 15:37
165442;title_name;":
Hr. Kenneth Kristensen Berth.";Stine Brix
165483;Time;;Kl. 15:37
165514;name_party;":
Ja, så tror jeg godt, at hr. Jacob Mark kan vinke farvel til EU. Det er
måske heller ikke så tosset endda. Men lad os tage den debat på et
senere tidspunkt. Jeg synes bare, det da er interessant at notere sig, at
den integrationspolitik, som SF anbefaler, i virkeligheden er den integrationspolitik, som blev ført fra 1983 til 2001 uden nogen som
helst form for succes.
Hvordan er det, at ordføreren forestiller sig, at vi i Danmark skulle kunne være i stand til at integrere 37.500 mennesker på 1 år? Jeg
kunne godt forestille mig, at det kunne være interessant, også for
dem, der sidder og ser den her debat ude bag skærmene, at finde ud
af: Hvad tænker ordføreren?";Kenneth Kristensen Berth
166193;Time;;Kl. 15:37
166226;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
166249;Time;;Kl. 15:37
166260;Time;;Kl. 15:35
166293;title_name;":
Så er det først hr. Kenneth Kristensen Berth fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Stine Brix
166379;Time;;Kl. 15:35
166410;name_party;":
Jeg har med stigende undren fulgt ordførerens ordførertale hernede i
salen. Hvis ordføreren virkelig tror, at løsningen på flygtningekrisen
er en fælleseuropæisk løsning, vil jeg sige, at så kan ordføreren lige
så godt tro på julemanden, for den fælleseuropæiske løsning kommer
ikke.";Kenneth Kristensen Berth
166712;name_party;":
Det er fantastisk, du spørger. Nu kommer jeg jo fra en kommune,
hvor man har ghettoer. Man har faktisk fire ghettoer, og man har haft
voldsomt meget bandekriminalitet, fordi man har lavet en række fejl
i fortiden. Det anerkender jeg. Men det er jo ikke os, der foreslår
flygtningelandsbyer. Det er jo netop det, der vil gøre, at vi gentager
fortidens fejl ved at samle folk og ikke få dem ud og blive integreret.
Det er ikke os, der vil hæve normeringerne i modtagerklasserne, så
den enkelte elev bliver længere tid om at lære det danske sprog. Det
vil nemlig være at gentage fortidens fejl. Vi siger: Flere lærere i

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Jacob Mark
167378;Time;modtagerklasserne, flere pædagoger i daginstitutionerne, drop flygtningelandsbyerne og før en aktiv boligpolitik.;Kl. 15:40
167503;Time;29;Kl. 15:38
167540;title_name;":
Så er det hr. Dan Jørgensen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Stine Brix
167608;Time;;Kl. 15:40
167641;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader fra Det Konservative Folkeparti.";Stine Brix
167712;Time;;Kl. 15:38
167731;name_party;":
Den 15. januar var ordførerens SF-formand, Pia Olsen Dyhr, ude at
sige: Unge enlige mænd dominerer asylstatistikken, og det vil SF begrænse. Partiet ser hellere, at familier kommer til Danmark.
Hvordan vil SF konkret gøre det? Det var ordføreren ikke inde på
i sin ordførertale.";Naser Khader
168021;Time;;Kl. 15:38
168054;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
168077;Time;;Kl. 15:39
168094;name_party;":
Det er dejligt endelig at få lov at fortælle om det, fordi det, det starter med, er, at vi kigger på asylstatistikkerne, der viser, at der er et
overtal af mænd, og mange af dem er unge, enlige mænd. Jeg tror, at
det er 13.000 mænd og 4.000 kvinder. Vi har en diskussion i vores
parti om, om det er rimeligt. Der har været diskuteret meget om den
her retfærdighed, og hvem det er, der har mulighed for at flygte, og
vi finder sådan set ikke nogen endelige bud, men vi siger, at vi meget gerne vil diskutere, hvordan man kan lave en mere fair fordeling
fremadrettet, men da min formand bliver spurgt i tv: Hvordan vil I
gøre det her? siger hun: Jeg har ikke den endelige løsning, men jeg
vil meget gerne diskutere det, men det, jeg er stensikker på, er, at
man ikke får en mere rimelig fordeling ved at stemme ja til det her
lovforslag, fordi det vil jo netop betyde, at kvinder og børn ikke kan
komme herop. Det er også en af grundene til, at vi stemmer nej til
det her.";Jacob Mark
169076;Time;;Kl. 15:39
169109;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Stine Brix
169138;Time;;Kl. 15:39
169157;name_party;":
Det er en gratis omgang bare at sige, at vi vil diskutere det. Man må
da komme med nogle forslag til, hvordan man kan gøre det. Andre
partier er kommet med deres forslag. Man har ikke været ude at sige:
Vi vil gerne udfordre konventionerne. Man har ikke sagt direkte, at
det nuværende asylsystem er hamrende usolidarisk over for flygtninge generelt. Det er jo kun dem, der er i stand til at komme her, der
kan få asyl. Kan man ikke komme med nogle løsningsforslag, der er
nærmere på det ønske, man har?";Naser Khader
169671;Time;;Kl. 15:40
169704;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
169727;Time;;Kl. 15:40
169744;name_party;":
Ikke på nuværende tidspunkt, men jeg synes, det er rigtigt, at det bliver fluffy, det anerkender jeg, men det er netop, fordi det var en diskussion, der startede på vores partikontor, og det er sådan helt ærligt,
når jeg står her og siger det: Jeg synes, at det er en interessant snak,
hvordan man kan sikre, at der kommer en mere ligelig fordeling,
men det er også vores guideline, at vi vil have det, og det er netop
derfor, at vi stemmer nej til det her.";Jacob Mark
170222;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at det er sådan lidt offensivt af hr. Jacob Mark at
indlede sin tale med at sige, at nu kommer jeg med den store plan
for, hvad det er, vi egentlig vil gøre, og så undlader at komme med
den store plan for, hvad det er, man egentlig vil gøre. Det, ordføreren
jo refererer til, er en løsning, som måske vil kunne blive til noget,
hvis ellers ordføreren kunne få flertal her i Folketinget og vi fik en
folkeafstemning og vi fik ophævet vores forbehold og vi så fik overbevist alle de andre EU-lande og det så kunne gennemføres, på trods
af at den kvotefordeling, man har lavet nu, kun har ført til to hundrede et eller andet flygtninge, der rent faktisk er blevet fordelt ud af
60.000.
Så det er jo ikke sådan en løsning, der afhjælper problemerne lige
her og nu, og derfor er spørgsmålet til ordføreren: Hvad har SF
egentlig tænkt sig at gøre for at afhjælpe de problemer, som jeg går
ud fra at ordføreren er enig i der er lige nu?";Dan Jørgensen
171181;Time;;Kl. 15:41
171214;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
171237;Time;;Kl. 15:41
171254;name_party;":
Det er sjovt, for det var faktisk det, jeg prøvede. Den måde, jeg
fremlagde det på, var primært rettet mod Socialdemokraterne, så jeg
er ked af, hvis jeg er mislykkedes, men det er netop for at sige, at jeg
ikke tror på, at det der virker lige nu. Jeg tror, at SF's bud er lige så
velegnet til at virke lige nu, som Socialdemokraternes bud er, for det
har jo ikke virket. Man har forsøgt det her siden sommerferien, og
det eneste, der er kommet ud af det, er, at flygtninge har dårligere og
dårligere vilkår og vokser op i fattigdom. Så hvis vi skal have noget,
der virker lige nu, er det faktisk de forslag, som jeg lige er kommet
med, netop at Socialdemokraterne, Venstre, SF og resten af Folketingets partier går ned i EU og kæmper for en fælles kvotefordeling.
Men Socialdemokraterne har jo aldrig nogen sinde sagt i den her
Folketingssal, at de vil have en fælles kvotefordeling, og så bliver
det bare svært.";Jacob Mark
172179;Time;;Kl. 15:42
172212;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen.";Stine Brix
172242;Time;;Kl. 15:42
172261;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hr. Jacob Mark simpelt hen afviser, at
det, vi vedtager nu, kommer til at få nogen som helst betydning for
det antal af udlændinge, der kommer hertil? For der er jo ingen, der
påstår her, at det vil føre til en straksopbremsning – måske i regeringen, men jeg tror endda, at selv de er holdt op med at bruge det udtryk. Men det, vi siger, er, at der vil komme færre på grund af den
her lovgivning, end der ellers ville være kommet. Deler hr. Jacob
Mark ikke den opfattelse?";Dan Jørgensen
172775;Time;;Kl. 15:42
172808;title_name;":
Ordføreren.

30

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Stine Brix
172873;Time;;Kl. 15:42
172884;Time;;Kl. 15:45
172901;name_party;":
Jo, måske de næste par uger, efter at lovforslaget er vedtaget. Ved
ordføreren så, hvad jeg tror der vil ske? Jeg tror, at de andre lande vil
begynde at stramme endnu mere, og så havner vi i saksen igen. Det
er jo det, der er sket indtil videre. Vi strammer, og andre strammer,
vi strammer igen, og andre strammer igen, vi strammer, og sådan
kan vi blive ved. Så er det jo, at vi skal se hinanden i øjnene og på et
tidspunkt vurdere, hvornår nok er nok. Hvornår har vi strammet
nok? Så nej, hvis vi kigger et halvt år frem, tror jeg ikke, at det kommer til at påvirke antallet.";Jacob Mark
173497;name_party;":
Jamen man kunne jo starte med at skrotte nogle af alle de dejlige tiltag, som Dansk Folkeparti har lagt stemmer til i finansloven: lettelse
af bilafgifter og arvebeskatning, hvor man lige åbner et skattehul
igen, og så er der også det med grundskylden. Der er også lagt penge
til side til noget med hensyn til topskat. Altså, hvis man droppede
noget af det, kunne man jo starte med at bruge de penge. Det undrer
mig faktisk lidt – men jeg er også ung – hvorfor vi, når der nu er et
velfærdsflertal her i Folketingssalen, som ikke går ind for skattelettelser, og som synes, at man skal bruge det på de danske arbejdere
og på velfærd, så ikke laver det sammen.";Jacob Mark
174168;Time;;Kl. 15:43
174179;Time;;Kl. 15:45
174212;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti.";Stine Brix
174271;Time;;Kl. 15:43
174292;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne skrue tiden lidt tilbage til sidste år, hvor vi
stod her i salen og diskuterede kontanthjælpsreform. Der var et af de
primære argumenter imod det her fra ordførerens parti – og jeg tror
endda også fra ordføreren selv – at der ikke var noget arbejdsmarked, man kunne gå ud og få et job på. Så derfor var det grumt at lave
den her reform af kontanthjælpen. Nu står ordføreren så og siger, at
alle de her flygtninge skal ud på arbejdsmarkedet for at blive integreret. Så hvad passer? Er der jobs, eller er der ikke jobs?";Jeppe Jakobsen
174848;Time;;Kl. 15:44
174881;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
174904;Time;;Kl. 15:44
174921;name_party;":
Nu var ordføreren ikke i Folketinget på det tidspunkt, selv om det
kunne have været sjovt, men det er rigtigt, at vi er meget bekymrede
over, om det der store arbejdsudbud er der. Men det, vi kunne gøre,
tror jeg, er, at vi kunne investere i mange af de ufaglærte danskere,
vi har. Vi kan investere i efteruddannelse til dem og prøve at rykke
dem fra at være ufaglærte til faglærte, og nogle af dem, der er faglærte, kan vi prøve at rykke til teknikere, sådan at vi rykker hele den
der jobstige, og så vi måske prøver at få nogle flygtninge ind på de
jobs, hvor der er ufaglærte danskere i dag. Men det kræver, at vi investerer i efteruddannelse.";Jacob Mark
175579;Time;;Kl. 15:44
175612;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen.";Stine Brix
175643;Time;;Kl. 15:44
175664;name_party;":
Sådan som jeg husker det, blev både ordføreren og jeg valgt sidste år
og tog del i forhandlingen her i salen, men det kan godt være, at det
bare er min hukommelse, der spiller mig at puds.
Nu bliver jeg nødt til at spørge: Hvor skal alle de penge komme
fra? Der skal være flere pædagoger, der skal være flere lærere, og nu
skal der også investeres i en massiv efteruddannelse af alle ufaglærte, sådan at de kan komme ud og tage nogle nye jobs, som jeg heller
ikke ved hvor er henne, for at flygtninge kan komme ind og tage de
andre jobs. Hvor skal alle de penge komme fra?";Jeppe Jakobsen
176248;Time;;Kl. 15:45
176281;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
176327;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Naser Khader.";Stine Brix
176433;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
176463;name_party;":
Forrige uge talte jeg med flere syriske flygtninge, bl.a. i Ry. Der
blev stillet flere spørgsmål, bl.a.: Hvorfor har danskerne så meget
imod os? Hvorfor bekriger de os? Hvorfor kan regeringen ikke lide
os osv. osv.?
Jeg prøvede at fortælle dem, at Danmark er et åbent land, et tolerant land, Danmark er mulighedernes land. Man kan blive til alt i
Danmark undtagen konge, ellers alt andet. Det gælder bare om at
tage sig sammen, give den en skalle, lære sproget, blive integreret og
engagere sig i samfundet. Og det, at man har en ambition, et ønske
om at begrænse, at der kommer flere til landet, er ikke det samme,
som at man har noget imod den enkelte, der er her, som har fået opholdstilladelse.
Danmark giver asyl til rigtig, rigtig mange. Vi er et land, der giver asyl til mange flere end mange andre lande. Vi ligger faktisk på
top fem. Vi giver asyl til mange flere end de rige arabiske lande, de
giver næsten ikke asyl til nogen. Vi giver asyl til mange flere end
USA, der kun har givet asyl til 1.400 syriske flygtninge på 3 år. Så
der er ikke noget at skamme sig om. Vi kan godt være det bekendt,
vi præsterer i øjeblikket, men der er altså også en grænse.
Det er enormt vigtigt, at vi i det danske samfund kan følge med
økonomisk og integrationsmæssigt i forhold til det antal, der kommer her. Og det, at man har det ønske, er ikke det samme, som at
man er imod den enkelte. Jeg vil faktisk hellere have færre, som vi
behandler ordentligt, end mange, som ikke alle er tilfredse.
Så baggrunden for stramningerne, bl.a. L 87, er ikke at genere
den enkelte flygtning, der er i Danmark. Det er nødvendigt at stramme, sådan at vi kan have kontrol med det antal, der kommer hertil, så
vi kan følge med økonomisk og integrationsmæssigt.
Jeg må indrømme, at en del af den proces, vi har været igennem i
forhold til L 87, ikke har været køn, i hvert fald den del, der har
handlet om smykker og vielsesringe og guldtænder, og jeg ved ikke
hvad. En vielsesring er blevet til mange guldtænder rundtom i verden, og det synes jeg er ærgerligt for Danmark, altså at det er det
indtryk, man får, af Danmark. Derfor har vi, da man begyndte at tale
om vielsesringe, bedt om og ønsket, at man præciserer det.
Vi er med på, at hvis man kommer hertil med en formue, skal
man selvfølgelig bruge formuen, før staten begynder at bruge skattekroner på folk. Har man ikke en formue, jamen så bliver der sørget
for en. Udgangspunktet er folk, der er på overførselsindkomst, og
folk, der skylder det offentlige noget. Man kan selvfølgelig ikke
sammenligne det en til en, men det er det, der er udgangspunktet, og
det synes jeg er rimeligt.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

Det ærgrer mig, at den del af pakken er blevet overdrevet internationalt. Jeg synes, det er ærgerligt, at danske beslutningstagere, danske meningsdannere ikke har fortalt om helheden til de udenlandske
medier, så de i stedet har fået et meget forkert indtryk af Danmark
og danskerne. Jeg synes egentlig, at det er ærgerligt for danskerne og
Danmark, som er et land, der virkelig er imødekommende og åben
over for folk. Jeg synes, det er ærgerligt, at man begynder at tegne
danskerne som nogle, der er fremmedfjendske, og jeg synes, det er
skidt, at nogle laver sammenligninger med 1930'erne.
Når alt det er sagt, er det vigtigt igen og igen at understrege – det
har jeg været inde på mange gange fra den her talerstol – at alt det,
vi gør nu, er symptombehandling. Vi vil ikke røre ved såret. De fleste af dem, der kommer hertil, er fra Syrien, og der kommer en del i
slipstrømmen på de syriske flygtninge, også immigranter. Men der
er ingen, der taler om, hvordan vi kan stoppe vanviddet i Syrien:
hvordan vi kan beskytte de 10 millioner internt fordrevne, sådan at
de ikke har grund til at flygte. Der er ikke nogen, der taler om flyveforbudszoner, humanitære korridorer. Altså, hvis folk ikke bliver beskyttet, flygter de ud af landet.
Så er der nogle, der tror, at det at være humanist bare er få åbne
zoner ved Rødby og Padborg. Det at være humanist er faktisk at gå
ind for krig, så man kan få fred i Syrien, sådan at syrerne kan komme af med pest og kolera, nemlig Assad og Islamisk Stat. Men det
hører jeg ikke så mange tale om. Man vil hellere diskutere symptomerne end behandle såret.";Naser Khader
180730;Time;"Det sidste, jeg vil ind på, er en gentagelse af noget, jeg har sagt
fra den her talerstol. Det nuværende asylsystem, vi har i Danmark, er
et system, der er hamrende usolidarisk, meget usolidarisk. Det er
kun dem, der har råd til at komme hertil, altså dem, der har imellem
10.000 og 15.000-20.000 dollars. En lærer i Syrien tjener 100-200
dollars pr. måned. Dem, der har midlerne til at komme hertil, dem,
der er fysisk i stand til at komme hertil, får asyl: dem, der intet har,
svigter vi. Og derfor er vi nødt til at tænke ud af boksen, vi er nødt
til at tænke på nye løsninger.
Vi har i hvert fald foreslået, at ambitionen, visionen må være at
udfordre konventionerne og sige: Man kan ikke længere få asyl i
Danmark. Til gengæld vil vi gerne gøre, som Canada gør, nemlig
tage ned at hente eksempelvis 5.000 flygtninge om året – det kan også være flere – og det skal først og fremmest være familier. På den
måde underminerer vi menneskesmuglernes aktivitet, og folk behøver ikke at risikere livet på vej over Middelhavet. Og så er der også
større folkelig opbakning, for så ved man, at det i hvert fald er folk,
der virkelig har behov for beskyttelse. Så mit ønske, min vision er et
helt nyt asylsystem.";Kl. 15:51
181947;Time;"31

imod ufaglært arbejde er det, som tæller i det her lovforslag. Er det
godt eller skidt for integrationen?";Kl. 15:53
182068;Time;;Kl. 15:54
182101;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
182124;Time;;Kl. 15:54
182143;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er et sundt princip, at folk, der gør en indsats
for at blive en del af det her samfund, folk, der er selvforsørgende,
bliver belønnet ved at få permanent opholdstilladelse hurtigere end
andre";Naser Khader
182370;Time;;Kl. 15:54
182403;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Stine Brix
182443;Time;;Kl. 15:54
182473;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Naser Khader sådan, at et ungt menneske, som
f.eks. vælger at uddanne sig til folkeskolelærer, gør en mindre indsats for at bidrage til at være en del af det danske samfund end et
ungt menneske, der vælger at tage ufaglært arbejde? For det er jo
det, som er konsekvensen af det her lovforslag. Som sagt er det jo
ikke bare dem, der kommer hertil nu, for det kan altså også være unge, som er født her eller kommet hertil som 2-årig eller 3-årig.
Er det ikke netop at bidrage til det danske samfund at uddanne
sig, eftersom al statistik viser, at mennesker med uddannelse økonomisk set bedre kan betale sig, om jeg så må sige, for samfundet end
det modsatte?";Johanne Schmidt-Nielsen
183161;Time;;Kl. 15:55
183194;title_name;":
Værsgo.";Stine Brix
183213;Time;;Kl. 15:55
183232;name_party;":
Hvis jeg var opvokset her og stod i den situation, at jeg kunne vælge
mellem at få permanent opholdstilladelse eller afslutte læreruddannelsen, ville jeg foretrække læreruddannelsen. Så kan permanent opholdstilladelse komme senere.
Det er vigtigere med uddannelse end at tænke på at få permanent
opholdstilladelse, for du står jo ikke til udvisning.";Naser Khader
183593;Time;;Kl. 15:55
183626;title_name;":
Så er det hr. Dan Jørgensen, Socialdemokraterne.";Stine Brix
183686;Time;;Kl. 15:55
183719;title_name;":
Så er det først fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.";Stine Brix
183789;Time;;Kl. 15:53
183819;name_party;":
Man har jo valgt at klumpe en masse forskellig lovgivning sammen i
ét lovforslag her. Det synes jeg egentlig er en skam og også noget
sjusk, for det er nogle ret afgørende dele, som vi med meget kort taletid skal behandle. Et af de elementer, som ikke har fået så meget
fokus, er det her med, at man ændrer reglerne for, hvordan man opnår permanent opholdstilladelse. Når et ungt menneske, og det kan
være et ungt menneske, som er kommet til Danmark som ganske lille eller er født i Danmark, gerne vil have permanent opholdstilladelse, det vil de fleste jo gerne, giver det ikke længere point at uddanne
sig, det giver point at arbejde. Det betyder jo altså, at f.eks. en 18årig står i den situation, at det at tage uddannelse og gå den vej – det
kunne være pædagog eller tømrer eller et eller andet – faktisk udskyder og forringer muligheden for permanent opholdstilladelse, hvor-";Johanne Schmidt-Nielsen
184721;name_party;":
Tak. En af de ting, der sker nu, og som var en del af de samlede forhandlinger, er jo, at flygtninge selv skal betale for udgifterne i forbindelse med familiesammenføring. Der foreslog mit eget parti at
man kunne sige, at det måske er rimeligt nok, men om der så ikke
kunne laves en mulighed for, at man kunne få et lån af staten, så at
sige, altså at staten lagde ud, så man senere kunne betale af. Jeg ved
faktisk ikke, om vi foreslog det, før hr. Naser Khader gjorde, eller
om hr. Naser Khader foreslog det først, og det er sådan set heller ikke det, det her handler om. Men det, der undrer mig, er, at hr. Naser
Khader lige pludselig ikke mente det længere, og derfor er det så
heller ikke sådan, det bliver. Kunne hr. Naser Khader ikke forklare,
hvad det er, der har gjort, at han har skiftet holdning?

32

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Dan Jørgensen
185582;Time;;Kl. 15:56
185615;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
185638;Time;;Kl. 15:56
185657;name_party;":
Jeg vil ikke tage copyright på mine ideer, men det, jeg synes er vigtigt, er, at vi blev enige med Socialdemokraterne om, at det er det, vi
gør. Hvad der er sket i processen – og Socialdemokraterne har også
skiftet standpunkt gennem forhandlingsprocessen – synes jeg det er
upassende at stå og fortælle om her i dag.";Naser Khader
185985;Time;"vi bevidst overtræder konventionerne. Vi udfordrer konventionerne,
men vi overtræder dem ikke.
Det gælder jo ikke alle konventionsflygtninge, det gælder en lille
gruppe af flygtninge. Og jeg vil helt ærligt sige, at jeg ikke kunne
drømme om at efterlade min familie et sted i Syrien, hvor de bliver
udsat for fly med Assads tøndebomber. Jeg ville da ikke flygte fra
dem.
Så hvis man er meget, meget bekymret for sin familie dernede,
forstår jeg ikke, at man flygter fra dem og ikke tager dem med.";Kl. 15:56
186493;Time;;Kl. 15:59
186526;title_name;":
Spørgeren.";Mette Bock
186548;Time;;Kl. 15:59
186581;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen.";Stine Brix
186611;Time;;Kl. 15:56
186630;name_party;":
Nå jo, men altså, man skal jo kunne stå på mål for alt, også de dele
af pakken, som man ikke er tilhænger af. Der er jo også flere ting,
som jeg har stået på talerstolen og sagt er noget, vi bliver nødt til,
fordi det ligesom er en del af det store kompromis. Men det er ikke
vores idé.
Det, jeg spørger hr. Naser Khader om, er, om hr. Naser Khader
stadig mener eller ikke mener, at det burde være sådan, at staten
kunne lægge ud for de mennesker, sådan at de havde en mulighed
for at få deres familier herop og så senere betale af?";Dan Jørgensen
187174;Time;;Kl. 15:57
187207;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
187230;Time;;Kl. 15:57
187249;name_party;":
Jo, vi spurgte ind til ideen i starten, og det viste sig, at det var for
bureaukratisk. Derfor gik vi væk fra ideen.";Naser Khader
187377;Time;;Kl. 15:57
187410;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Stine Brix
187465;Time;;Kl. 15:57
187486;name_party;":
Der har været flere ordførere heroppe fra højrefløjen – ja, sådan set
også fra Socialdemokraterne – som har givet udtryk for, at det ligesom gjorde ondt på ordførerne og deres partier at gennemføre de her
stramninger af familiesammenføringsreglerne, men at det ligesom
var den nødvendige pris for at bremse den tilstrømning.
Men med det argument kan man jo spørge sig selv: Hvor går
grænsen så? Altså, hvorfor har man stoppet ved 3 år ved familiesammenføring? Hvorfor ikke 4 år eller 5 år? Eller hvorfor ikke helt stoppe for familiesammenføring, hvis det var sådan, at det yderligere
kunne nedbremse tilstrømningen? Altså, hvor er det, grænsen går,
når man går ud i den argumentation? Vi gør noget, vi ved er ondt, vi
ved skaber lidelse her blandt nogle familier. Hvorfor ikke 4 år? vil
jeg spørge ordføreren.";Pelle Dragsted
188307;Time;;Kl. 15:58
188340;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
188363;Time;;Kl. 15:58
188382;name_party;":
Det er selvfølgelig en samlet pakke, en samlet aftale mellem flere
partier. Hvad det punkt angår, har vi altså ikke sagt ja til noget, hvor";Naser Khader
188544;name_party;":
Den sidste kommentar synes jeg simpelt hen er så upassende og ubehagelig. Altså, vi snakker om familier. Vi sidder her, undskyld mig,
på velpolstrede stole, har solide indkomster, og så står ordføreren her
og gør sig til herre over mennesker, som bomberne regner ned over,
og som måske ser et håb for at komme væk, og det er at komme af
sted i faldefærdige joller over Middelhavet for så bagefter at kunne
få deres familier herop. Så står ordføreren og dømmer de mennesker.
Altså, det er ud over min forstand.";Pelle Dragsted
189065;Time;;Kl. 16:00
189098;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
189121;Time;;Kl. 16:00
189140;name_party;":
Der er 10 millioner internt fordrevne i Syrien. 15 millioner er flygtet
fra deres hjem. Der er 10 millioner, der er udsat for denne risiko
hver evig eneste dag, blandt andre min egen familie.";Naser Khader
189343;Time;;Kl. 16:00
189376;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Herefter giver jeg ordet til ministeren, som er ved at klæde sig på – eller af (Ministeren
tager sit tørklæde af).";Mette Bock
189551;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det var måske en lidt livlig begyndelse på mit indlæg (Munterhed).
Men mange tak for debatten. Jeg synes jo netop, at debatten både under førstebehandlingen og også tredjebehandlingen her har vist, at
det her jo er et lovforslag, der, kan man sige, både sætter sindene i
kog, men jo i høj grad også har en dybde rent politisk, der gør, at alle
jo engagerer sig voldsomt i det. Det ser jeg jo sådan set kun som en
fordel.
I går var udenrigsministeren og jeg selv i Europa-Parlamentet for
netop at uddybe og give svar på nogle af de spørgsmål, der var blevet stillet fra europæiske politikeres side. Det synes jeg egentlig havde meget stor værdi. Det, vi oplevede Europa-Parlamentet i går, var
sådan set på mange måder det samme som her, netop det, at der jo er
en bred forankring rent politisk til det forslag, som vi har med at gøre her i dag.
Her i Folketinget vil det jo om lidt blive vedtaget med et flertal,
der svarer til cirka tre fjerdedele af Folketinget, og hvis man kigger
på Europa-Parlamentet, jamen så er der jo opbakning fra de fire største grupper, dog ikke hele grupper vil jeg skynde mig at sige, men
fra de fire største grupper i Europa-Parlamentet. Det viser måske i
virkeligheden også, hvilken udfordring vi står over for, hvilken udfordring vi står over for i Danmark, men også hvilken udfordring
man står over for i resten af Europa. For det, vi oplever nu, er jo en

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

flygtningekrise – det tror jeg at vi alle sammen er klar over – men
det er også en folkevandring. Og det er jo i virkeligheden det, vi nu
forholder os til.
Derfor vil jeg sige tak for debatten og selvfølgelig svare på de
spørgsmål, der måtte være.

på det. Det er klart, at vi jo reflekterer over de forslag, som vi lægger
frem.
Med hensyn til permanent ophold: Hvis man er født i Danmark,
har passet sin skole og har holdt sig uden for kriminalitet, vil man jo
stadig væk kunne få permanent ophold.";Kl. 16:00
191553;Time;;Kl. 16:05
191564;Time;;Kl. 16:03
191597;title_name;":
Tak til ministeren. Den første spørger er fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.

33";Mette Bock
191720;title_name;":
Den næste spørger er hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
191795;Time;;Kl. 16:05
191806;Time;;Kl. 16:03
191836;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at udenrigsministeren i går i Parlamentet
forsikrede de øvrige lande om, at det her lovforslag ikke er i strid
med den europæiske menneskerettighedskonvention, og det undrer
selvfølgelig mig, at udenrigsministeren kan komme med sådan en
garanti, når nu regeringen ret klart selv skriver i bemærkningerne til
lovforslaget, at der er en såkaldt procesrisiko, det vil sige, at man sådan set godt selv ved, at der altså er en risiko for, at Danmark bliver
dømt for menneskerettighedskrænkelser på baggrund af det her lovforslag. Kan udlændingeministeren i dag garantere, at Danmark ikke
dømmes for menneskerettighedskrænkelser som følge af vedtagelse
af det her lovforslag? Ministeren vil sikkert sige, at man ikke kan garantere noget i verden. Men hvad er ministerens forventning? Forventer ministeren, at det her er i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention eller ej?";Johanne Schmidt-Nielsen
192767;Time;;Kl. 16:04
192793;name_party;":
Tak for talen, minister. Jeg vil bare gerne have en forklaring på,
hvorfor statsministeren nu er ude at sige, at der ikke kommer flere
asylstramninger. Jeg vil jo mene, at virkeligheden er altings prøve.
Hvis virkeligheden viser sig at være en anden end den, man regner
med, eller hvis asylkrisen kommer til at vokse Danmark over hovedet, er det så ikke muligt, at der kan komme stramninger? Jeg mener
også, at det vil være utopi inden for skatteområdet at sige, at nu har
vi indført alle de love, der er, og så står det bare sådan fremadrettet.
Det er jo klart, at man indretter sig på den virkelighed, vi har.
Jeg vil gerne have en kommentar fra ministeren som regeringens
repræsentant om, hvorfor man nu afviser, at der kan komme flere
asylstramninger.";Christian Langballe
193560;Time;;Kl. 16:06
193593;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
193616;Time;;Kl. 16:06
193649;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
193672;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Hvis ikke vi som regering havde forventet, at det her selvfølgelig
holder sig inden for de internationale konventioner, som vi selv har
skrevet under på, ville vi aldrig have lagt det frem.";Kl. 16:04
193937;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er jo klart, at når vi har fremlagt den her pakke og også, kan man
sige, forhandlet den med en række af Folketingets partier, så er det,
fordi vi mener, at det her er svaret på de udfordringer, vi står over
for. Det er vel egentlig også det, statsministeren har forholdt sig til,
altså at vi er kommet med den her stribe forslag og det, der jo er en
markant opstramning af udlændingepolitikken. Det er jo det, vi forventer skal være svaret. Derfor er der jo ikke lagt op til, at der kommer nye stramninger på det her område lige med det samme.";Kl. 16:04
194583;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mette Bock
194624;Time;;Kl. 16:07
194634;Time;;Kl. 16:04
194664;name_party;":
Det undrer mig meget, eftersom det mig bekendt aldrig før er sket, at
man i bemærkningerne til lovforslag har brugt de her formuleringer
om den såkaldte procesrisiko for menneskerettighedskrænkelser begået af udlændingeministeren og udlændingeministerens regering.
Det er den risiko, man så tilsyneladende er villig til at løbe.
Jeg vil spørge til integration. Tror ministeren, det er godt for integrationen i Danmark eller dårligt for integrationen i Danmark, at det
ikke længere giver point til unge mennesker, som ønsker en permanent opholdstilladelse, at uddanne sig?";Johanne Schmidt-Nielsen
195247;Time;;Kl. 16:04
195280;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Mette Bock
195316;Time;;Kl. 16:07
195342;name_party;":
Det undrer mig bare, at man så nagelfast afviser, at der kan komme
stramninger. Også hvis det viser sig, at der er nogle huller i en del af
den her lovgivning, som bliver indført nu, vil man altså afvise i
fremtiden at lave stramninger på asylområdet? Det tror jeg sådan set
er noget, man kommer til at fortryde. Jeg tror, at virkeligheden vil
tilsige, at man kommer til at lave stramninger. Vi så eksempelvis gerne, at man gjorde grænsekontrollen permanent. Men jeg mener så
afgjort, at man kommer til at stå ret for virkeligheden, for sådan er
det altså.";Christian Langballe
195933;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
195957;Time;;Kl. 16:07
195967;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Lad mig lige til det første bare sige igen, at vi jo ikke ville lægge et
forslag frem, hvis vi ikke mente, at det holdt sig inden for konventionerne, men vi er jo stadig væk godt klar over, at vi bevæger os hen
til kanten af konventionerne, og det synes jeg da sådan set må være
godt set ud fra spørgerens synspunkt, at vi så også gør opmærksom";Kl. 16:04
196410;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
196433;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det ville simpelt hen også både overraske mig og måske endda gøre
mig en lillebitte smule skuffet, hvis Dansk Folkeparti ikke havde
yderligere forslag til stramninger, og hvis de ikke ville foreslå dem.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det her jo umiddelbart er regerin-

34

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

gens svar på de udfordringer, som vi står over for. Så synes jeg i øvrigt, at det er vigtigt, at vi nu får taget hul på selve den store opgave,
der ligger med integrationen af de mennesker, der er i Danmark, så
de kan blive bidragsydere til det danske samfund. Og så skal vi selvfølgelig også have øjnene rettet mod at finde en europæisk løsning
på de store udfordringer, vi står over for.

føring? Altså, hvordan findes det her balancepunkt? For os i Enhedslisten er balancepunktet overskredet med det her forslag.";Kl. 16:07
197343;Time;;Kl. 16:08
197354;Time;;Kl. 16:11
197387;title_name;":
Tak. Inden den næste spørger får ordet, vil jeg lige bede om, at der
er ro, selv om folk er ved at komme ind i salen nu, af hensyn til spørgeren og ministeren.
Den næste spørger er hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er helt i orden, at det er det for Enhedslisten, og der må jeg bare
sige, at der skiller vandene jo rent politisk. Men når det er 3 år, er det
jo, fordi vi mener, at det på den ene side holder sig inden for konventionerne og på den anden side også går til grænsen af konventionerne, og det er jo en af de overvejelser, jeg bliver nødt til at gøre
mig, og regeringen bliver nødt til at gøre sig, når vi har et ønske, og
det har vi, om at sikre, at vi kan følge med i Danmark, ikke kun økonomisk, men også værdimæssigt.";Mette Bock
198201;Time;;Kl. 16:08
198222;name_party;":
Regeringen har ligesom mange ordførere her også erkendt, at den
her stramning af familiesammenføringsreglerne vil have nogle voldsomme konsekvenser for nogle familier, erkendt, at det vil skabe
nogle store problemer. Det er også det, vi ser i høringssvarene fra
psykologer, menneskerettighedsorganisationer, socialrådgivere og
fra alle mulige andre: at det her forslag har nogle meget voldsomme
menneskelige konsekvenser.
Har regeringen gjort sig overvejelser over, om det antal, man forventer vil komme færre som resultatet af det her, opvejer de her ting,
opvejer de personlige, menneskelige konsekvenser, som det her forslag skaber? Altså, jeg kunne spørge sådan her: Hvor mange færre
flygtninge regner man med vælger Danmark og tørres af på et af vores nabolande, fordi man strammer den her del med familiesammenføringsreglerne, og er det antal nok til at retfærdiggøre, at familier
skal sidde i 3 år uden at kunne genforenes med resten af deres familie?";Pelle Dragsted
199193;Time;;Kl. 16:11
199226;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
199250;Time;;Kl. 16:12
199283;title_name;":
Den næste spørger er fru Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
199349;Time;;Kl. 16:12
199371;name_party;":
Tak for talen. Jeg kunne godt tænke mig at kigge lidt ud i verden.
For der har i dag været en diskussion om, hvordan og hvorledes vi
sikrer, at vi får lavet nogle europæiske løsninger og nogle globale
løsninger, og som jeg også var inde på i min egen ordførertale, synes
jeg jo i hvert fald ikke, at vi går forrest der. Kunne ministeren redegøre for, hvordan ministeren har tænkt sig at sørge for, at Danmark
kan være med til at gå forrest i forhold til at løse problemet med, at
udfordringen er europæisk?";Josephine Fock
199889;Time;;Kl. 16:12
199900;Time;;Kl. 16:10
199933;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
199979;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
200002;Time;;Kl. 16:10
200013;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Man kan jo ikke fortænke den enkelte i at ønske sig at have familien
tæt på og i at ville familiesammenføres. Men man kan jo sige, at min
og regeringens opgave jo også er at finde balancepunktet for, hvordan vi på den ene side hjælper så mange mennesker som overhovedet muligt – så kan vi jo vende tilbage til debatten om, at det i hvert
fald er de stærkeste flygtninge, der når til Danmark på egen hånd –
og på den anden side også sørger for, at vi kan følge med i Danmark,
at vi kan følge med både rent økonomisk, for sporene skræmmer, og
jo i høj grad også rent værdimæssigt, for antallet betyder noget. Det
er jo det balancepunkt, vi som regering skal finde hele tiden, og jeg
vedgår, at det er svært at finde det balancepunkt, men det er ud fra
det, at vi også har besluttet en opstramning på familiesammenføringsområdet.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen jeg kan for mit eget vedkommende sige, at jeg løbende er i
dialog med mine kollegaer i Europa, og det er jeg netop også for
hele tiden at diskutere, hvordan vi kan nå frem til en fælles europæisk løsning. Jeg skulle rent faktisk have deltaget i et uformelt rådsmøde i Amsterdam i går, men måtte jo desværre aflyse det, på grund
af at jeg skulle svare på spørgsmål i Europa-Parlamentet.
Så fra min side kan jeg sige, at det jo er det, der gøres der, men
sådan er det også fra stats- og regeringschefernes side: det er jo ikke
lang tid siden, at vores egen statsminister var til den meget store
Vallettakonference. Det er det samme med udenrigsministrene, de
mødes også jævnligt, og de har også både formel og uformel kontakt
med hinanden. Så jeg kan forsikre, at der på alle planer bliver gjort,
hvad der overhovedet kan gøres for netop at nå frem til en fælles
europæisk løsning. Men jeg må også ærligt sige, at jeg synes, det ser
svært ud.";Kl. 16:12
201928;Time;;Kl. 16:11
201939;Time;;Kl. 16:13
201972;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Mette Bock
202003;Time;;Kl. 16:11
202024;name_party;":
Det er så det balancepunkt, jeg prøver at finde lidt ind til. Jeg spurgte også den tidligere ordfører om det: Hvorfor ikke 4 år, hvorfor ikke
5 år, hvorfor ikke helt afskaffe muligheden for familiesammenføring, hvorfor ikke lade andre grupper omfatte? Er det bare konventionen? Var det sådan, at hvis konventionen ikke var der, var ministeren parat til at sige: Jamen de kan da vente 10 år på familiesammen-";Pelle Dragsted
202466;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Mette Bock
202497;Time;;Kl. 16:13
202519;name_party;":
Tak for det. Nu kunne jeg forstå på ordføreren fra regeringspartiet
Venstre, at man ikke var enig i, at der skulle være en kvotefordeling,
og at han godt kunne forstå, hvorfor folk valgte Danmark og nok ikke ville vælge Rumænien. Men i forhold til spørgsmålet: Er det så
bare Grækenland, der skal have alle flygtningene?

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)";Josephine Fock
202889;Time;"35

gøre med dem, hvis ikke regeringen vil fordele dem mellem de europæiske lande?";Kl. 16:14
203006;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
203030;Time;;Kl. 16:17
203040;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nej. Der bliver jo arbejdet på en kvotefordeling. Men det, som hr.
Jakob Ellemann-Jensen påpeger, er netop det svære i, at der jo er en
række flygtninge, der selvfølgelig, og det kan man ikke fortænke
dem i, vælger de lande, hvor opholdsvilkårene er bedst. Det kan jo i
praksis også være vældig svært med sådan en omfordeling, for hvis
man så er kommet til et land, som man absolut ikke ønsker at opholde sig i, jamen så vil der netop være en drivkraft for alligevel at prøve at rejse til de lande, som man rent faktisk havde besluttet sig for
skulle være endedestinationen.
Så i virkeligheden tror jeg at det var det, som hr. Jakob Ellemann-Jensen forklarede på ganske begavet vis.";Kl. 16:14
203798;Time;;Kl. 16:15
203831;title_name;":
Lidt mere ro i salen, tak!
Fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Mette Bock
203926;Time;;Kl. 16:15
203954;name_party;":
Tak. Jamen det vil jeg gerne følge op på. Det synes jeg er interessant, for ministeren – og tak for det – gjorde jo netop opmærksom
på, at regeringen faktisk synes og mener, at der skal komme europæiske løsninger på den her flygtningekrise. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre ministeren om, hvad den danske regerings bud på de
europæiske løsninger så er, når nu Venstres ordfører ikke mener, at
en kvotefordeling er en del af løsningen.";Sofie Carsten Nielsen
204403;Time;;Kl. 16:15
204436;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
204482;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
204505;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen det, jeg bare siger, er, at første prioritering da må være at få
styr på de ydre grænser, og så må det jo være også at få hjælpen i
nærområderne op i gear, for det er noget af det, der gør, at man netop ikke rejser ind i Europa.";Kl. 16:17
204815;Time;;Kl. 16:17
204848;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Mette Bock
204916;Time;;Kl. 16:17
204939;name_party;":
En af de regler, som vi skal stemme om lige om lidt, handler jo om
familiesammenføring, altså det, at familier nu med det her lovforslag
kan blive holdt adskilt i op til 3 år. Familier bliver holdt splittede, og
der er en risiko for – mener jeg – at det kan betyde, at der er mennesker, som tager børn med på en farlig rejse, som de ellers ikke ville
risikere.
Det er jo egentlig ikke en ny idé, for den tidligere regering lavede
jo samme trick, kan man sige, med 1 år, hvor regeringen nu bare vil
stramme det yderligere til 3 år. Det er jo lidt tendensen: Der bliver
strammet og strammet og strammet. Og pointen er, at der så skal
komme færre, men der er ikke kommet færre.
Så mit spørgsmål er vel et eller andet sted: Er der en form for
nedre grænse i det her, altså stopper det et sted? Hvis nu det ikke virker at blive ved med at stramme og stramme og stramme, altså hvis
der faktisk bliver ved med at komme flygtninge, er der så en nedre
grænse for regeringen, hvor man må sige: Nu kan vi ikke mere?";Pernille Skipper
205955;Time;;Kl. 16:18
205966;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det tror jeg sådan set også at vi har brugt mange, mange måneder på
at diskutere, også her i Folketinget. Men det er i høj grad at få styr
på de ydre europæiske grænser, og så er det jo at få sat mere skub i
hjælpen til nærområderne, og der er vi altså et af de lande, som går
forrest. Det er jo blot to af de initiativer, der skal til. Og så må man
jo bare sige, at indtil det kommer til at fungere, vil man komme til at
se, tror jeg helt personligt, opstramninger i en række europæiske lande. For indtil der bliver styr på de ydre europæiske grænser, vægrer
landene sig mod det for netop at sikre sig, at de selv kan følge med.
Det er jo også et udslag af det, vi ser her i dag. For når der ikke er
styr på de ydre europæiske grænser, vil vi blive presset, og vi vil i
høj grad blive presset i Skandinavien – i høj grad også på grund af
vores universelle velfærdsmodel og opholdsvilkårene helt generelt,
som jo er gode, når man kigger på resten af Europa.";Kl. 16:15
206999;Time;;Kl. 16:16
207032;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
207055;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan lige så godt sige ærligt til fru Pernille Skipper, at der da vil
blive ved med at komme flygtninge. Det vil der da til Europa, og det
vil der da også til Danmark. Men så er vi sådan set tilbage i sporet
fra lige før: at det jo også handler om at få styr på de ydre europæiske grænser. Men indtil der er styr på de ydre europæiske grænser,
vil du komme til at se landene værge for sig og landene individuelt
stramme op på deres udlændingepolitik.
Der er blevet ført en meget, meget lempelig udlændingepolitik i
en række år i Danmark – jo bl.a. båret af Enhedslisten – og det betyder jo, at vi sidder her i dag, hvor vi sidder. Derfor bliver vi nødt til
at stramme op. Vi bliver jo nødt til at få styr på tingene. Enhedslisten
har i høj grad bidraget til, at vi sidder i en situation, hvor vi er nødt
til at stramme op.";Kl. 16:18
207979;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Mette Bock
208018;Time;;Kl. 16:19
208028;Time;;Kl. 16:17
208056;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt enig med ministeren i, at Europa vil være
presset, så længe der ikke er styr på de ydre grænser. Derfor spørger
jeg specifikt til, hvad regeringen mener vi i Europa skal gøre ud over
at få styr på de ydre grænser. Hvad skal vi gøre med de flygtninge,
der er i Europa, og som fortsat vil komme til Europa? Hvad skal vi";Sofie Carsten Nielsen
208433;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Mette Bock
208466;Time;;Kl. 16:19
208489;name_party;":
Jeg tror ikke, det er den lempelige udlændingepolitik, der præger det
danske rygte lige p.t. Og hvis der er noget, Danmark lige nu har førertrøjen på i forhold til, er det da ikke at finde fælles europæiske

36

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

løsninger: så er det da i hvert fald at vise, hvordan man kan værge
for sig individuelt, sådan at vi kan deltage i en nedadgående spiral.
Det, jeg prøver at spørge til, er måske et eller andet sted ikke så
meget, hvad der virker, og hvad der ikke virker i forhold til at holde
mennesker på flugt væk. Det, jeg prøver at spørge til, er, om der er
en moralsk kerne et sted, altså en nedre grænse for, hvordan man behandler mennesker på flugt, eller om alting ligesom gælder, hvis det
bare har den effekt, at det holder nogle mennesker væk fra Danmark.";Pernille Skipper
209299;Time;;Kl. 16:20
209332;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
209355;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen lad mig lige slå fast, at de mennesker, der kommer til Danmark, de asylansøgere, der kommer til Danmark, behandler vi godt,
og det bliver vi ved med at gøre. Det handler jo om at få et regelsæt,
der gør, at vi ikke adskiller os væsentligt fra andre lande, altså at vi
ikke bliver mere attraktive end andre lande.
Der er blevet ført en meget, meget lempelig udlændingepolitik
igennem en række år, bl.a. af Enhedslisten. Derfor er vi, hvor vi er
nu. Derfor er det nødvendigt, at der bliver strammet op. Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at opholdsvilkår har en betydning.
Det er jo derfor, man kan se, at ikke bare vi her i Danmark strammer
op, men at man også gør det i en række andre lande. Det handler om,
at vi skal kunne følge med – både økonomisk, men jo i høj grad også
værdimæssigt. For det betyder noget for landet, hvis der kommer
rigtig mange fremmede hertil.";Kl. 16:20
210319;Time;;Kl. 16:21
210330;Time;;Kl. 16:23
210363;title_name;":
Vi bruger ikke direkte tiltale, når vi taler i salen.
Hr. Jacob Mark, værsgo.";Mette Bock
210452;Time;;Kl. 16:23
210469;name_party;":
Nu var det ministeren, der gjorde det!
Ministeren har sagt med statsministeren foran sig, at man ikke vil
tage mere end 1.000, og det blev så lavet om til, at man slet ikke vil
tage nogen, fordi der ikke er nogen andre, der gør det. Altså, hvis vi
ikke går forrest, hvordan forestiller ministeren sig så at andre skulle
gøre det? Er det ikke den anden vej, man skal gå og sige, at vi tager
vores andel, og så må man straffe de lande, der ikke vil løfte, økonomisk eller sanktionere dem på en eller anden måde?";Jacob Mark
210990;Time;;Kl. 16:23
211023;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
211046;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen det lyder jo legende let, når ordføreren fremlægger det sådan
der, men jeg bliver bare nødt til at sige, at det nok ikke har så meget
med den virkelige verden at gøre. Og lad mig så bare lige anfægte
ræsonnementet om, at Danmark ikke tager sin del. Vi tager absolut
vores del, når det handler om flygtninge i Europa – absolut vores
del. Og det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at når vi står her i
dag, så er det jo rent faktisk, fordi vi ønsker at komme til at tage en
mindre andel, fordi vi har svært ved at følge med.";Kl. 16:23
211652;Time;;Kl. 16:24
211685;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Mette Bock
211752;Time;;Kl. 16:21
211769;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er meget spændende, når ministeren taler
om europæiske løsninger, og det vil jeg egentlig gerne spørge lidt til.
Ministeren siger, at der skal styr på de ydre grænser, før man ligesom kan gå videre med det, altså før det giver mening at snakke videre om det, men det synes jeg bare ikke rigtig giver mening. Jeg synes, at når nu den der ydre grænse er stabiliseret, hvilket vi også
kæmper for – så det vil jeg gerne kvittere for – hvad gør man så? For
så har man jo kontrol med de mange flygtninge, der kommer herop,
og mange af dem vil givetvis have ret til asyl, og jeg hører ikke ministeren vil gøre op med asylretten. Hvor skal de så hen, hvis man
ikke har en kvotefordeling?";Jacob Mark
212488;Time;;Kl. 16:22
212521;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
212567;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
212637;Time;;Kl. 16:24
212658;name_party;":
Tak for det. Jeg er jo rigtig glad for, at vi lige om lidt kan vedtage L
87, og jeg vil gerne rose ministeren for hendes imødekommenhed
over for at lave de nødvendige stramninger. Der er dog noget, der
skurrer lidt i mine ører, og det er den her tilbagevendende brug af
ordene integration og permanent ophold. Jeg skal bare have en afklaring. Hvilket af de følgende to scenarier vil ministeren foretrække er
udfaldet af en asylansøgers ankomst til Danmark: integration og permanent ophold eller tilbagesendelse til et fredeligt land?";Jeppe Jakobsen
213203;Time;;Kl. 16:24
213236;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
213259;Time;;Kl. 16:25
213270;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen indtil videre er der jo rent faktisk en kvotefordeling, men den
fungerer bare ikke efter hensigten. Så det er jo også en af de ting, der
skal styr på. Og der er hr. Jakob Ellemann-Jensens indlæg fra før jo
fuldstændig relevant, for det er fuldstændig rigtigt, som det blev
sagt, i forhold til at det kan være ganske svært at få de ting til at fungere. For hvis man nu bliver henvist til et land, man ikke har lyst til
at være i, hvordan vil du så sikre, at det menneske, der så er blevet
henvist til Rumænien eller Polen, men egentlig hellere vil til Danmark eller Sverige, bliver der?

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jamen jeg tror da, at vi alle sammen og i hvert fald en stribe af partierne her i Folketinget ønsker, at de flygtninge, der kommer til Danmark – altså, nu antager vi så, at det er asylansøgere, der rent faktisk
får flygtningestatus – kan vende hjem til deres hjemland. Men vi bliver jo også nødt til at melde os ind i den virkelige verden og indse, at
der er rigtig mange, der ikke kommer hjem igen, og hvis det er sådan, at man kommer til at skulle leve sit liv i Danmark, så handler
det da om, at man bliver positiv bidragyder til det danske samfund.
Sporene skræmmer. Efter 1 år er det 10 pct., der er i arbejde, og
efter 3 år er det lige i underkanten af 30 pct., der er i arbejde, og så
bliver det vældig, vældig dyrt, ikke kun rent økonomisk, men også
på det værdimæssige sæt, fordi de ikke får det, man kunne kalde den
helt almindelige danske hverdag, ind under huden. Derfor er det da

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

en kæmpe udfordring, vi står over for. Så det ville være fint nok,
hvis man bare kunne stille de to scenarier op og vælge frit mellem
dem, men sådan er verden jo ikke. Jeg ved ikke, hvornår der bliver
fred i f.eks. Syrien igen, og det er jeg heller ikke helt klar over om
spørgeren ved.";Kl. 16:22
215220;Time;;Kl. 16:26
215253;title_name;":
Hr. Jeppe Jakobsen.";Mette Bock
215284;Time;;Kl. 16:26
215305;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke påstå at jeg ved. Men hvis ministeren deler
Dansk Folkepartis vision om, at endemålet må være tilbagesendelse
til det land, man kommer fra, hvorfor opererer vi så overhovedet
med begrebet permanent ophold? Så må vi jo have noget midlertidigt ophold i stedet for, for ellers kan vi ikke nå til det mål, som vi
gerne vil nå til, nemlig permanent hjemsendelse i sidste ende. Hvorfor arbejder man stadig væk med det, og anerkender ministeren så
ikke, at der stadig væk er brug for stramninger, fordi der stadig væk
er mulighed for at få permanent ophold?";Jeppe Jakobsen
215889;Time;37;Kl. 16:26
215904;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg ser faktisk min opgave som værende todelt og mit ansvar som
værende todelt. På den ene side er det jo at behandle mennesker godt
– og det er jo så det, der bliver spurgt til her – og det mener jeg at vi
gør. Man skal huske på, at de mennesker, der er omfattet af den her
3-årsregel, er mennesker, der har midlertidigt ophold i Danmark. På
den anden side er det mit ansvar at sikre, at vi kan følge med i Danmark, at vi kan følge med i forhold til de flygtninge og migranter,
der kommer til Danmark, at vi kan følge med økonomisk, og at vi
kan følge med værdimæssigt. Og som jeg har sagt før, er det jo et
spørgsmål om at finde balancepunktet imellem de to ting. Så på den
ene side skal vi behandle mennesker godt – og det mener jeg bestemt
vi gør: jeg mener ikke, at der er en finger at sætte på det – og på den
anden side har jeg, føler jeg, en meget stor forpligtelse til, at det
Danmark, vi har i dag, med det værdisæt og med det velfærdssamfund, vi har, også er det Danmark, vi har om nogle år.";Kl. 16:28
216982;Time;;Kl. 16:29
217015;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Mette Bock
217045;Time;;Kl. 16:29
217078;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
217101;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Når der opereres med permanent ophold, er det jo i en erkendelse af,
at der stadig væk – og sådan vil det også være i fremtiden – er mennesker, der kommer til at opholde sig permanent i Danmark. Så mener jeg jo – og det gør regeringen selvfølgelig også – at det er helt
afgørende, at man så bliver positiv bidragsyder til det danske samfund, både rent økonomisk, det vil sige, at man kommer ud på arbejdsmarkedet og ind i uddannelsessystemet, men i høj grad også på
det værdimæssige sæt, det vil sige, at man bliver en del af det Danmark, som alle andre er en del af, og at man tager værdierne til sig.";Kl. 16:26
217789;name_party;":
Tak. Jeg er fuldstændig på det rene med, at det, vi taler om her med
3-årsgrænsen, gælder flygtninge, der har fået midlertidigt ophold.
Men anerkender ministeren ikke konsekvenserne? For jeg synes ikke, ministeren forholdt sig til de konsekvenser, jeg ridsede op, og
som ikke er noget, jeg har fundet på, for enhver kan sige sig selv,
hvad det betyder at være adskilt fra sin familie, f.eks. at faren befinder sig her, mens børnene og konen befinder sig i Tyrkiet, hvor tøndebomber regner ned over dem – altså, hvad det betyder rent psykisk. Det var det, jeg bad ministeren forholde sig til.
Vil ministeren så svare på: Er det rigtigt, når Red Barnet siger, at
det er et brutalt lovforslag, fordi man med åbne øjne gennemfører et
lovforslag, der får de konsekvenser?";Finn Sørensen
218568;Time;;Kl. 16:27
218601;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Mette Bock
218656;Time;;Kl. 16:30
218689;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
218712;Time;;Kl. 16:27
218723;Time;;Kl. 16:30
218743;name_party;":
Tak. Ministeren sagde for et par omgange siden, at efter ministerens
opfattelse behandler vi flygtningene godt. Er det at behandle flygtningene godt, at man, når det drejer sig om den gruppe, vi taler om
her, forhindrer dem i at være samlet som familie i 3 år? Er det at behandle folk godt? Har ministeren egentlig overvejet konsekvenserne
for de mennesker af det lovforslag, vi behandler her i dag? Jeg vil
gerne konfrontere ministeren med udtalelser fra både Red Barnet og
Børnerådet, der siger, at det her lovforslag med en grænse for familiesammenføring på 3 år risikerer at sætte børns liv på spil, og at
børn af flygtninge bliver stærkt traumatiserede, sådan at hvis det endelig lykkes dem på et tidspunkt at blive sammenført med deres forældre og hele familien bliver samlet, vil det mærke dem for resten af
livet? Har ministeren overvejet det? Er ministeren enig i, at det kan
være konsekvenserne af det her lovforslag?

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nej, jeg mener, at det her er et helt fair lovforslag, og det mener jeg
også det er på familiesammenføringsområdet med de opstramninger,
der ligger der. Og igen: Det mener jeg, fordi vi har flere hensyn at
tage. På den ene side skal vi behandle de mennesker, der kommer til
Danmark, godt, men på den anden side har jeg altså også en forpligtelse til – og det ville jeg egentlig også håbe at hr. Finn Sørensen følte samme forpligtelse til – at sikre, at både dansk økonomi, men i høj
grad jo også værdisættet i Danmark kan følge med.";Finn Sørensen
220281;Time;;Kl. 16:28
220314;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
220338;Time;;Kl. 16:31
220371;title_name;":
Tak. Så er det hr. René Gade, Alternativet.";Mette Bock
220426;Time;;Kl. 16:31
220443;name_party;":
Vi har jo fundet ud af, at vi nok ikke bliver enige i dag, og derfor
tænker jeg også, at det er væsentligt at kigge fremad. Ligegyldigt
hvor uenig jeg kan være i det lovforslag, der er blevet fremsat, og
som nok bliver vedtaget om lidt, så synes jeg, det er væsentligt at
finde ud af, om regeringen måske også kan begynde at ændre tone
og målsætninger nu.

38

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 87)

Jeg synes, det kunne være interessant at finde ud af, om vi fortsat
vil forsøge at skræmme folk fra at ville være her – det kan have et
godt formål, i og med at man så i regeringens øjne kan passe bedre
på Danmark – eller om vi måske skal gå over til at tænke på, om vi
vil være det land i verden, der er bedst til at integrere, altså om vi tør
tage det på os, om det er positivt for Danmark.
Det er faktisk ikke for at være polemisk – jeg mener det helt oprigtigt. Kunne man gå i den retning og i fællesskab her i Danmark
sige: Vi vil være dem, der er allerbedst til at integrere de mennesker,
der nu engang kommer til at være her? Ville det i ministerens øjne
være positivt, hvis Danmark rent faktisk blev det land, der blev bedst
til at integrere dem, der var her? Tør vi det?";René Gade
221632;Time;;Kl. 16:31
221665;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
221688;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Ja, det er klart, at jeg mener, at hvis man skal blive i Danmark, skal
vi gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for også at blive verdens bedste
land i forhold til integration. Og netop derfor er det så absolut noget
af det, der kommer på dagsordenen her inden for meget, meget kort
tid, hvor der jo både skal forhandlinger i gang i forhold til kommunerne for at se på den indsats, som kommunerne gør – det er i øvrigt
en enorm opgave og indsats – men jo også i forhold til arbejdsmarkedet for at se på, hvordan vi sikrer, at de, der så skal blive i Danmark, rent faktisk kommer ud på arbejdsmarkedet.
For jeg vil igen sige: Der er flere grunde til, at det er så vigtigt at
komme ud på arbejdsmarkedet. Der er den rene skinbarlige økonomiske årsag, som er helt indlysende, men der er sandelig også en
værdimæssig begrundelse for det. For hvis man ikke færdes på arbejdsmarkedet, hvis man sidder i en ghetto og er dårlig til dansk og
ikke deltager i det omkringliggende samfund, så får man heller ikke
den helt almindelige danske hverdag ind under huden, og så bliver
man ikke en del af det værdisæt, som vi har. Og det mener jeg rent
faktisk det er helt afgørende at man gør, altså at man tager Danmark
til sig, hvis man bor her, og hvis man skal leve her.";Kl. 16:32
223017;Time;;Kl. 16:33
223050;title_name;":
Hr. René Gade har endnu spørgsmål, og vi har to mere på listen, så
vi lukker nu. Men hr. René Gade har ordet. Værsgo.";Mette Bock
223179;Time;;Kl. 16:33
223196;name_party;":
Igen vil jeg sige, at hvor uenig man end kan være i lovforslaget, så
synes jeg i hvert fald, det er positivt, at der er noget, der må kunne
samle fremadrettet. Det må være en mission for Danmark.
Mit sidste spørgsmål er så: Kunne man så også forestille sig, at
det skulle være vores mission, at dem, der så måske var her på lånt
tid, også skulle rustes bedst muligt til at vende tilbage til der, hvor de
kommer fra? Og mener ministeren, at det her lovforslag rent faktisk
ruster de mennesker, der nu engang er kommet her til Danmark, til
på bedst mulig vis at kunne vende tilbage og bygge noget op? Er den
måde, som den her lov vil gå ind og skærpe forholdene på, noget,
der opbygger mennesker?";René Gade
223903;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg mener i virkeligheden, at det arbejde, der kommer her efterfølgende, med både forhandlinger med kommunerne og trepartsforhandlingerne med arbejdsmarkedets parter, er noget af det, hvor der i
højere grad vil blive sat fokus på den del, som hr. René Gade spørger til.";Kl. 16:33
224248;Time;;Kl. 16:34
224281;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Mette Bock
224363;Time;;Kl. 16:34
224394;name_party;":
Tak for det. Nu har vi jo sådan i løbet af dagen, faktisk nærmest hele
dagen, hørt fra venstrefløjen om de her mennesker, som sidder i Syrien, hvor bomberne ramler ned om ørerne på dem, mens de venter
på at blive familiesammenført til Danmark. Derfor vil jeg bare spørge integrationsministeren i al fredsommelighed, om det ikke er korrekt, at det er sådan, at en ganske betragtelig del af de personer, der
bliver familiesammenført til Danmark, ikke bliver familiesammenført fra Syrien, men bliver familiesammenført fra sikre lejre i Tyrkiet, Libanon og Jordan, hvor der ikke ramler nogen bomber ned om
ørerne på folk.";Kenneth Kristensen Berth
225023;Time;;Kl. 16:34
225056;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
225079;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Uden at have de eksakte tal på mig kan jeg bekræfte, at der selvfølgelig er en stor del af de mennesker, der bliver familiesammenført,
der jo netop sidder i nogle af de store flygtningelejre.";Kl. 16:35
225346;Time;;Kl. 16:35
225379;title_name;":
Hr. Kenneth Kristensen Berth.";Mette Bock
225420;Time;;Kl. 16:35
225451;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren: Er det hensigtsmæssigt, at Danmark
importerer folk, der faktisk er i sikkerhed i Tyrkiet, i Libanon eller i
Jordan, til Danmark, når vi nu ved, at vi notorisk har utrolig store
problemer med at integrere de pågældende.";Kenneth Kristensen Berth
225711;Time;;Kl. 16:35
225744;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
225767;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er igen et spørgsmål om de internationale konventioner, som vi
har skrevet under på. Regeringen har jo det udgangspunkt, at vi
overholder de konventioner, som vi selv har skrevet under på.";Kl. 16:35
226035;Time;;Kl. 16:35
226046;Time;;Kl. 16:33
226079;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
226125;title_name;":
Den sidste spørger er fru Lotte Rod, Det Radikale Venstre.";Mette Bock
226195;Time;;Kl. 16:35
226211;name_party;":
Jeg har et opfølgende spørgsmål på svaret til fru Sofie Carsten Nielsen. Hvad er regeringens europæiske løsning for de flygtninge, der

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 53)

er i Europa? Ministeren behøver ikke sige noget om de ydre grænser,
det er vi med på. Ministeren skal helt konkret forholde sig til de
flygtninge, som allerede nu er i Europa. Hvad er regeringens europæiske løsning?";Lotte Rod
226611;Time;;Kl. 16:36
226644;title_name;":
Ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret. (Ophævelse af erklæringsadgangen for unge født og opvokset i Danmark m.v.).
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.11.2015. 1. behandling 09.12.2015. Betænkning
21.01.2016).";Mette Bock
227019;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
På mange måder kan man jo sige at løsningen er lige for, for de
mennesker, der er her i Europa nu, er jo i høj grad i gang med at søge asyl i de lande, som de nu forsøger at få asyl i. Så der mener jeg
sådan set ikke at der er så meget at gøre. Jeg har ikke tænkt mig at
gribe ind i f.eks. den tyske asylproces eller den svenske asylproces.";Kl. 16:36
227435;Time;;Kl. 16:36
227468;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Mette Bock
227494;Time;;Kl. 16:36
227510;name_party;":
Så desværre er svaret bare, at regeringen ikke vil gøre noget for den
fælles europæiske politik. Så vil jeg bare gerne slutte debatten i dag
af med at sige: Kom ind i kampen, regering. Meld jer på banen, gå
forrest i Europa for, at vi finder fælles løsninger. Nu har I snakket
om nødvendighed og nødvendighed, og det, der er allermest nødvendigt, gør regeringen ingenting ved.";Lotte Rod
227898;Time;;Kl. 16:37
227931;title_name;":
Ministeren.

39";Mette Bock
227959;Time;Forhandling;Kl. 16:38
228004;title_name;":
Jeg vil bede de af medlemmerne, der vil forlade salen, om at gøre
det roligt, så vi kan fortsætte debatten.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (ALT),
tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg), om, at lovforslaget deles i to
lovforslag?
Der er ikke nogen, der beder om afstemning.
Deling af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Bock
228664;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Altså, det tenderer jo nærmest til det absurde at få et spørgsmål a la
det, som fru Lotte Rod stillede her. For jeg går da heller ikke ud fra,
at fru Lotte Rod eller Det Radikale Venstre vil gribe ind i andre landes asylprocesser og overvejer at begynde at tage asylansøgere, som
er i gang med en proces, f.eks. i Norge eller i Sverige eller i Tyskland, og invitere dem til Danmark.";Kl. 16:37
229122;Time;;Kl. 16:37
229155;title_name;":
Så siger vi mange tak til ministeren.
Efter denne grundige drøftelse er vi nu nået til afstemningen om
L 87.";Mette Bock
229275;Time;Afstemning;Kl. 16:37
229319;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 81 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 27 (EL, ALT, RV,
SF, Yildiz Akdogan (S), Mette Gjerskov (S) og Daniel Toft Jakobsen (S)), hverken for eller imod stemte 1 (IA).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Indførelse af certificeringsordning for dokumentation af tekniske forhold, undtagelse af udlejningsejendomme for byggeskadeforsikring m.v.).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 13.01.2016).";Mette Bock
230017;Time;Forhandling;Kl. 16:39
230062;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fru Mette Reissmann,
Socialdemokraterne. Værsgo.";Mette Bock
230169;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
230201;name_party;":
For Socialdemokraterne er det vigtigt, at vi sikrer effektive rammer
for byggeriet. Besværlige processer, unødigt bureaukrati er ikke i
nogens interesse – hverken dem, der igangsætter byggeriet, dem, der
skal opføre byggeriet, eller dem, der efterfølgende skal have glæde
af de opførte bygninger. Med andre ord er der rigtig god grund til at
sikre et effektivt byggeri. Så kan der bygges velfungerende bygninger til erhverv og bolig, hvor omkostninger og tidsplaner ikke løber
løbsk på grund af forsinkelser, og det er altid værd at stræbe efter de
forbedringer, som kan understøtte det.
L 101, som vi behandler her i dag, omhandler ændringer af byggeloven, der netop skal skabe mere effektive rammer for byggeriet.

40

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 101)

Lovforslaget består af fire elementer, der skal øge effektiviteten i
byggeriet. For Socialdemokraterne er det fornuftige tiltag. Man går
bl.a. ind og fjerner flere barrierer, som hovedsagelig fungerer som
stopklods uden reel formålstjenlig grund.
Både certificeringsordningen og forenklingen af brandreguleringen flugter jo med dele af den tidligere regerings vækstpakke fra
2015, og derfor er Socialdemokraterne overordentlig tilfredse med,
at vi kan se, at regeringen faktisk har fulgt disse tanker, som vi lagde
frem sidste år før sommerferien. Certificeringsordningen giver virksomhederne mulighed for at dokumentere tekniske forhold i byggeriet, og forenklingen af brandreguleringen betyder jo også, at byggeri
fremover kun sagsbehandles ved én instans i forhold til brandsikring.
Indholdsmæssigt forbliver sikkerhedsniveauet det samme, og det er
naturligvis værd at bemærke. Samtidig er det også vigtigt, at indførelsen af især certificeringsordningerne bliver tilrettelagt på en grundig og fornuftig måde. Det er helt centralt, at der er klarhed over de
her forskellige elementer, som handler om ansvaret i byggeriet, og at
ordningen indrettes på en måde, hvor kvaliteten ikke bliver mindre,
end den er i dag.
Flere af høringssvarene udtrykker netop bekymring for en eventuel kvalitetsforringelse. Det kan jeg godt forstå, så derfor vil jeg også se frem til at høre, hvordan ministeren har tænkt sig at sætte den
her ordning i søen, så vi ser en positiv effekt og netop ikke risikerer,
at der skulle komme nogen nedgang i hverken kvalitet eller effektivitet. Socialdemokraterne har også en forventning om, at det kan lade sig gøre, bl.a. fordi de nuværende sikkerhedskrav fastholdes.
Samtidig giver ordningen også bygherrerne bedre mulighed for at få
godkendt innovative byggemetoder, som kommunerne ikke nødvendigvis har de tekniske kompetencer til at vurdere. Det er klogt, og
derfor støtter vi også denne del af forslaget.
Lovforslagets to yderligere initiativer drejer sig om frivillig byggeskadeforsikring og indførelse af et mindre, fast gebyr ved alle typer af byggesager. I forhold til den frivillige byggeskadeforsikring
kan det jo med tilfredshed noteres, at ministeriets kommentarer i høringsnotatet lægger vægt på forbrugernes rettigheder, og de lægger
også vægt på lejernes vilkår. Det er positivt. Vi håber, at lejeres retsstilling ved bygherrens konkurs, hvis der ikke er tegnet en frivillig
forsikring, kommer til at blive belyst under udvalgsbehandlingen af
lovforslaget, for det er stadig lidt usikkert, hvordan man så er stillet i
det tilfælde. Ligeledes stiller Socialdemokraterne sig også positivt
over for harmoniseringen af kommunernes gebyrer ved byggesager.
Det giver god mening, at kommunerne har samme mulighed for alle
typer byggeansøgninger, og her er der vel også tale om at give mulighed for at opkræve et mindre, fast engangsbeløb, såfremt der ikke
opkræves yderligere betaling.
Alt i alt synes vi faktisk, at lovforslaget giver større smidighed og
større fleksibilitet. Det bidrager til de effektive rammer, som Socialdemokratiet også efterstræber at skulle få opbygget, for det fjerner
simpelt hen alle unødige hindringer uden at gå på kompromis med
hverken sikkerhed eller vilkårene for forbrugerne og lejerne, hvilket
ligger Socialdemokraterne meget på sinde. Socialdemokraterne kan
derfor støtte lovforslaget.";Mette Reissmann
234325;Time;;Kl. 16:44
234358;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen,
Dansk Folkeparti.";Mette Bock
234451;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
234485;name_party;":
Indledningsvis skal jeg da glæde forsamlingen med, at Dansk Folkeparti også ender med at støtte det her lovforslag. Det er en mulighed
og en måde at effektivisere og skabe vækst på. Det giver jo ingen
mening, at vi har flere instanser til at godkende det samme. Så er der

det her med, at vi nu bemyndiger ministeriet til at udstikke nogle
regler. Det kunne så have været sjovt at se de regler, så vi giver jo
egentlig lidt carte blanche og en blankocheck til ministeriet, men det
må vi jo tage i anden omgang, hvis vi synes, at de regler, som ministeriet nu finder frem til, er helt ved siden af. Men indtil videre har vi
tillid til, at man finder et fornuftigt regelsæt i forhold til de her komplicerede byggerier, og også i forhold til hvem man ønsker at give
den her mulighed.
Så er der hele punktet om byggeskadeforsikring. Det er klart, at
det ingen mening giver at have en forsikring, som kan tilfalde ejerne,
når vi her har med lejeboliger at gøre. Og lejerne er dækket ind i forvejen i den eksisterende lovgivning. Så det her er, som vi i hvert fald
ser det, en regelforenkling, som forhåbentlig også i forhold til brandsikringen gør, at vi ikke får lovgivning, der ligger flere steder, men
her får det samlet under byggeloven.
Så alt i alt synes vi, det er et rigtig fornuftigt forslag, som forhåbentlig er med til at smidiggøre hele byggesagsbehandlingen.";Kim Christiansen
235863;Time;;Kl. 16:46
235896;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Mette Bock
235993;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
236033;name_party;":
Dette lovforslag vil gøre det lettere og billigere at bygge i Danmark.
Lovforslaget fremmer effektiviteten og væksten i byggeriet, og det
er Venstre naturligvis positive over for. Lovforslaget er en udløber
af regeringens visionære udspil, der hedder »Vækst og udvikling i
hele Danmark«. Den foreslåede certifiseringsordning vil betyde ensartethed, så bygherrerne ikke længere vil opleve en betydelig forskel
i sagsbehandlingen af deres komplicerede byggesager i de enkelte
kommuner.
Da det gøres frivilligt for bygherrerne at tegne byggeskadeforsikring ved opførelse af udlejningsejendomme, vil det blive billigere at
bygge udlejningsejendomme.
Samlingen af brandlovgivning i byggeloven vil gøre sagsbehandlingen mere smidig, og man vil opleve en administrativ lettelse. Desuden vil de foreslåede ændringer vedrørende gebyropkrævning forenkle og harmonisere reglerne for, hvornår der opkræves et fast gebyr. I lovforslaget fremgår det, at man estimerer, at den kortere sagsbehandlingstid for virksomhederne og de sparede udgifter ved den
foreslåede ændring af byggesagsbehandlingen tilsammen omfatter
20-30 mio. kr. om året.
Derudover fremgår det, at virksomheder, som opfører udlejningsejendomme, ikke længere skal indhente tilbud på en byggeskadeforsikring eller tegne en byggeskadeforsikring, men i stedet tinglyse en
servitut på ejendommen. Dette forslag forventes at medføre en besparelse for erhvervslivet på ca. 60 mio. kr. om året som følge af
sparede omkostninger til forsikring. Desuden hæfter jeg mig ved, at
lovforslaget forventes at frigøre nogle ressourcer i kommunerne.
Jeg noterer mig også, at der i høringssvarene udtrykkes en generel opbakning til lovforslaget fra bl.a. Dansk Industri, Dansk Byggeri, Bygherreforeningen, Danske Arkitektvirksomheder m.fl. Venstre
kan støtte lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
237852;Time;;Kl. 16:48
237885;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren Egge Rasmussen fra
Enhedslisten.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 101)";Mette Bock
238016;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
238054;name_party;":
Når jeg ser et lovforslag, hvor der er rigtig mange omfattende høringssvar og så kigger på det høringsnotat, der er til sagen, må jeg
konstatere, at det ser ud, som om man kun ét sted har ændret på det
lovforslag, der har været sendt i høring. Så er jeg sådan som udgangspunkt lidt skeptisk.
Jeg bliver sådan set endnu mere skeptisk, når jeg så ser, at der er
så mange steder, hvor man ligesom kommenterer de her høringssvar
ved at sige, at det er noget, som man vil forholde sig til i forbindelse
med en bekendtgørelse. Hvis nu det var skrevet, at ministeren syntes, at det var et godt høringssvar, og at det da søreme var noget,
man ville indarbejde, når man kom til at skulle udarbejde bekendtgørelsen, så synes jeg, det ville have været noget andet. Så synes jeg,
det ville have været nemmere at forholde sig positivt til det, der ligger foran Folketinget i dag.
Jeg synes, der er nogle negative aspekter i det her. Om det her
med certificeringen af byggeriet vil jeg sige, at der er en række kommuner, som helt sikkert sagtens kan klare opgaven nu, og det er jo
sådan set en privatisering af en kommunal opgave, der her lægges op
til. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at kommuner ikke også kan blive
certificerede. Det er et ønske, som fremgår af nogle af høringssvarene, men der er sådan set ikke svaret klart på det, og så må man forstå
det sådan, at man ikke har tænkt sig at imødekomme ønsket om, at
nogle kommuner kunne blive certificeret. Det synes jeg faktisk ville
være en god løsning, og jeg er sikker på, at nogle af de større kommuner sagtens ville kunne leve op til at udføre den opgave.
Jeg kan også godt forestille mig nogle mindre kommuner, som
vil synes, det er en fordel, at en mindre kommune ikke, hvad skal
man sige, varetager alle opgaver. Så jeg synes, det er noget skuffende, at man ikke har lavet en imødekommelse og dermed lagt op til
fortsat at bruge den ekspertise, der ligger ude i kommunerne.
Om det med byggeskadeforsikring vil sige, at der jo er nogle høringssvar, som siger, at lejerne stilles dårligere. Jeg synes, det er lidt
uklart, og jeg håber meget, at vi i udvalgsbehandlingen får klarlagt
helt skarpt, om lejerne stilles dårligere med det, der her er foreslået.
Så synes vi, det er i orden at forholde sig til, at der er klarhed
over, hvad det er for nogle gebyrer, som kommunerne så kan opkræve. Men der er absolut grund til, at vi kigger nøje på den her sag i
udvalgsbehandlingen og får præciseret, hvad der sådan er i det at give kommunerne mulighed for at blive certificeret, sådan at større
kommuner fortsat kan varetage opgaven, eller om det her er et privatiseringsforslag, som regeringen har arvet af den tidligere regering.
Det ændrer sådan set ikke vores holdning til det. Altså, hvis vi har at
gøre med opgaver, som vi synes kommunerne varetager på god vis,
så ser vi ikke nogen grund til at privatisere dem.";Søren Egge Rasmussen
240929;Time;;Kl. 16:51
240962;title_name;":
Tak til ordføreren. Så har vi den næste ordfører, som er hr. Villum
Christensen, Liberal Alliance. Værsgo.";Mette Bock
241080;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
241116;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance ser positivt på dette lovforslag om regelforenkling i byggesagsbehandlingen. Det må være i alles interesse, at der er så få papirgange som muligt, når byggerier skal godkendes, og etablerer vi, som det er foreslået, en certifikatordning for dokumentation af de tekniske forhold, slipper kommunerne for unødigt
dobbeltarbejde. Det synes vi er sund fornuft. En privatansat arkitekt
eller rådgiver kan naturligvis akkurat lige så godt som en offentligt
ansat dokumentere overholdelsen af specifikke tekniske forhold, her-

41

under redegøre for de materialer og metoder, der er valgt, og vurdere, om de lever op til bygningsreglementets krav. Meget af det arbejde er jo rent dokumentationsarbejde.
Vi forstår det således, at ministeren efter bemyndigelse i loven
vil redegøre for, hvilke bygningstyper der er tale om, og i hvilken
form og på hvilken måde dokumentationen skal forelægges kommunen. Det har vi tillid til vil ske og forventer selvfølgelig at se bekendtgørelsen forinden.
Den del af lovforslaget, der fritager udlejningsvirksomheder fra
at indhente tilbud på byggeskadeforsikring, forventes at medføre en
besparelse på omkring 60 mio. kr. Det er allerede nævnt, og det
trækker bestemt heller ikke nedad.
Vi er glade for dette lovforslag og imødeser en klar reduktion i
sagsbehandlingstiden og en slankning af det bureaukratiske Danmark.";Villum Christensen
242505;Time;;Kl. 16:53
242538;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet.";Mette Bock
242635;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. I Alternativet er vi rigtig glade for lovændringer, der gør
lovene mere gennemskuelige og sagsgangen mere gennemsigtig, enkel og effektiv. Vi holder meget af både gennemsigtighed og afbureaukratisering, så for at starte i en positiv tone vil jeg gerne rose regeringen for at ville tage tiltag i den retning. Lovsammenlægningen,
der samler de indretnings- og driftsrelaterede brandkrav i samme
lov, har også fået meget ros i høringssvarene, og det samme skal lyde herfra.
Vi mener også, at det giver god mening at tillade et mindre, fast
gebyr for byggesager for at forhindre et stigende antal ufuldstændige
byggesagsansøgninger i de kommuner, der nu har givet gratis mulighed for byggesagsansøgninger.
Vi forstår også godt, at en certificeringsordning for dokumentation af tekniske forhold i mere komplicerede byggesager åbner mulighed for, at firmaer kan specialisere sig i f.eks. innovative byggeløsninger, materialer og udførelsesmetoder. Det lyder rigtig spændende,
især i lyset af at bæredygtige materialer og metoder, som det kan
være svært for alle kommuner at holde sig opdateret om, vil få mulighed for en mere præcis behandling.
Desværre ser vi også i lighed med bl.a. Arkitektforeningen i deres høringssvar store usikkerheder ved konsekvenserne af en sådan
certificeringsordning. Det angår f.eks. ansvar for den tekniske godkendelse af bygningen, eventuelle klagesager og ansvaret for en certificeret virksomheds konkurs og konsekvenserne heraf. Også eventuelle konflikter med lokalplaner kan der være usikkerhed om, kan
man læse. Der har også i høringssvarene vist sig usikkerhed med
hensyn til, hvad det mulige manglende lokalkendskab for et certificeret firma kan betyde for godkendelserne.
Også den fjerde del af lovforslaget, undtagelsen fra kravet om at
have den lovpligtige byggeskadeforsikring for udlejningsejendomme, finder vi en del usikkerhedsmomenter i. Mulighed for misbrug
af ordningen er blevet nævnt, ringere lejersikkerhed, problematik
ved videresalg af udlejningsejendomme til ejerboliger.
Vi ser altså rigtig positive tiltag i lovforslaget, når det gælder
sammenlægningen af brandkravene, men også usikkerhedsmomenter
ved certificeringsordningen og undtagelsen fra kravet om lovpligtige
byggeskadeforsikringer for lejeboliger.
Vi kan derfor ikke umiddelbart støtte forslaget, men vil følge udvalgsarbejdet tæt.

42

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 101)";Kl. 16:53
245076;Time;;Kl. 16:55
245109;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.

de øje med, og der er også blevet rejst en række spørgsmål i høringssvarene, som gør, at det selvfølgelig er noget, vi skal følge i udvalgsbehandlingen fremover. Men som udgangspunkt er vi meget positive
over for lovforslaget.";Mette Bock
245431;Time;;Kl. 16:59
245442;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
245477;name_party;":
I mange år, mens jeg har været medlem af dette Ting, har man diskuteret, at det er for dyrt at bygge i Danmark. Jeg tror, at både Produktivitetskommissionen og diverse vækstplaner fra den ene og anden regering er kommet med forskellige forslag, der skulle gøre det
billigere at bygge og nemmere for os forbrugere at gennemskue et
tilbud fra en håndværker eller en entreprenør. Det er jo et problem,
vi ikke har løst endnu, og det her lovforslag, og det kan man også se
i høringssvarene, er et skridt i den rigtige retning mod at få standardiseret, hvad det vil sige at bygge, sådan at det bliver nemmere at
gennemskue tilbud, og sådan at der kan komme mere konkurrence.
På samme måde får man lavet nogle ændringer både af det, der
har været nævnt af min kollegaer om forsikringer, når man bygger
lejeboliger, og af brandregulering, når man f.eks. skal bygge lagre.
Man får lavet nogle administrative lettelser, som vi synes er ganske fornuftige. Derfor mener vi, at det her lovforslag bringer det hele
i den rigtige retning, så det bliver billigere at bygge, og så det er
nemmere som forbruger at gennemskue, hvad det er for et tilbud,
man har fået.";Andreas Steenberg
246638;Time;;Kl. 16:57
246671;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti.";Mette Bock
246764;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
246795;name_party;":
Lovforslaget er jo noget af en blandet landhandel. Jeg vil starte med
at sige, at vi synes, det er en god idé at samle bestemmelserne om
brandsikkerhed, og det er også godt, at kommunerne nu kan opkræve
et fast gebyr frem for en timepris, når de behandler byggesager.
Men vi er skeptiske, når det kommer til certificeringsordningen.
Som vi jo kan læse i høringssvarene bl.a. fra arkitekterne, er der bekymringer. SF støtter også, at kommunerne i den forbindelse får mulighed for at blive certificeret. Vi kan også se, at man er bekymret
over, om kvaliteten af byggerierne forringes.
Jeg må også sige, at vi er skeptiske, når vi ser på forslaget vedrørende forsikring mod byggesjusk ved byggeri af udlejningsejendomme. Det er selvfølgelig rigtigt, at bygherren alligevel har ansvaret,
men spørgsmålet er jo, om alle bygherrer også har den nødvendige
økonomi til at udbedre de eventuelle skader.
SF vil afvente udvalgsarbejdet, men som sagt er vi skeptiske.";Karsten Hønge
247762;Time;;Kl. 16:58
247795;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Rasmus Jarlov, Det
Konservative Folkeparti.";Mette Bock
247896;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
247927;name_party;":
De Konservative er positive over for lovforslaget, som vi ser som en
forbedring, der er med til at gøre sagsbehandlingen af et byggeri meget mere simpel, og som giver lidt mere handlefrihed for kommunerne til at behandle det bedst muligt. Jeg synes, at mange af de kommentarer, der er kommet fra de foregående ordførere, er værd at hol-";Rasmus Jarlov
248298;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil jeg give ordet til transport- og bygningsministeren.";Mette Bock
248389;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive modtagelse af lovforslaget. Der var i hvert fald en markant stor opbakning til det, selv
om jeg også hørte, at nogle havde reservationer.
Byggeriet har jo været hårdt ramt af krisen, men der er tegn på
bedring, og derfor skal vi også styrke vækst og beskæftigelse i byggebranchen i hele landet. Med lovforslaget gør vi det så lettere og
billigere at bygge i Danmark. Lovforslaget implementerer dermed
dele af regeringens udspil »Vækst og udvikling i hele Danmark«.
Med lovforslaget foreslår vi så, at der skabes mulighed for at afskaffe den tekniske byggesagsbehandling i kommunerne. Der var et par
spørgsmål til det, og derfor vil jeg kommentere noget af det.
Lovforslaget betyder, at når private og offentlige bygherrer i
fremtiden skal bygge kompliceret byggeri som f.eks. etagebyggerier,
produktionsfaciliteter og sportshaller, skal kommunerne ikke længere godkende de konkrete tekniske løsninger i byggeriet. Fremover
skal kommunerne blot sikre, at en certificeret virksomhed har erklæret, at projektet lever op til de gældende tekniske krav. Dermed undgår vi så de problemer, vi ser i dag, med, at bygherrer oplever, at en
teknisk løsning, der opnår godkendelse i en kommune, ikke bliver
godkendt i en anden. Og vi undgår også, at bygherrer som led i byggesagsbehandlingen bliver mødt med store og dyre dokumentationskrav, der forsinker byggeprojekterne unødigt.
Lovforslaget giver mulighed for, at der i stedet kan indføres en
certificeringsordning, hvor ingeniører, arkitekter og andre rådgivere
som led i projekteringen af byggeriet skal dokumentere over for
kommunen, at byggeriet overholder kravene i bygningsreglementet.
Så med certificeringsordningen bliver det den professionelle, certificerede virksomheds viden, der afgør, hvilke løsninger der kan benyttes for at opfylde de tekniske krav i bygningsreglementet.
Man kan sige, at på den måde er bygherrernes mulighed for at
benytte innovative løsninger og byggemetoder ikke afhængig af de
tekniske kompetencer, som den enkelte kommune råder over. Lovforslaget ændrer ikke på, at kommunerne fortsat er bygningsmyndighed og stadig skal give byggetilladelse. Og kommunerne vil med
forslaget herudover skulle fokusere på de bebyggelsesregulerende
forhold, som har betydning lokalt.
Udgangspunktet for implementeringen af certificeringsordningen
er, at det nuværende sikkerhedsniveau i byggeriet skal fastholdes.
Det er i hvert fald svaret på et spørgsmålene, der var omkring det.
For på den måde er det jo så også slået fast, at der ikke skal gås på
kompromis med byggeriets sikkerhed og kvalitet i en certificeringsordning. Så det er hele grundlaget.
Certificeringsordningen ændrer ikke på de grundlæggende ansvarsforhold i byggeriet. Det er således fortsat bygningsejeren, der
har ansvaret for, at en bygning er lovlig, og ved den efterfølgende
konkrete udformning af certificeringsordningen vil der blive fastlagt
kompetencekrav og kontrolforanstaltninger for de certificerede virksomheder. Det er svaret på spørgsmålet fra en anden af ordførerne.
Jeg lægger også vægt på, at der skal være mulighed for både små
og store virksomheder for at blive certificeret inden for de områder
af byggeriet, hvor de har deres virke og kompetencer. Det betyder
f.eks., at der vil være forskel på kravene til dokumentation og certificering, hvis man f.eks. skal opføre tofamiliehuse, eller hvis man skal

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 101)

opføre et sygehus. Det simple byggeri, f.eks. enfamiliehuse, vil på
samme måde som i dag være undtaget fra de særlige krav, der er til
teknisk dokumentation for det komplicerede byggeri.
Lovforslaget skal træde i kraft den 1. juli 2016, hvorefter certificeringsordningen vil blive udmøntet ved en bekendtgørelse. På det
spørgsmål, som nogle stillede om denne bekendtgørelse, altså om vi
er sikre på, hvordan det kommer til at foregå, kan jeg svare, at jeg
gerne vil lave en aftale med udvalget om, at jeg kan komme over,
eventuelt i et samråd eller ved en teknisk gennemgang, og lige forklare, hvordan vi har tænkt os det. Det synes jeg kun er helt naturligt, så I som ordførere også føler jer fuldstændig klædt på til at vurdere, om det er den måde, som det skal udmøntes på.
Så vil der være en overgangsperiode, hvor både de eksisterende
regler for teknisk byggesagsbehandling og reglerne for certificeringsordningen finder anvendelse, og overgangsordningen skal så sikre, at der etableres tilstrækkelig volumen i ordningen, og at der er et
tilstrækkeligt antal certificerede virksomheder, inden den gøres obligatorisk. I overgangsperioden vil det være frivilligt for bygherren,
hvilken løsning der vælges.";Kl. 16:59
253111;Time;"Så drejer det sig om byggeskadeforsikring. Altså, med lovforslaget forenkler vi også byggeskadeforsikringen, så det ikke længere er
et krav, at man skal tegne en byggeskadeforsikring, hvis man bygger
en ejendom, der skal udlejes. Det betyder så, at det vil blive billigere
at bygge udlejningsejendomme, og det skønnes, at der samlet set vil
være mindre udgifter på ca. 60 mio. kr. årligt for de bygherrer, som
opfører udlejningsejendomme.
Vi foreslår at droppe det nuværende krav om byggeskadeforsikring for udlejningsejendomme, fordi kravet ikke giver lejerne nogen
ekstra beskyttelse i tilfælde af en byggeskade. Det skyldes, at det
kun er ejeren af en ejendom, der er dækket af en byggeskadeforsikring. Lejerne er i stedet beskyttet gennem lejelovgivningen. Så hvis
en byggeskade f.eks. betyder, at et lejemål ikke er i den stand, som
lejekontrakten angiver, kan lejer gøre brug af lejelovgivningens beføjelser om misligholdelse. Forslaget medfører således, at ejeren af
bygningen kan spare udgiften til en byggeskadeforsikring, uden at
lejerne stilles ringere.
Med lovforslaget foreslår vi så også endelig, at reglerne i beredskabsloven om brandsikkerhedshensyn i forbindelse med indretning
og drift af f.eks. hoteller, butikker, daginstitutioner og forsamlingslokaler fremadrettet samles i byggeloven. Brandsikringen af en bygning reguleres i dag i to forskellige lovgivninger, hvilket gør byggesagsbehandlingen unødig kompleks. Lovforslaget har således til formål at undgå dobbelt regulering og sikre sammenhæng i lovgivningen.
Der sker ikke en ændring af de konkrete brandkrav, der stilles til
driften af de omfattede bygninger, men reglerne samles ét sted, og
denne samling medfører, at en bygherre fremover kun skal have én
byggesag behandlet af én instans i modsætning til nu, hvor der normalt er to instanser involveret i kommunen. Så samlingen af reglerne
udgør derfor en administrativ lettelse.
Desuden giver vi så med lovforslaget mulighed for, at kommunerne i alle typer af byggesager kan opkræve et mindre, fast gebyr.
Forudsætningen for at kunne opkræve et mindre, fast gebyr er, at
kommunerne i øvrigt har gjort byggesagsbehandlingen gratis. Der er
jo i dag en række kommuner, der har gjort det, og ændringen imødekommer et ønske fra kommunerne og skal være med til at sikre, at
kommunerne ikke skal bruge tid på useriøse og ufuldstændige ansøgninger om byggetilladelse. Det vil være frivilligt for kommuner,
om de ønsker at gøre brug af muligheden for at opkræve et mindre,
fast gebyr for byggesager, og kommunerne kan således fortsat vælge
at lade byggesagsbehandlingen finansiere gennem skatteindtægter
eller tage betaling efter tidsforbrug.

43

Jeg ønsker lige at understrege, så der ikke opstår nogen misforståelser her, at regeringen har stort fokus på at sikre, at erhvervslivet
ikke er underlagt unødigt fordyrende regulering, og det er der efter
min mening tale om her, for kravet om byggeskadeforsikring i udlejningsboliger dækker ikke lejerne, der allerede er dækket af lejelovgivningens regler. Det er faktisk kun udlejeren, som ejer bygningen,
der er dækket af forsikringen, og det er ikke hensigtsmæssigt, da det
må være op til udlejeren selv at vurdere, om der er et behov for en
byggeskadeforsikring. Så til det spørgsmål, hvor nogle sagde, at man
ligesom havde fundet ud af, at lejerne blev stillet dårligere, kan jeg
sige, at det er sådan, at lejerne ikke stilles ringere ved at ophæve kravet, og derfor er det, vi foreslår, at det fjernes.
Så har der været en enkelt ting omkring certificeringsordningen,
som jeg synes jeg har sagt lidt om. Men altså, jeg beder bare om, at
man husker, når man vurderer lovforslaget, at det er det klare udgangspunkt, at indførelsen af en certificeringsordning ikke må medføre en forringelse af sikkerhedsniveauet i vores bygninger. Man
skal også huske, at det betyder, at man bygger en ordning op om akkreditering, og det vil sige, at akkrediteringsorganerne skal sikre, at
de certificerede virksomheder har de rette kompetencer til at dokumentere overholdelse af de tekniske bestemmelser i bygningsreglementet. Når man akkrediterer, sikrer man sig jo, at det er de rigtige
virksomheder, og sikkerhed er afgørende. Det er bygherrens og dennes rådgiveres ansvar at sikre, at bygningsreglementets krav er overholdt i byggeriet. Det ændrer den kommende certificeringsordning
ikke på.
Med de ord håber jeg så, at vi vil kunne få en god behandling i
udvalget. Og som altid stiller jeg gerne op for at besvare de spørgsmål og tage del i den diskussion, der måtte være.";Kl. 17:04
257657;Time;;Kl. 17:08
257690;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten.";Mette Bock
257792;Time;;Kl. 17:08
257819;name_party;":
Det er om certificeringen. Altså, hvis man skal ind og godkende
nogle firmaer til at kunne udføre den opgave, så skal de jo godkendes ud fra, hvilke kompetencer de har, og hvilke medarbejdere de
har. Det er naturligt nok. Men så vil der jo bagefter være nogle processer for de firmaer, der byder sig til for at løse en opgave godt og
hurtigt. Der kan jeg godt blive lidt betænkelig ved, om ikke der er
noget, der skrider der, når et certificeret firma skal udføre en opgave
hurtigt og godt. Der er jeg altså lidt mere tryg ved de store kommuner, som allerede nu varetager opgaven. Jeg kan simpelt hen ikke
forestille mig, at København og Aarhus ikke kan varetage den her
opgave. Det er derfor, jeg bringer det her frem om, hvorfor kommuner ikke også kan blive certificeret. Jeg forstår godt, at en mindre
kommune med måske under 5.000 indbyggere ikke kan have sådan
en stor byggeafdeling, som på ordentlig vis kan forholde sig til et
kompliceret byggeri, men jeg synes, at der altså er nogle større kommuner, som jeg er hundrede procent sikker på kan varetage opgaven.
Det er derfor, jeg synes, at det er væsentligt i en udvalgsbehandling
at få belyst, om ikke også de kan blive certificeret.";Søren Egge Rasmussen
259023;Time;;Kl. 17:09
259056;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
259079;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg forstår så udmærket det, som hr. Søren Egge Rasmussen
siger, og jeg synes, det er godt, at vi altid har en fordomsfri snak om
tingene. Jeg vil bare sige, at jeg med det her forslag ikke har sagt, at

44

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

jeg ikke tror, at der findes kommuner, som kan påtage sig opgaven.
Men jeg har sagt, at jeg synes, det er en god idé, hvis man opdager
noget, der er unødig kompliceret og bureaukratisk, så at rette op på
det. Her vil det i hvert fald være sådan for de firmaer, der bygger, at
de nu vil vide, at det er den samme løsning, man skal have, uanset
hvilken kommune man er i. Det tror jeg altså er godt. Men jeg svarer
gerne på spørgsmål, hvis der skulle være behov for noget uddybende
fra hr. Søren Egge Rasmussens side.";Kl. 17:09
259916;Time;;Kl. 17:10
259949;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Mette Bock
259986;Time;;Kl. 17:10
260013;name_party;":
Jeg ser da her en mulighed for, at vi kan få en god drøftelse i udvalgsbehandlingen og måske få flyttet en enkelt hegnspæl. Det ser
jeg frem til.";Søren Egge Rasmussen
260170;Time;;Kl. 17:10
260203;title_name;":
Ministeren.";Mette Bock
260226;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det glæder mig, og jeg vil da være meget glad, hvis Enhedslisten til sidst kan støtte forslaget. Jeg vil i hvert fald gøre mit til, at vi
alle sammen kan være sammen om det i Folketinget.";Kl. 17:10
260490;Time;;Kl. 17:10
260523;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om letbane på Ring 3, lov om
Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S og lov
om trafikselskaber. (Anlæg af letbanen på Ring 3, særlig regulering i anlægsperioden m.v.).
Af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 13.01.2016).";Mette Bock
261164;Time;Forhandling;Kl. 17:11
261209;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Rasmus Prehn,
Socialdemokraterne.";Mette Bock
261305;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
261334;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er det en glædens dag i dag at kunne tage
hul på det her lovforslag om letbanen i Ring 3. Letbanen i Ring 3 er
kollektiv trafik, når det er allerbedst, det er en stærk vision, hvor

kommuner, region og stat arbejder sammen om at sikre en langt bedre og mere sammenhængende kollektiv trafik i hovedstadsområdet.
Vi er fra socialdemokratisk side glade for, at netop det her forslag
har fundet nåde for Venstreregeringens ellers meget kritiske indstilling over for kollektiv trafik. Vi har jo oplevet, at man bl.a. i Aalborg havde haft udsigt til også at skulle have en letbane, men det forslag blev droppet. Det fandt man ikke relevant længere, nordjyderne
blev svigtet ret så voldsomt, og nu er der udsigt til, at trafikken tager
til, og at man kommer til at sande til i trafikproblemer i det nordjyske.
Men heldigvis er Venstre, når det handler om hovedstaden, med
på det her forslag, og det er vi glade for fra socialdemokratisk side.
Så vi støtter det her forslag, som i sin enkelhed handler om, at vi kan
komme videre med letbanen, at projektet nu i stedet for at hedde letbanen i Ring 3 kommer til at hedde Hovedstadens Letbane. Det giver god mening. Den bliver 1 km længere. I stedet for 27 km bliver
den 28 km, og der bliver også i stedet for 27 stationer 28 stationer.
Det hænger også sammen med, at den indsats, der har været her fra
Folketingets Transportudvalgs side i forhold til at kæmpe for, at der
bliver en bedre betjening af Danmarks Tekniske Universitet, er der
blevet lyttet til, det er der blevet taget højde for, sådan at man også
kan få betjent ikke bare periferien af Danmarks Tekniske Universitet, men at man også kommer ind på selve campus og betjener de
mange studerende, ansatte, forskere og andre. Det er rigtig positivt.
Letbanen i Ring 3 – eller Hovedstadens Letbane, som den kommer til at hedde med forslaget her – er jo en helt fabelagtig idé og
strategi, hvor vi f.eks. kan starte i Ishøj ved strandparken, man kan
have været nede at bade, man kan have været på kunstmuseet Arken,
og så kan man tage letbanen til Glostrup med butikscenter, med stort
sygehus, med andet. Man kan komme videre til Herlev, hvor der også er station, hvor der er Herlev Sygehus, og så videre op til Lundtofte og Danmarks Tekniske Universitet, en række forskellige steder,
hvor man også kommer forbi S-togsstationer og andet, som er trafikale knudepunkter. Det, vi kommer til at se, er, at den i forvejen temmelig geniale byplanlægning eller regionsplanlægning, der er i hovedstadsområdet, med fingerplanen, nu bliver endnu mere optimal,
hvor man også på tværs af de her fingre, som S-togslinjerne jo på
mange måder illustrerer, så kan transportere sig med den her letbane.
Så det er kolossalt positivt, og det vil uvægerlig betyde, at der kommer til at være flere, der bruger den kollektive trafik til fordel for klima og miljø, og det medfører også mindre trængsel. Det er rigtig,
rigtig positivt.
Det næste, vi ser, er jo også, at det pibler frem med ny byudvikling, ikke mindst i Lyngby, hvor man virkelig har lagt sig i selen nu
og her, og hvor man også gerne vil have en bedre dækning af Danmarks Tekniske Universitet. Der har man også lagt an til en helt anden byudvikling af centrum. Der har været et meget engageret byplanlægningsudvalg med viceborgmester Simon Pihl Sørensen i
spidsen, som har slået på tromme for det, og det pibler frem med nye
initiativer. Sådan er det også i andre byer, så vi er meget, meget positive fra socialdemokratisk side. Der lægges op til, at vi kommer til
at have 5-minuttersdrift i dagtimerne og 10-minuttersdrift om aftenen og på søn- og helligdage. Vi går i gang med anlægsprojektet her i
2017 og skulle gerne være klar til at køre med det første letbanetog i
2023, så det kan vi alle sammen gå og glæde os til. Det er kolossalt
positivt.
Jeg skal nævne, at der er forskellige, der har været på banen i forhold til at gøre projektet endnu bedre. Noget af det, vi har hørt fra
bl.a. Herlevs meget dygtige og engagerede borgmester Thomas Gyldal Petersen, er, at man er bekymret omkring trafiksikkerheden, når
man passerer Herlev Sygehus, hvor der lægges op til en højere hastighed end den, der oprindelig var lagt op til. Der vil vi nok fra socialdemokratisk side spørge lidt ind til, om det nu er tilstrækkelig
gennemtænkt, om vi kan være sikre på, at trafiksikkerheden er okay,

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

og om Herlev Kommune bliver pålagt større udgifter, end det egentlig var planlagt.
Men alt i alt kan vi støtte det her forslag, om end vi dog fra socialdemokratisk side undrer os over, at man har haft så travlt fra regeringens side med at droppe letbanen i Aalborg, som jo sådan set
har en bedre samfundsmæssig forrentning end det her projekt. Hvorfor ikke, når det er, at vi kan se så stor en glæde ved den kollektive
trafik, som der er i det her projekt, sprede det ud til endnu flere dele
af det danske land? Vi har brug for mere kollektiv trafik, ikke for
mindre, og der er det lidt sørgeligt, at regeringen har droppet banen i
Aalborg, men vi glæder os på det her punkt over, at vi kan være i
samme båd som Venstre og styrke den kollektive trafik i hovedstaden.";Rasmus Prehn
266508;Time;;Kl. 17:16
266541;title_name;":
Tak. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Mette Bock
266636;Time;;Kl. 17:17
266656;name_party;":
Tak for indlægget. Jeg skal høre hr. Rasmus Prehn, om han kan bekræfte, at samfundsøkonomien i det her projekt er elendig, også
sammenlignet med andre mulige trafikinvesteringer rundtomkring i
landet, og om han også kan bekræfte, at letbanen giver nogle meget,
meget store problemer for biltrafikken på Ring 3, og at den dermed
ikke bare er et fremskridt, men at den på mange områder faktisk også gør det sværere at komme frem i Københavns omegn.";Rasmus Jarlov
267114;Time;"45

ne godt tænke mig at spørge hr. Rasmus Prehn, som er meget optaget af letbanen i Aalborg, om han, når han så snakker med mig, som
er meget optaget af, at vi ikke får en letbane i Københavns omegn,
kunne forestille sig, at man droppede letbanen i Københavns omegn,
og at man så brugte pengene på andre trafikinvesteringer rundtomkring, eksempelvis i Aalborg.";Kl. 17:17
267487;Time;;Kl. 17:19
267520;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
267543;Time;;Kl. 17:19
267561;name_party;":
Fra socialdemokratisk side bakker vi hundredeti procent op om det
her projekt. Vi synes, det er fremragende med det her gigantiske løft
af den kollektive trafik, og jeg vil gerne advare imod den tankegang,
som den konservative hr. Rasmus Jarlov har. For det var helt den
samme fejl, mange i Nordjylland begik, hvor både nogle af de konservative partifæller, men også Venstrefolk, sagde, at hvis man bare
får Aalborg letbane ned med nakken, så vil man få en tredje Limfjordsforbindelse. Men sagen er den, at det, man har fået, er nul. Der
er ingen investeringer til Nordjylland, der er intet, der er nul komma
nul, ingenting, og derfor er det en meget, meget farlig selvmordsstrategi, som man fra Det Konservative Folkepartis side nu står og foreslår i Folketingssalen.";Rasmus Prehn
268341;Time;;Kl. 17:19
268374;title_name;":
Så er der et spørgsmål fra hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Mette Bock
268450;Time;;Kl. 17:19
268483;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mette Bock
268512;Time;;Kl. 17:17
268530;name_party;":
Det er rigtig sjovt at få spørgsmålet fra hr. Rasmus Jarlov. For mens
jeg forberedte mig til det her lovforslag, var jeg lige inde at kigge
lidt på nettet, og her dukkede der en valgplakat op med den konservative hr. Rasmus Jarlov, hvor der stod: Nej til letbanen. Så hvis det
er, at man synes, det er en god idé med kollektiv trafik og man gerne
vil gøre noget for klimaet og miljøet, hvilket jeg ellers troede de i
Det Konservative Folkeparti netop havde slået sig op på, så skal man
ikke stemme på hr. Rasmus Jarlov og De Konservative, for de er
nemlig imod letbanen.
Det er rigtigt, at der i forhold til den måde, man i Finansministeriet beregner samfundsøkonomi på, hvor det altid tæller negativt,
hvis der bliver færre biler og der bliver mindre forurening, så ikke er
den allerbedste samfundsøkonomi i det her. Men hvis man synes, det
er et gode, at man tænker på miljøet, og hvis man synes, det er et
gode, at man ikke skal holde i kø, når man kører i bil, og hvis man
synes, det er et gode, at man kan komme hurtigt fra A til B, så er det
fremragende, også samfundsøkonomisk.
Så med den måde, man beregner det på nu, falder det negativt ud,
men det er mere et udtryk for en dårlig måde at regne på, end det er
et udtryk for ret meget andet.";Rasmus Prehn
269791;Time;;Kl. 17:18
269824;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mette Bock
269854;Time;;Kl. 17:18
269874;name_party;":
Det forekommer ikke helt logisk, at man, hvis man ikke ønsker at
holde i kø på Ring 3, så skal gå ind for letbanen, som indsnævrer
Ring 3, og som gør det sværere at komme frem på den. Men jeg kun-";Rasmus Jarlov
270101;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for en god og optimistisk ordførertale fra
hr. Rasmus Prehns side, det er dejligt at opleve. Men der var dog noget, som jeg må opfatte som en fortalelse, for hr. Rasmus Prehn kom
vist til at sige, at Venstre havde en skeptisk eller endda negativ tilgang til den kollektive trafik. Derfor vil jeg spørge hr. Rasmus
Prehn, om han kan bekræfte, at der i 2009 fra den daværende regerings side blev afsat 95 mia. kr. til trafikale investeringer frem mod
2020, og at der sidenhen er indgået brede politiske aftaler, der betyder, at to tredjedele af disse mange penge går til kollektiv trafik. Og
hvis det er korrekt, synes hr. Rasmus Prehn så, at det er udtryk for en
lav prioritering af og en negativ indstilling til den kollektive trafik
fra den daværende V-ledede regerings side?";Kristian Pihl Lorentzen
270917;Time;;Kl. 17:20
270950;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
270973;Time;;Kl. 17:20
270991;name_party;":
Nu talte jeg jo om den nye Venstreregering og ikke om den tidligere,
men det er fuldstændig rigtigt, at man i 2009 lavede et meget bredt
forlig i Folketinget, også med socialdemokratisk deltagelse, hvor der
var sat penge af til kollektiv trafik, og det var også meget ambitiøse
investeringer. Og der var Venstre med sammen med Socialdemokratiet, det er fuldstændig korrekt. Men som jeg husker det, og hvis vi
nu skal være helt ærlige, så var det nok lidt mere i Socialdemokratiet, man slog på tromme for den kollektive trafik, hvorimod de i Venstre havde lidt mere travlt med at sige, at nu var det vejenes tur.
Det, vi nu ser her med den nye Venstreregering, er jo, at hvor
man med piber og trommer sagde til danskerne, at de, hvis de stemte
på Venstre, så ville få investeringer til vejene, så har de oplevet, at
de intet har fået. Alt er slukket, alt er droppet, intet bliver til noget,
dog med undtagelse af det her fantastiske projekt, som lige har fået

46

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

lov til at snige sig igennem, og det er vi selvfølgelig glade for fra socialdemokratisk side.";Rasmus Prehn
272098;Time;;Kl. 17:21
272131;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Mette Bock
272171;Time;;Kl. 17:21
272200;name_party;":
Vi kan altså konstatere to ting: Den daværende regering satte sig i
spidsen for massive investeringer i den kollektive trafik, bl.a. det
projekt, vi debatterer her i dag, og Venstre har – og det tilstår vi gerne – en balanceret tilgang til trafik. Vi tror på danskernes frie valg
af transportform, og vi tror på bilen som et enormt gode for de rigtig
mange danskere, der ikke har mulighed for at bruge kollektiv trafik.
Men når nu ordføreren så gerne vil bringe Aalborg med ind i den her
debat om Ring 3-letbanen, så vil jeg gerne spørge ordføreren, om
han kan bekræfte, at man i Aalborg Kommune nu kaster sin fulde
kampkraft ind i at få lavet et højklasset busprojekt i Aalborg, som
formentlig kommer til at danne skole for store dele af Norden og
Europa.";Kristian Pihl Lorentzen
272968;Time;;Kl. 17:22
273001;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
273024;Time;;Kl. 17:22
273042;name_party;":
Man skal jo passe på med at kalde det en balance, når det er, at der
er nul til vejene og nul til den kollektive trafik, for så bliver det bare
et stort hul i jorden, og det er desværre det, vi ser med den nye Venstreregering. Balance er at investere i begge dele, og det er også det,
vi står for fra socialdemokratisk side, og vi havde gerne set, at der
både var råd til kollektive trafikinvesteringer og til nye veje, broer
og anlæg.
I forhold til Aalborg er det rigtigt, at aalborgensere og nordjyder
altid ser mulighederne i problemerne frem for problemerne i mulighederne, og derfor ser man selvfølgelig også den her situation, man
er havnet i, som et afsæt til at gøre noget nyt, nemlig at tænke på nye
hurtigere busser. Så man får selvfølgelig fundet en løsning i Aalborg, der kommer til at du til noget. Det bliver bare ikke lige så godt,
som hvis det havde været en letbane.";Rasmus Prehn
273937;Time;;Kl. 17:23
273970;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen,
Dansk Folkeparti.";Mette Bock
274063;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
274097;name_party;":
Nu kan jeg jo så glæde hr. Kristian Pihl Lorentzen med, at der kommer endnu en begejstret tale om det her projekt, for det er et fantastisk godt projekt. Hr. Rasmus Prehn har jo brugt alle superlativerne,
så det er svært at følge op på, men jeg vil blot sige, at det, at man nu
kan forbinde alle fingrene, alle S-togsfingrene, så man ikke nødvendigvis skal ind at vende på Hovedbanegården, fordi man egentlig
kun skal flyttes ganske få kilometer, selvfølgelig bliver en kæmpe
gevinst for den kollektive trafik, og det vil alt andet lige også blive
en gevinst for miljøet. Det kan ikke være anderledes, når man får
den her sammenhæng mellem fingrene, med det her, der hedder Hovedstadens Letbane – jeg havde gerne set, det havde heddet Hovedstadens Sporvogne ligesom i gamle dage, for det er jo reelt det, det
er. Men det er blevet så moderne at kalde det en letbane, så det gør
vi.

Med den her anlægslov får vi virkelig skubbet det arbejde, som vi
tidligere i en bred kreds har været med til at skubbe i gang, videre,
som det også er nævnt, fra Lundtofte i nord til Ishøj i syd – en fantastisk strækning. Og noget af det, der er glædeligt, er selvfølgelig –
som også tidligere nævnt – at vi fik DTU, en kæmpe arbejdsplads,
med ind, så man også får glæde af den her kollektive trafik i forhold
til DTU's placering. Det synes jeg er rigtig godt. Ellers indeholder
lovforslaget her, som vi vedtager i dag, også en række særlige reguleringer i forhold til lovgivningen, bl.a. bygger noget af det på erfaringer med metrobyggeriet, med hensyn til klageadgang osv. Det er
meget teknisk, og det vil jeg ikke komme ind på, jeg vil i stedet glæde mig over det her anlæg af letbanen.
Så vil jeg godt lige sige, at når man diskuterer samfundsøkonomi,
er det jo en lidt sjov ting, for man kan næsten få det resultat, som
man ønsker, hvis man vil fremme et projekt, og hvis man ønsker at
skyde det ned, kan man dreje på nogle andre knapper. Vi ved alle
sammen godt, at det er sådan, det er, vi må også bare slå fast, at der
er masser af undersøgelser, der viser, at skinnebåren trafik flytter
flere passagerer, end busser gør. Sådan er det bare. Det er og bliver
mere attraktivt at sætte sig ind i en letbane, end det er at stige ind i
en bus.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti i forhold til det her projekt selvfølgelig også en tro på, at det vil fremme brugen af kollektiv trafik,
og at vi får lidt færre biler i den her korridor. Så man kan regne det
ind i samfundsøkonomien, og man kan regne ind, hvad der er af
spildtimer ved at skulle ind og vende og skifte tog på Københavns
Hovedbanegård gang på gang – og så kunne man måske have den
anskuelse, at det her kunne bidrage med milliarder af kroner til samfundet, fordi vi nedbringer ventetiden og rejsetiden for rigtig mange
mennesker. I alle andre henseender, f.eks. hvis vi sidder i kø ude på
motorvejen, så er vi meget, meget hurtige til at regne den her ventetid ind og sige, at det jo koster samfundet milliarder af kroner.
Så det er et rigtig godt projekt, som vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter.";Kim Christiansen
277160;Time;;Kl. 17:26
277193;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål, og det første er fra hr. Rasmus Prehn,
Socialdemokraterne.";Mette Bock
277293;Time;;Kl. 17:26
277311;name_party;":
Fra socialdemokratisk side vil vi da gerne glæde os over, at blå bloks
absolut største parti i forhold til den kollektive trafik går foran. Det
er positivt. Nu nævnte hr. Kim Christiansen, at jeg nærmest havde
opbrugt alle de superlativer, der var, i forhold til at beskrive projektet. Jeg synes dog alligevel, at det er lykkedes ordføreren at få sneget
lidt ekstra ind, og det er jeg rigtig, rigtig glad for. Når nu vi sådan
deler glæden over letbaner eller sporvogne eller i det hele taget skinnebåren trafik, når det er så genialt og vi kan se, hvordan initiativerne spirer og bobler ude i de kommuner, der skal have den her letbane, kan det så ikke undre Dansk Folkepartis ordfører, at regeringen i
den grad dropper projektet i Aalborg, som kunne have medført samme succes, samme glæde, samme løft både af kollektiv trafik og miljø og klima?";Rasmus Prehn
278168;Time;;Kl. 17:27
278201;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
278224;Time;;Kl. 17:27
278247;name_party;":
Dansk Folkeparti havde gerne set, at Aalborg letbane var blevet en
realitet, men vi er også økonomisk ansvarlige. Vi er også med i en
finanslovsaftale, og vi er jo også nødt til at forholde os til, at det var

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

begrænset, hvad der var af penge i pengekassen, da den nye regering
kom til. Jeg har sådan set hele tiden sagt, at jeg så det lidt som en
udskydelse, men i Aalborg er man jo kreative og tænker, at noget vil
man have, og kan man ikke få en letbane her og nu, må man arbejde
videre med de her BRT-løsninger. Der håber jeg bare, at man, når
man tænker busløsning, den her højklassede bus, så stadig væk holder den i et tracé, hvor der senere kan lægges skinner i. Det har vi jo
tidligere givet penge til, bl.a. ude ved universitetet, hvor man lavede
et tracé til busser. Det var så meningen, at der skulle have været lagt
skinner i, de kommer ikke nu. Men i Aalborg tænker man stadig
væk, at her kan der nok engang lægges skinner ned.";Kim Christiansen
279238;Time;;Kl. 17:28
279271;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mette Bock
279300;Time;;Kl. 17:28
279318;name_party;":
Det er alligevel lidt interessant, at Dansk Folkepartis ordfører i sin
ordførertale gav udtryk for, at når man laver en letbane, er det faktisk sådan win-win, og det er noget, man kan tjene penge på. Når det
så kommer til finansloven, er Dansk Folkeparti alligevel ikke rigtig
helt med, for nå ja, og hvordan er det nu lige? Det virker lidt underligt. Men okay, det er positivt, at Dansk Folkeparti gerne vil være
med til at bakke op omkring det, der sker i Aalborg. Er det sådan, at
man kan regne med, når der nu bliver forhandlinger, f.eks. i »Bedre
og billigere kollektiv trafik«-kredsen, at Dansk Folkeparti så vil være med til at sikre rammerne for den her BRT-løsning i Aalborg, som
dermed også på længere sigt måske kunne blive en letbaneløsning?";Rasmus Prehn
280083;Time;"47

ter hr. Kim Christiansens opfattelse? Eller kunne man bruge pengene
på en ældremilliard eller på øget grænsekontrol? Eller er der noget
andet, man kunne forestille sig? Det her er en invitation til at diskutere, om det her er den rigtige måde at bruge pengene på.";Kl. 17:29
280362;Time;;Kl. 17:30
280397;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
280420;Time;;Kl. 17:30
280443;name_party;":
Nu skal man jo passe på i sin iver for at fremme sin egen modstand
mod det her projekt, at man ikke blander pærer og æbler sammen.
For det her har jo ikke noget som helst at gøre med, om vi kunne
flytte pengene over til Østjylland. Vi er i øvrigt i Aarhus i gang med
at færdiggøre Danmarks første letbane, som er et ganske glimrende
projekt.
Det her er et projekt, som handler om en letbane i Ring 3, som
binder hele fingerplanen sammen. Det er et unikt og et visionært
projekt, som vi har været med til at fremme, og det synes vi er godt.
Og det er nok lidt polemisk, når hr. Rasmus Jarlov spørger ind til,
om vi kunne tænke os at bruge pengene på grænsekontrol. Ja, selvfølgelig kunne vi det, hvis der var penge nok. Men nu regner vi ikke
med, at det koster så mange penge at lukke grænsen. Det har vi jo
allerede sådan en rimelig god håndtering af med den nuværende regering. Men vi så da gerne, at det blev fremmet endnu mere.";Kim Christiansen
281385;Time;;Kl. 17:31
281420;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
281450;Time;;Kl. 17:31
281485;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
281508;Time;;Kl. 17:29
281531;name_party;":
Jeg skal ikke tage forskud på, hvad vi vil støtte til sin tid, når vi skal
have forhandlinger i »Bedre og billigere kollektiv trafik«-kredsen,
men hr. Rasmus Prehn er jo velkommen til at spille ind med, at man
netop skal give penge til det her.
Så vil jeg sige i forhold til finansloven, at der stod vi jo sådan lidt
med en slunken pengekasse, og der er vi jo altså også nødt til at være
ansvarlige og tage nogle beslutninger, og hvis det var i forhold til,
om vi skulle bygge letbane for 1 milliard i Aalborg, eller om vi skulle spare en milliard på de ældre, så valgte vi altså alligevel at skrotte
letbanen i den her omgang.";Kim Christiansen
282170;Time;;Kl. 17:29
282205;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Erling Bonnesen
282253;Time;;Kl. 17:29
282273;name_party;":
Mange tak. Det er helt rigtigt, at for dem, der skal bruge letbanen,
giver det her selvfølgelig en øget fremkommelighed, men man kan
jo ikke kigge så isoleret på det. Man er jo nødt til at kigge på, hvad
der er den samlede effekt for alle trafikanter, når man skal vurdere,
om det her er et projekt, som gavner fremkommeligheden eller ej.
Og der er problemet jo, at letbanen kommer til at tage noget af vejbanen, som betyder, at busser og biler kommer langsommere frem
på den i forvejen meget pressede Ring 3.
Det, jeg vil spørge hr. Kim Christiansen om, er: Kunne man forestille sig, at der var bedre måder at bruge pengene på? Kunne der
være nogle andre trafikprojekter, eksempelvis i Østjylland, bare for
at nævne et tilfældigt område, som måske var mere påtrængende ef-";Rasmus Jarlov
283068;name_party;":
Det var så et delvist svar på spørgsmålet, for jeg fik svar på, at grænsekontrol i hvert fald ville være en bedre brug af pengene. Men jeg
fik ikke rigtig svar på, om det her trafikprojekt er det mest påtrængende efter hr. Kim Christiansens opfattelse, eller om der kunne være andre trafikprojekter rundtomkring i landet, som gav mere mening
i forhold til at få fremkommelighed for pengene. Er der ikke andre
investeringer, der kunne være bedre?";Rasmus Jarlov
283525;Time;;Kl. 17:31
283560;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
283583;Time;;Kl. 17:31
283606;name_party;":
Det er altid en prioritering. Jeg tror, vi har projekter for 20 mia. kr.,
som er mere eller mindre grydeklare, og hvor der for nogle af dem er
en anlægslov – der er adskillige motorvejsprojekter, der allerede er
klar. Der er masser af gode projekter, men hvor vi p.t. mangler finansiering. Nu har man så valgt at fremme den her letbane, som jo
har været i proces i meget, meget lang tid, og hvor vi også løbende
har sat penge af. Så jeg ser ingen grund til at begynde at omprioritere
dér. For så kan vi altid gå ind i en diskussion af, hvad der nu lige
pludselig dukker op af nye projekter, som kunne være mere hensigtsmæssige. Det her er et rigtig godt projekt til at løse noget trængsel i Ring 3-korridoren, og det tror jeg på at letbanen kan gøre, og
jeg tror faktisk også, at det her rent samfundsøkonomisk bliver en
ganske fornuftig forretning.";Kim Christiansen
284467;Time;;Kl. 17:32
284502;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen, værsgo.

48

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Erling Bonnesen
284593;Time;;Kl. 17:32
284622;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne rose hr. Kim Christiansen for en god tale og
en positiv tilgang til det her. Og så møntet på hr. Rasmus Prehns
kommentarer til det her vil jeg bare spørge, om hr. Kim Christiansen
kan bekræfte, at når der i forbindelse med finansloven for 2016 ligesom er iværksat en anlægspause i 2016, som alle, der er her, jo ærgrer sig over, er det et resultat af, at den tidligere regering faktisk efterlod en temmelig slunken kasse og et sprængt nationalt anlægsloft.";Kristian Pihl Lorentzen
285114;Time;;Kl. 17:33
285149;title_name;":
Ordføreren.

vedstadsområdet. Vi skal altid gå efter at bevare fremdriften i trafikken.
Samtidig tager lovforslaget hensyn til naboerne, ved at der gennemføres forskellige afværgetiltag, som har til formål at opretholde
fremkommeligheden samt reducere støjgenerne fra anlægsarbejdet
mest muligt. Transport- og bygningsministeren vil bl.a. tage initiativ
til at udarbejde en støjhåndteringsplan i samarbejde med de berørte
kommuner.
Der er ingen tvivl om, at letbanen på Ring 3 vil styrke mobiliteten i hovedstadsområdet på tværs af fingrene og gøre livet lettere for
pendlere og andre passagerer. Med dette lovforslag tager vi det næste vigtige skridt til realisering af projektet. Venstre støtter lovforslaget.";Erling Bonnesen
285872;Time;;Kl. 17:36
285883;Time;;Kl. 17:33
285918;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Erling Bonnesen
286028;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, og det kan vi jo se ud af finansloven, at der ikke var de penge i kassen, som man havde håbet på og forventet. Derfor har man selvfølgelig været nødt til at lave nogle stramninger og
stoppe nogle ting i 2016. Det er jo nødvendigt at gøre det på den måde, hvis man er en ansvarlig politiker. Men som jeg har sagt det i
forhold til anlægsloftet, er det dog lidt sjovt, at det er alle infrastrukturprojekterne, der ligger oppe i toppen, hvad angår antal byggeklodser. Det kunne være, at der lå noget længere nede, som man kunne
have lagt op i toppen. Men nu har det altså ramt anlægs- og infrastrukturprojekterne. Det synes jeg selvfølgelig er ærgerligt, men det
må vi jo acceptere. Og så må vi have et 2016, hvor der ikke sker så
meget på den front. Så håber jeg selvfølgelig, at vi i 2017 sammen
med regeringen kan tage fat på alle de opgaver, der ligger og venter.";Kim Christiansen
286933;name_party;":
Det er jo en sand fornøjelse at høre denne engagerede tale om kollektiv trafik og alt det, som en letbane i hovedstaden kan bidrage
med. Det er rigtig flot, og vi tager fra socialdemokratisk side hatten
af for, at Venstre i det her tilfælde vil være med til at løfte den kollektive trafik. Men når Venstres ordfører her taler om alle de fordele,
der er, og alle de kommuner, som tager initiativ til byudvikling, skaber nye job, ny vækst, og hvor der sker en hel masse, er det så ikke
lidt underligt, at der ikke skal være de samme muligheder i Aalborg,
hvor man jo sådan set havde lovet dem en letbane?";Rasmus Prehn
287548;Time;;Kl. 17:34
287559;Time;;Kl. 17:37
287594;title_name;":
Tak. Der er ikke noget spørgsmål i anden runde. Så er der ikke flere
korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Det er Venstres ordfører, og det er hr. Kristian Pihl
Lorentzen. Værsgo.";Erling Bonnesen
287830;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
287870;name_party;":
Tak. Lovforslaget her er jo resultatet af en bred politisk trafikaftale
fra 2009, hvor vi bl.a. prioriterede en letbane på Ring 3-traceet. Jeg
er overbevist om, at rigtig mange pendlere og andre, der bruger kollektiv transport i hovedstadsområdet, glæder sig til, at letbanen her
på Ring 3 engang åbner. Det er jo planen, at anlæggelsen skal starte i
2017, og at den forventes afsluttet i 2023, alternativt 2024.
Med dette lovforslag fastlægger vi den endelige linjeføring for de
28 km letbane på Ring 3-korridoren med angivelse af 28 stationer,
kontrol- og vedligeholdelsescenter samt omformerstationer. Derudover giver vi bemyndigelse til selskabet bag letbanen på Ring 3 til at
anlægge banen og efterfølgende drive letbanen.
Det er klart, at et omfattende anlægsprojekt som dette ikke kan
gennemføres uden gene for naboerne, herunder med hensyn til støjbelastning, mens arbejdet pågår. Desuden kan anlægsarbejdet få negative konsekvenser for bilers og lastbilers fremkommelighed i området. Denne hæmmende effekt for vejtrafikken skal naturligvis minimeres mest muligt, ellers koster det samfundet betydelige tab som
følge af forlænget køretid.
Derfor glæder det mig, at regeringen netop har skrevet ind i lovforslaget, at man skal tage hensyn til bilernes fremkommelighed,
hvorfor det kan være nødvendigt at gennemføre en række anlægsarbejder om aftenen, natten og i weekenderne for at undgå at forstyrre
trafikken i myldretiden. Og vi ved jo alle, hvordan den ser ud i ho-";Kristian Pihl Lorentzen
289359;Time;;Kl. 17:36
289394;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
289417;Time;;Kl. 17:37
289446;name_party;":
Nu er det således, at projektet her er et resultat af et bredt forlig fra
2009, som vi alle sammen står ved og er glade for, hvorimod letbanen i Aalborg var resultatet af en meget smal politisk aftale, som der
altså ikke længere er flertal for her i Folketinget.
I øvrigt var det en meget tvivlsom finansiering, man havde af den
letbane, for det står klart, at det nationale anlægsloft var sprængt, og
der var ikke plads til det. Så derfor synes jeg, hr. Rasmus Prehn skulle glæde sig over, at vi nu kan iværksætte det her, og så i øvrigt glæde sig over, at der nu i Aalborg tegner sig en god alternativ løsning,
som er langt billigere, og som formentlig får en god og positiv samfundsøkonomisk effekt.";Kristian Pihl Lorentzen
290160;Time;;Kl. 17:38
290195;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Erling Bonnesen
290224;Time;;Kl. 17:38
290242;name_party;":
Tak igen for svaret. Det forekommer stadig væk underligt, når det er
sådan, at der er en bedre samfundsøkonomi i Aalborgprojektet, end
der er i det her projekt, at Venstre så ikke er med i det. Men pyt nu
med det. Jeg vil gerne glæde mig over det her projekt, jeg synes, det
er fantastisk godt. Det er virkelig et løft for den kollektive trafik, for
miljø og klima. Det er rigtig, rigtig godt.
Nu nævnte jeg i min ordførertale, at der var lidt bekymring i Herlev i forhold til trafiksikkerhed og andet. Er det noget, som Venstre
sammen med os Socialdemokrater vil være med til at kigge på, så de
også i Herlev bliver glade for det her projekt?

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Rasmus Prehn
290936;Time;;Kl. 17:41
290947;Time;;Kl. 17:38
290982;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
291005;Time;;Kl. 17:38
291034;name_party;":
Jamen det er helt sikkert, at vi skal tilgodese de sikkerhedsmæssige
aspekter, der er peget på, og det tror jeg også vi kommer til udbore
mere i udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil godt lige sige igen: Når Venstre iværksætter nogle
projekter og aftaler noget, kan vi godt lide, at pengene er der – og
det var de netop i 2009: der skaffede vi 95 milliarder menneskekroner, som var der – hvorimod andre ikke bekymrer sig helt så meget
om, om nu pengene er der. Det er jo så lidt forskelligt. Jeg ved godt,
jeg sætter sagen lidt på spidsen nu, men det er baggrunden for det.
Her var pengene der, og det var de altså ikke rigtig, dengang man aftalte letbanen i Aalborg. Det er det, der adskiller de to projekter.";Kristian Pihl Lorentzen
291751;Time;;Kl. 17:39
291771;name_party;":
Tak for anerkendelsen af problemerne ved letbaneprojektet. Det synes jeg også er vigtigt at have med i helhedsbilledet. Det er rigtigt, at
der ligger en politisk aftale. Politiske aftaler kan jo laves om, hvis aftaleparterne er enige om det, og det er derfor, jeg tillader mig at stille
nogle spørgsmål til de partier, som er med i aftalen, for at høre, hvad
mulighederne er for at undgå det her letbaneprojekt og måske ikke
droppe forbindelsen, men få en busløsning i stedet for, som jo ubetvivleligt giver meget større mening samfundsøkonomisk.";Rasmus Jarlov
292329;Time;;Kl. 17:41
292364;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
292387;Time;;Kl. 17:41
292416;name_party;":
Det er altid fint, at der stilles spørgsmål, men Venstre har ingen planer om at droppe den aftale, vi indgik for adskillige år siden.";Kristian Pihl Lorentzen
292561;Time;;Kl. 17:42
292596;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov, værsgo";Erling Bonnesen
292633;Time;;Kl. 17:39
292653;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg synes, det er meget fornuftigt, at man selvfølgelig forsøger at tage hensyn til biltrafikken, som der står i lovforslaget. Det ville også være tåbeligt, hvis ikke man gjorde det. Men
problemet er jo ikke helt til at løse, for der er begrænset plads på det
areal, som letbanen skal ligge på. Der vil være områder på Ring 3,
hvor biltrafikken bliver meget trængt. Konkret kommer man i Lyngby til at lukke Klampenborgvej, som er en meget vigtig hovedtrafikåre igennem kommunen, som har en lidt svær geografi på grund
af nogle søer, der afgrænser, hvilket areal man kan bygge veje på.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig, om hr. Kristian Pihl Lorentzen ville anerkende, at det her kommer til at betyde, at biltrafikken i
Københavns omegn bliver meget presset. Og jeg vil stille det samme
spørgsmål til hr. Kristian Pihl Lorentzen, som jeg har stillet til andre
ordførere, nemlig om ikke der er andre trafikprojekter rundtomkring
i landet, som det samfundsøkonomisk og fremkommelighedsmæssigt gav mere mening at gennemføre, end den her letbane.";Rasmus Jarlov
293730;Time;;Kl. 17:40
293765;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
293788;Time;;Kl. 17:40
293817;name_party;":
Som jeg har nævnt, er det her er et resultat af en bred politisk aftale,
hvor jo også Det Konservative Folkeparti er med. Og den aftale står
vi ved, vi begynder ikke at lave sådan noget om. Men jeg anerkender
da, at vel har letbaner nogle fordele. Det er mere højklasse-kollektiv
trafik, når det er skinnebåren. Men der er også nogle ulemper, f.eks.
at de jo optager plads på vejbaner og derfor kan komme til at have
en hæmmende virkning på fremkommeligheden på vejene. Så der er
fordele og ulemper. Derudover er letbaner generelt en ret dyr løsning
sammenlignet med f.eks. højklassebusløsninger.
Men det her projekt blev aftalt for mange år siden af en bred skare her i Folketinget, og det står vi selvfølgelig ved. Nu skal vi se at
få det gennemført.";Kristian Pihl Lorentzen
294581;Time;;Kl. 17:41
294616;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.

49";Erling Bonnesen
294675;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre til Enhedslistens ordfører, og det er hr. Henning
Hyllested. Værsgo.";Erling Bonnesen
294843;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
294878;name_party;":
Det her er et rigtig godt projekt, og det er det jo, først og fremmest
fordi det styrker den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Nogle og
især den socialdemokratiske ordfører har undret sig lidt over, hvordan det kan være, at det her projekt, men ikke projektet i Aalborg, er
sluppet igennem. En del af forklaringen er jo nok, at det her projekt
ligesom letbaneprojektet i Odense og Århus var så fremskredent, at
det kunne man ikke rigtig stoppe. Det var desværre ikke tilfældet
med letbaneprojektet i Aalborg, det kunne man bedre stoppe. Det er
meget, meget beklageligt, men jeg tror, det er en del af forklaringen.
Vi synes også, det er godt, at man har lyttet, og at der nu er kommet den der ændrede linjeføring, både ved DTU og i Ishøj. Det er
rigtigt, som det er blevet bemærket, at det nu tager navneforandring
til Hovedstadens Letbane. Det går vi ikke så meget op i, men hvis
det kunne dække over, at vi så også fik igangsat de analyser, som vi
egentlig har besluttet at igangsætte i bedre og billigere-forligskredsen, om et samlet letbanenet i hovedstaden, så ville meget jo være
nået.
Men ellers er det jo meget, meget tydeligt, at det er erfaringerne
fra metrobyggeriet, der spøger her. Det er helt tydeligt, at lovforslaget gennemgående lægger voldsom vægt på fremdriften, og at projektet ikke kan stoppes af f.eks. naboer osv., som vi så det med metrobyggeriet. Man prioriterer fremdrift højere end de omkringboendes nærmiljø i form af støj, støv og vibrationer. Her skal det bemærkes, at man jo også i lovforslaget lægger op til, at det også langt hen
ad vejen bliver nødvendigt – ikke mindst af hensyn til den øvrige
trafik på Ring 3 – at arbejde om aftenen og natten og i weekender.
Det var lige nøjagtig noget af det, der gav en masse problemer i forbindelse med metrobyggeriet.
Derfor har man jo også direkte skrevet, at man må – og jeg citerer – »håndtere problemerne på anden vis end forudsat ved den almindelige miljøretlige regulering«. Derfor indfører man altså her i
lovforslaget nogle særlige regler, en særlig regulering, som betyder,
at Transportministeriet ifølge lovforslaget fuldstændig tager over og
tager hånd om naturbeskyttelses- og miljølovgivningen, og at kommunernes tilsyn og Natur- og Miljøklagenævnet i den forbindelse

50

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

bliver sat ud af spillet. For de spillede jo i Transportministeriets optik en negativ rolle, i og med at de var med til at træffe nogle beslutninger, som på et tidspunkt fik opsættende virkning for metrobyggeriet. Det er klart, at det er det, der spiller ind her.
Desuden bemærker vi også, at man afskærer folk fra klageadgang. Det synes vi faktisk er ganske, ganske alvorligt. Så opererer
man selvfølgelig med det samme, som man også fandt ud af til sidst
i forbindelse med metrobyggeriet, nemlig at man jo kan lave nogle
beboeraftaler. Hvis man kommer ud for, at der sker en voldsom
overskridelse af grænserne for støv, støj og vibrationer, kan man lave en aftale med beboerne om at give dem noget kompensation eller
genhusning eller i sidste ende overtage deres bolig. Nu tror jeg måske ikke, der er en forventning om, at problemerne på Ring 3 med
letbanen bliver så voldsomme, som de har været med metroen, men
det kan man jo ikke vide.
Så gør man også i bemærkningerne til lovforslaget meget ud af at
forklare, at Århuskonventionen er overholdt, og bare det, at man gør
så meget ud af at forklare sig, er for mig og Enhedslisten nok til at
blive meget mere mistænksomme. Jeg vil også vove den påstand, at
Århuskonventionen er klart udfordret med det her lovforslag. Det
gælder bl.a. Århuskonventionens bestemmelser om, at man skal have en billig, nem og hurtig prøvelse af det her. Det eneste, der bliver
tilbage for beboere, der vil klage over de gener, som det her projekt
medfører, er en domstolsafgørelse. Jeg kan godt se, at der i lovforslagets bemærkninger står, at det skal gøres billigt, men det kræver
jo hyring af advokater, og jeg ved ikke, om man i et lovforslag sådan
kan gøre sig til herre over udgifterne og sige, at det ikke må koste
noget. Så skal der da i hvert fald følge nogle tilskudsmuligheder
med, og det har jeg ikke kunnet læse mig frem til der gør.
Vi vil i udvalgsarbejdet stille forslag om – og jeg håber, at udvalget vil være med til det – at vi får en ekspertvurdering af nogle af de
ting, jeg har været inde på her. Det gælder dels i forhold til naturbeskyttelses- og miljølovgivningen, dels i forhold til Århuskonventionen. Vi vil konkret opfordre til at invitere Peter Pagh, som er professor på Københavns Universitet i miljøret og EU-miljøret, og som vi
jo før har haft inde i andre sammenhænge, til at vurdere det her for
os.";Henning Hyllested
299559;Time;;Kl. 17:47
299594;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Erling Bonnesen
299666;Time;;Kl. 17:47
299684;name_party;":
Der er jo på en eller anden underlig måde lidt trygt ved, at når man
har et eller andet lovforslag, så kan man være evig forvisset om, at
når Enhedslisten har kigget på det, har det været igennem sådan et
syrebad af kritiske gennemgange, og der er ikke et eneste komma,
der får lov at stå forkert. Så der kan man være sådan rimelig tryg ved
det. Det er også meget rart på en eller anden måde lige at få repeteret, at Enhedslisten – ret besynderligt – var imod metroen. Men det
er okay.
Det, der egentlig fik mig til at tage ordet, er, at der er noget andet,
der undrer mig. Nu ved jeg jo, at hr. Henning Hyllested er meget
garvet og trænet her i Folketinget. Undrer det ikke også Enhedslistens ordfører at høre den konservative ordfører i dag? For jeg havde
da forstået, at Det Konservative Folkeparti har prøvet at iscenesætte
sig sådan på en ny måde. Det er ikke gået så godt de seneste år, så nu
skal de prøve med den grønne linje. Nu skal vi sådan markere os på
miljø og på klima. Er det ikke underligt, at de nu er imod letbanen?
Undrer det ikke et af de rigtige grønne partier, nemlig Enhedslisten,
at De Konservative lige pludselig siger en masse om det grønne,
men så er imod letbanen?";Rasmus Prehn
300890;Time;;Kl. 17:48
300925;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
300948;Time;;Kl. 17:48
300972;name_party;":
Jo, det kan man godt undre sig over – for at tage det sidste her først.
Vi glæder os selvfølgelig over, at der er flere og flere partier, der tilslutter sig den grønne linje, herunder De Konservative. Det må vi
anerkende. Derfor forstår jeg heller ikke modstanden. Man er også
en del af aftalen om letbanen i Ring 3 i øvrigt, og jeg forstår det heller ikke. Jeg kunne forestille mig, men det må hr. Rasmus Jarlov jo
prøve at forklare, at det er sådan en eller anden form for populisme.
Der er ikke ret mange partier i det her Folketing, som ønsker at lægge sig ud med bilister, og bilister er en magtfuld faktor. Jeg kunne
forestille mig, at det skyldes noget af det. For det er fuldstændig korrekt, som det ligesom har været inde i spørgerunden, at letbanen
selvfølgelig kommer til at stjæle areal fra bilerne, altså fra vejarealet
til biler. Det er klart. Det er sådan set, vil jeg næsten sige, et af formålene. Meningen med letbanen er netop at overflytte biltrafik til
kollektiv trafik og endda en højklasse en af slagsen, nemlig en letbane.";Henning Hyllested
302029;Time;;Kl. 17:49
302064;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Erling Bonnesen
302093;Time;;Kl. 17:49
302111;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at Enhedslistens ordfører sådan kunne
bekræfte, at jeg ikke er den eneste, der har den der undren over, at
man iscenesætter sig som grønt parti, og så italesætter man en masse
sort politik. Det er da underligt. Men som jeg hørte det, gav Enhedslistens ordfører udtryk for, at De Konservative faktisk er med i forliget. Sådan har jeg også opfattet det. Men man bliver jo helt i tvivl,
for når man hører den konservative ordfører, lyder det, som om de
ikke er med i forliget. Altså, opfatter ordføreren som garvet folketingspolitiker det som særlig konservativt at være med til at lave et
forlig og så tale imod det i Folketingssalen?";Rasmus Prehn
302784;Time;;Kl. 17:50
302819;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
302842;Time;;Kl. 17:50
302866;name_party;":
Nu må De Konservative jo altså selv forklare deres stillingtagen til
det at være med i et forlig og så måske alligevel ikke støtte det eller
kun støtte det halvhjertet og sådan noget. Det vil jeg da ikke stå og
gøre mig til dommer over. Jeg ærgrer mig da selvfølgelig bare over,
at De Konservative ikke bakker helhjertet op, for det er et godt projekt, og det er en styrkelse af den kollektive trafik. Og hvis de er imod det, kunne vi næsten tro, at det sådan var af helt ideologiske grunde, altså at man ikke må genere biler og bilister og i den der dur. Det
indtryk kunne man godt få, når hr. Rasmus Jarlov spørger til det her.";Henning Hyllested
303507;Time;;Kl. 17:51
303542;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
303572;Time;;Kl. 17:51
303592;name_party;":
Jeg synes, det er ganske morsomt, at hr. Rasmus Prehn forsøger at
starte en debat om konservativ politik mellem Socialdemokraterne
og Enhedslisten. Man kunne jo alternativt have valgt at vente, til jeg

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

51

var på talerstolen, så man kunne stille spørgsmål direkte til mig, hvis
man gerne ville vide noget om konservativ politik. Det var måske en
mere naturlig fremgangsmåde, kan man sige.
Det er egentlig blot for at sige det, jeg tager ordet, så folk, der
eventuelt hører debatten, lige får den bemærkning med.

Så vi skal i hvert fald tænke os rigtig godt om, når vi foretager de
her meget store investeringer, der skal række rigtig langt frem i tiden.
Men som sagt i begyndelsen af mit indlæg er vi jo forligsbundet
af det her, så vi støtter forslaget.";Rasmus Jarlov
304399;Time;;Kl. 17:51
304410;Time;;Kl. 17:55
304445;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
304468;Time;;Kl. 17:51
304503;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Erling Bonnesen
304605;Time;;Kl. 17:55
304629;name_party;":
Jeg er sådan set enig med den konservative ordfører. Jeg synes også,
det sådan lidt var en skindiskussion eller en stråmandsdiskussion.
Men okay, det gav mig lejlighed til at sige noget om kollektiv trafik
kontra bilisme, så fint nok for mig.";Henning Hyllested
304883;Time;;Kl. 17:51
304918;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov frafalder. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med
Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
305139;name_party;":
Det var lige til ordførerens bemærkning om, om vi overhovedet ikke
havde set lyset, når der nu kommer de her førerløse biler. Jeg tror,
ordføreren sagde, at det stille og roligt vil betyde, at trængslen vil
forsvinde. Sådan tror jeg faktisk der blev sagt. Betyder det så, at Liberal Alliance i fremtiden ikke vil støtte en udvidelse af motorvejsnettet eller måske statsvejnettet i det hele taget, men især motorvejsnettet, herunder det omkring hovedstaden, fordi man inden for en
nær fremtid, 5-10 år kunne jeg forstå, kan forudse, at trængslen på
vejene stille og roligt vil forsvinde?";Henning Hyllested
305738;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
305774;name_party;":
Liberal Alliance er med i forligskredsen omkring den grønne trafikaftale og vil derfor anbefale dette anlægslovforslag om hovedstadens
letbane fra Ishøj til Lundtofte. Store aftaler kræver naturligvis, at
man giver og tager, og for vores skyld må man gerne skynde sig rigtig langsomt, må jeg sige, inden det her projekt sættes i gang. Nu er
det jo så også blevet forsinket.
Jeg kunne godt komme på projekter, som var langt mere påkrævet – for også at tage fat i debatten fra før. Dels er der en meget ringe samfundsøkonomi i det her projekt: det er jo sjældent, at vi investerer milliarder i noget med negativ forrentning, men det er faktisk
tilfældet her. Dels vil projektet ikke ændre meget på biltrafikken og
på miljøbelastningen: tværtimod vil miljøbelastningen være enorm,
når letbanen bygges – det tror jeg de fleste vil være enige i.
Noget af det, vi desværre også kan være helt sikre på, er, at det
vil genere rigtig mange mennesker i anlægsfasen, og at det vil reducere den samlede kapacitet for biltrafikken, som formentlig vil søge
andre strækninger, altså andre parallelgader, kan vi se i bemærkningerne.
Offentlig transport er meget kostbar, og vi har set i pressen her i
ugens løb, at selv om vi investerer dobbelt så meget i offentlig transport som i privat transport – og det har vi jo gjort i det her forlig –
bliver biltrafikken faktisk ved med at stige. Det er efterhånden blevet
luksus at lade sig transportere i offentlig transport, så dyrt det er blevet. Nogle vil så sige, at vi skal bruge endnu flere midler på de her
kollektive løsninger, men det er jeg nu ikke helt sikker på.
Da disse meget store investeringer, som vi er i gang med i de store byer, naturligvis er meget langsigtede – med et blik, der ser måske
både 50, 60 og 80 år frem i tiden – bør vi også begynde at tage hensyn til de muligheder, teknologien byder os. Den førerløse bil er faktisk lige om hjørnet, er der nogle, der siger, altså hvis man med »lige
om hjørnet« kan mene 5-10 år. Og de færreste vil formentlig være
uenige i, at den kommer til at spille en eller anden rolle, afhængigt af
udbredelsen, og så vil trængselsproblemerne stille og roligt forsvinde, al den stund at færre biler jo vil køre hele tiden og flytte mange
flere passagerer pr. enhed. Det vil ikke kun være i myldretiden, der
er trafik, for bilerne kører jo hele tiden. Det giver jo færre biler, og
vi ved også, at de er mindre.";Villum Christensen
308182;Time;;Kl. 17:56
308217;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
308240;Time;;Kl. 17:56
308265;name_party;":
Nu er trængslen jo størst inde i byerne, og jeg kunne godt finde på
rigtig mange steder, hvor vi har brug for at udvide vores motorvejsnet, men jeg mener rent faktisk, at vi, uanset hvilke projekter vi tager
stilling til, bør tage de teknologiske overvejelser og muligheder ind i
den måde, vi kigger på projekterne på. For vi kan meget, meget let
komme til at have brugt pengene forkert, når vi kigger 50-100 år
frem.
Transportudvalget har f.eks. været i Boston og kigget på de forsøg, der kører dér. Og det her betyder jo altså, at vi på mange måder
lige pludselig kan få parker inde i byen, hvor der har været parkeringspladser, og som sagt kører bilerne hele tiden: man afleverer ikke først bilen i parkeringskælderen på arbejdet og kører hjem igen,
nej, den kører hele tiden, og det siger sig selv, at det giver en enorm
reduktion. Jeg kan ikke vide, hvor hurtigt tingene går, det er der ikke
rigtig nogen der kan, men det er vigtigt at have det aspekt med. Det
synes jeg godt man flage, når vi investerer så mange penge, som vi
gør, i det her projekt.";Villum Christensen
309333;Time;;Kl. 17:57
309368;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
309402;Time;;Kl. 17:57
309426;name_party;":
Jamen jeg er meget enig i den vision, som Liberal Alliances ordfører
skitserer her, og jeg tror, at der er meget rigtigt i de forudsigelser,
som der er. Men så skal man jo også, som ordføreren selv er inde på,
tage konsekvensen af det og sige, at så kan det godt være, at det er
nu, vi ikke længere skal investere i f.eks. motorvejen og i det hele
taget i udvidelse af vejnettet, herunder i byerne, fordi vi kan forudse,
at der måske sker nogle dramatiske ændringer, som så i øvrigt også
kan befordres af en styrkelse af den kollektive trafik.
Jeg vil inderligt opfordre ordføreren til at gå til sine partnere på
den anden fløj, den borgerlige fløj, og fortælle dem, hvordan det måske kommer til at se ud i fremtiden eller sandsynligvis kommer til at
se ud i fremtiden. Det vil jeg glæde mig over.

52

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Henning Hyllested
310278;Time;;Kl. 17:58
310313;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
310336;Time;;Kl. 17:58
310361;name_party;":
Tusind tak for det. Men når jeg synes, det er rigtig vigtigt at sige det
lige her, er det netop, fordi vi har at gøre med et projekt, som har en
meget, meget dårlig forrentning, og som stort set ingen miljøforbedringer kan anvise. Det har vi jo set i bemærkningerne. Og så synes
jeg, at man bør være endnu mere forsigtig, når man heroppefra argumenterer for det og siger: Jamen det kan godt være, at økonomien
ikke er så god, men miljø og klima skal jo hele tiden flages. Og så er
det jo ærgerligt at bruge så mange penge, når der ikke er nogen miljøforbedringer og vi så måske i øvrigt kommer i en situation, hvor
teknologien hjælper os ret meget på vej.";Villum Christensen
311028;Time;;Kl. 17:58
311063;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
311093;Time;;Kl. 17:58
311113;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den klart bedste ordførertale indtil videre. Jeg
synes, det er godt at høre, at Liberal Alliance er optaget af, at vi bruger pengene i Danmark på en måde, som giver et økonomisk afkast,
i stedet for at bruge 4 mia. kr. på et projekt, som faktisk gør Danmark fattigere og har en tvivlsom effekt på fremkommeligheden.
Jeg vil bare kvittere og så bede Liberal Alliance bekræfte, hvis
der er andre partier, der også gerne vil tage den diskussion, at det så
selvfølgelig er muligt at aflyse det her projekt.";Rasmus Jarlov
311651;Time;;Kl. 17:59
311686;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
311709;Time;;Kl. 17:59
311734;name_party;":
Tak for synspunktet. Jeg tror, jeg vil vente med at snakke om det
her, til ministeren kommer op. Så kan vi eventuelt spørge ind til,
hvilke muligheder vi har for at stoppe projektet. Det vil i hvert fald
ikke genere mig.

der er en lille knast yderligere at diskutere i udvalgsbehandlingen, og
det drejer sig naturligvis om den fjernelse af klageadgang, som hr.
Henning Hyllested også nævnte. Vi forstår godt, at der er brug for at
holde store anlægsarbejder i kort snor med metroen i frisk erindring.
Ikke desto mindre finder vi det kritisabelt, at der i lovforslaget indgår en sådan generel fjernelse af klageadgangen omkring projektet.
Vi er altså helt grundlæggende positive over for letbanen på Ring 3,
men vi vil meget gerne høre mere om den fjernelse af klageadgangen og det brud på retspraksis, som sker.";Villum Christensen
312558;Time;;Kl. 18:01
312578;name_party;":
Mange tak for indlægget. Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet,
hvorfor Alternativet er så positive over for projektet, for egentlig opfatter jeg Alternativet som et parti, som lytter meget til folk, der har
forstand på tingene. Og når der så ligger rapporter, som har regnet
ud, at en busløsning er meget mere samfundsøkonomisk, fordi man
får meget mere fremkommelighed for pengene, hvorfor holder Alternativet så fast i et netbaneprojekt?
Jeg går ikke ud fra, at man har sådan en dogmatisk tilgang til det,
altså at man pr. definition synes, at offentlig transport bare er bedre.
Jeg går ud fra, at man har en nøgtern tilgang til tingene, hvor man
gerne vil have de bedste løsninger og ikke på forhånd låser sig fast
på, at det enten skal være offentligt eller privat eller noget andet.";Rasmus Jarlov
313379;Time;;Kl. 18:02
313414;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
313437;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Tak. Det er korrekt, at vi ikke har en dogmatisk tilgang til det. Jeg
lyttede også med interesse til, hvad Liberal Alliances ordførers sagde
om sit syn ud i fremtiden på førerløse biler og elbiler.
Når det drejer sig om samfundsøkonomien i letbanen, må jeg sige, at der er mange måder at beregne de her ting på. De bliver, som
det foregår nu, beregnet på én vis, men der kan være andre måder at
se det på. Der kan også være nogle sociale konsekvenser af den offentlige transport i forhold til det skinnebårne kontra bussen.
Vi ser altså letbanen som en rigtig god offentlig transportløsning,
der underbygger den offentlige transport, der i forvejen er i hovedstaden.";Kl. 18:02
314138;Time;;Kl. 18:02
314149;Time;;Kl. 17:59
314184;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov. Frafalder. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre til Alternativets ordfører, og det er hr. Nikolaj Amstrup. Værsgo.";Erling Bonnesen
314375;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak.
Som vi har hørt fra flere af ordførerne, fastlægger lovforslaget
den endelige linjeføring af letbanen på Ring 3, Hovedstadens Letbane, og bemyndigelsen til Hovedstadens Letbane I/S til at anlægge og
drive letbanen. Vi er i Alternativet meget positive over for letbanen,
og vi glæder os til at se processen omkring letbanen gå fornuftigt videre. Det er rigtig vigtigt for trafikafviklingen omkring København,
at der skabes nogle alternativer til bilkørsel og yderligere offentlige
transportmuligheder, og vi ser med stor forventning på projektets udførelse i praksis.
Vi mener også, der er gjort meget i processen for at tage hensyn
til både naturarealer, til linjeføring osv. Vi ville derfor ønske, at vi
kunne give vores udelte støtte til forslaget. Det er tæt på. Vi synes, at";Kl. 17:59
315235;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
315265;Time;;Kl. 18:03
315285;name_party;":
Jeg bliver altid lidt ked af det, når politikere bare fejer eksperter ned
ad bordet ved at sige, at der er mange måder at beregne tingene på.
Så synes jeg, man skylder konkret at sige, hvad det så er, der er beregnet forkert.
Jeg kunne også godt tænke mig lige at høre, hvad det er for nogen sociale konsekvenser, som er ved at have en letbane i forhold til
at have en busløsning? Det har jeg altså meget svært ved at se forskellen på sådan rent socialt.";Rasmus Jarlov
315751;Time;;Kl. 18:03
315786;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
315809;Time;"Nikolaj Amstrup (ALT):
Det er vores indtryk, vores opfattelse, at skinnebåren trafik giver en
lettere afvikling og tager flere passagerer, altså giver en bedre mulig-

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

hed for at flytte passagerer rundt. Det er en af de sociale sammenhænge, jeg henviser til.";Kl. 18:03
316117;Time;;Kl. 18:03
316152;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går videre til den næste ordfører. Det er De Radikales ordfører, hr. Andreas Steenberg. Værsgo.

53

bilkøer, der er i København, og den udfordring, der er her i København, ved at der jo heller ikke er så meget plads til at udvide motorvejene på.
Så stor støtte fra Radikale Venstre til det her projekt, som vi ser
som noget, hvor man får endnu mere ud af den kollektive trafik, der
allerede er, fordi man får bundet det sammen på en mere hensigtsmæssig måde.";Erling Bonnesen
316700;Time;;Kl. 18:08
316711;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
316746;name_party;":
Tit og ofte kan man jo både glædes og forundres over vores fantastiske, lille land. Det er nu 7 år siden, at et stort flertal her i Folketinget
besluttede sig for at lave en letbane på Ring 3 her i hovedstaden, og
man er ikke kommet i gang med at bygge endnu. Grunden til, at man
alligevel kan glæde sig lidt over det, er jo, fordi vi her i Danmark gør
det ordentligt, når vi siger, at vi gerne vil høre både kommuner, indbyggere, virksomheder osv., og det må man virkelig sige, at man har
gjort med det her projekt.
Jeg har været transportordfører i godt 4 år nu, og der har virkelig
været mange runder om det her projekt med linjeføring, med økonomi osv. osv. Nu er det lykkedes langt om længe at få sat stregerne
rigtigt, få alle de her kommuner med, og nu kan vi jo så i dag og de
kommende uger endelig behandle det her lovforslag.
Det er en udfordring med den her letbane, at man her i hovedstaden har den fingerplan, som mange af mine kollegaer har talt om,
hvor det er ligesom med vores fingre, at man ikke rigtig kan komme
på tværs af fingrene, medmindre man kører helt ind til håndroden.
Det er det, vi ser her i København, hvor man måske, medmindre
man tager en bus, skal helt ind og vende omkring Københavns Hovedbanegård for så at køre ud af byen igen i en anden retning. Den
her letbane går på tværs af de S-togsfingre og knytter den kollektive
trafik rigtig godt sammen.
Det her er jo et forlig, som Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance er med i, og derfor kan man undre sig lidt over den store
debat i dag, fordi partierne har forpligtet sig til at stemme for, og
derfor kan det undre lidt, at der bliver luftet, om man kan undgå den
her letbane. Det er jo altså en 7 år gammel politisk aftale, som jeg da
klart forventer at de to partier støtter op om stadig væk, fordi det jo
er sådan med forlig, at man også nogle gange er med i noget, som
nogle andre gerne vil have, i det her tilfælde bl.a. Radikale Venstre.
Samfundsøkonomi tror jeg jeg kan nå lige at sige lidt om. Med
den debat, der har været, kan jeg jo undre mig over, at hr. Rasmus
Jarlov – han stiller nok et spørgsmål lige om lidt – bruger den her
samfundsøkonomi så meget, som hr. Rasmus Jarlov gør, fordi hans
egen formand, hr. Søren Pape Poulsen, der har været borgmester i
Viborg, støtter jo et motorvejsprojekt til Viborg, som er det projekt
af dem, vi kigger på, som har den allerdårligste samfundsøkonomi,
faktisk så dårlig, at man, hvis man følger Finansministeriets meget
klare linjer, helt burde droppe det. Der er jeg enig med hr. Søren Pape Poulsen i, at man ikke skal droppe det projekt, fordi man kan lægge meget mere ind i sådan en beregning end det, man gør, nemlig
f.eks. erhvervseffekter, som også hr. Kristian Pihl Lorentzen, der også er valgt i Viborg, har påpeget mange gange, nemlig at man skal
tænke det lidt bredere. Det er det samme med det her projekt.
Man kan også nævne, at sådan noget som metroen her i København har en dårlig samfundsøkonomi, fordi man i beregningen antager, at bilerne kan køre 50 km/t., og metroen kører kun 40-45 km/t. i
gennemsnit, og ergo mener man, at så taber man tid med at bygge en
metro, og så er der dårlig samfundsøkonomi. Men enhver ved jo, at
man ikke kører 50 km/t. i en bil i indre by i København, og det samme gør sig jo også gældende med ringbanen her, at man jo ikke kører 110 eller 80 km/t. på de veje – det ved enhver – fordi der er de
køer, der er, og der kan det her jo være med til at løsne lidt op på de";Andreas Steenberg
320247;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
320307;Time;;Kl. 18:08
320327;name_party;":
Jeg synes godt nok, at det var det dårligste forsvar for et projekt,
som jeg nogen sinde har hørt, nemlig at man fremhæver, at der er en
anden politiker, der går ind for et andet projekt, som man synes er en
dårlig idé. Det, jeg er interesseret i at høre fra den radikale ordfører
nu, hvor han står på talerstolen, er, hvorfor Radikale støtter det projekt, som vi står over for at skulle stemme om i Folketingssalen. Det
er det, det handler om. Det handler ikke om motorveje i Viborg eller
om alt muligt andet. Man må her kunne forsvare, hvorfor man mener, at et projekt, som samfundsøkonomisk er en dundrende underskudsforretning for Danmark, er fornuftigt at gennemføre – også i
betragtning af vi ikke har uendeligt med penge i statskassen. Vi skal
prioritere trafikprojekter, og vi skal faktisk også prioritere samfundets øvrige udgifter. Mener hr. Andreas Steenberg på den baggrund,
at det her er et fornuftigt projekt?";Rasmus Jarlov
321262;Time;;Kl. 18:08
321297;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
321320;Time;;Kl. 18:08
321344;name_party;":
Ja, det mener jeg. Jeg er fuldstændig enig med Det Konservative
Folkepartis formand, hr. Søren Pape Poulsen, når han kritiserer, at
man kun lægger en samfundsøkonomisk beregning til grund. Det var
derfor, at jeg nævnte det projekt i Viborg, for der er det jo Det Konservative Folkepartis holdning, at man skal se lidt bredere på det og
ikke bare se sig blind på det her tal, som primært er en opgørelse af
en teoretisk tidsbesparelse. Der er jeg fuldstændig enig med Det
Konservative Folkeparti. Og hvis man anlægger det samme synspunkt på det her projekt og tager erhvervseffekterne med ind og ser,
hvordan man binder den kollektive trafik – i det her tilfælde S-togsnettet og metroen – endnu bedre sammen, så mener jeg, at det her
er en god investering, ligesom jeg mener, at det her motorvejsprojekt
ved Viborg er en god investering, selv om den her beregning viser
noget andet.";Andreas Steenberg
322237;Time;;Kl. 18:09
322272;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
322302;Time;;Kl. 18:09
322322;name_party;":
Det glæder mig meget, at hr. Andreas Steenberg er enig med hr. Søren Pape Poulsen, for så er vi enige om at droppe det her projekt, for
vi ønsker det ikke fra konservativ side. Men jeg tror ikke, at det var
det, hr. Andreas Steenberg mente.
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik svar på spørgsmålet. Altså, er det
her projekt, som har en tvivlsom effekt på fremkommeligheden,
hvor der er beregninger, der viser, at en busløsning ville være bedre
og skabe mere fremkommelighed, fordi man undgår at indsnævre
den meget pressede Ring 3, som ligger samme sted, hvor letbanen

54

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Rasmus Jarlov
322943;Time;"nu skal optage en del af vejbanen, virkelig det bedste, De Radikale
synes man kan bruge pengene på sådan rent trafikpolitisk?";Kl. 18:12
323080;Time;;Kl. 18:10
323115;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
323138;Time;;Kl. 18:10
323162;name_party;":
Jeg er helt enig med Det Konservative Folkeparti, som jo ender med
at stemme for det her lovforslag, fordi I er med i en aftale om det. Vi
synes, det er et godt projekt, fordi den binder metro og S-tog sammen. Vi mener altså, at vi kan løfte endnu mere trafik med den infrastruktur, fordi vi binder det sammen. Som også andre ordførere har
været inde på, taler man også om, at der er en såkaldt skinneeffekt:
at en togvognsløsning kan løfte mere trafik end en busløsning. Der
var derfor, at vi i sin tid sammen med Det Konservative Folkeparti
valgte, at det her skulle være en letbane og ikke en busløsning.";Andreas Steenberg
323781;Time;;Kl. 18:10
323805;name_party;":
Jo, men spørgsmålet er jo netop – og der kan man selvfølgelig også i
den her forbindelse snakke om Århuskonventionen – om offentligheden er ordentligt informeret. Man kan selvfølgelig sige, at vi har haft
en proces, og at vi har haft høringer, men er den enkelte beboer ved
Ring 3, som generes af det her, ordentligt informeret?
Jeg synes, det er en betænkelig ting – og det er sådan helt principielt – at man afskærer folk fra de klagemuligheder, man ellers har,
og henviser dem til en domstolsafgørelse, som kan være ret dyr, uanset hvad man skriver i loven og i bemærkningerne. Det er jo ligesom
den mere principielle tilgang til det – altså, kan et projekt virkelig
vægtes så meget, også i pris, at man tilsidesætter borgernes almindelige klagemuligheder?";Henning Hyllested
324576;Time;;Kl. 18:13
324611;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
324634;Time;;Kl. 18:13
324669;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Erling Bonnesen
324721;Time;;Kl. 18:11
324745;name_party;":
Bekymrer det hr. Andreas Steenberg og Det Radikale Venstre, at
man i det her lovforslag jo altså lægger op til at hindre folks klageadgang? Som jeg var inde på i min ordførertale, er der ingen tvivl
om, at metroen spøger her, helt klart. Men er hensynet til fremdriften
af projektet så vigtigt, at det efter hr. Andreas Steenbergs opfattelse
er nødvendigt at tilsidesætte folks muligheder for at klage og henvise
dem til eventuelt at søge kompensation eller genhusning i sidste ende uden at kunne slippe for de miljømæssige gener, der sagtens kan
komme ud af sådan et projekt?";Henning Hyllested
325333;Time;;Kl. 18:11
325368;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
325405;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at borgerne bliver hørt, og det er også
derfor, vi kan være stolte af den måde, vi gør tingene på i Danmark,
som jo står i skærende kontrast til et land som Kina. Vi har haft flere
år med høringer, borgermøder, og mange af de her kommuner – så
vidt jeg husker, er der 19 kommuner med – har også holdt et utal af
møder, hvor man har inddraget virksomheder og institutioner. Men
så synes jeg også, at man på et eller andet tidspunkt må sige: Nu
bygger vi: nu har vi haft en lang demokratisk diskussion i 7 år, og nu
er vi kommet dertil, hvor vi også skal til at bygge den her letbane.";Andreas Steenberg
326032;Time;;Kl. 18:14
326067;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så går vi videre til SF's ordfører, og det er hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
326221;Time;;Kl. 18:14
326232;Time;;Kl. 18:11
326256;name_party;":
Den måde, vi gør det på her, er den normale måde at lave et statsligt
anlæg på, og der har jo, som jeg sagde i min ordførertale, været 7 år
med diskussioner i kommunerne og med offentlige høringer og borgerinddragelse. Og grunden til, at vi nu vælger at vedtage det ved
lov, er jo, at vi er blevet belært af det, der skete med metroen, hvor
de her klager fik opsættende virkning, hvilket i praksis gjorde, at så
kunne man faktisk ikke bygge nogen metro, i hvert fald ikke uden at
det blev enormt dyrt.
Det er også grunden til, at vi gør det her – altså, hvis det her skal
kunne lade sig gøre både inden for den tidsramme, men også inden
for den økonomiske ramme, så er det sådan her, det skal være. Og vi
har det i hvert fald ikke dårligt med at gøre det på den her måde, når
man ser på den meget, meget lange proces med høringer og kommunevalg og virksomhedsinddragelse og debatter her i salen. Så vi mener, der har været rig mulighed for at blive hørt, og projektet er også
blevet ændret mange gange undervejs i de 7 år. Så nu synes jeg godt,
vi kan sige, at vi er kommet dertil, hvor man også skal i gang med at
bygge det.";Andreas Steenberg
327393;Time;;Kl. 18:12
327428;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

(Ordfører)";Erling Bonnesen
327483;name_party;":
Selv under borgerlige regeringer kan solen titte frem mellem skyerne, og det gjorde den i 2009 med det store trafikforlig. Letbaner styrker den kollektive trafik, som nu også vil komme til at hænge meget
bedre sammen, og det er der brug for. Vejene i byerne er i dag floder
af forurening og støj, og meget tid spildes med at sidde og kukkelure
i bilkøer – til gene for borgerne og til skade for miljø og klima. Derfor er det en opgave at flytte folk fra biler til tog, busser og letbaner.
Det er der fremtid i. Med Ring 3 får den kollektive trafik et tiltrængt
løft. Tillykke til hovedstaden.";Karsten Hønge
328087;Time;;Kl. 18:15
328122;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
og går videre i ordførerrækken. Og det er den konservative ordfører,
hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Erling Bonnesen
328298;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
328329;name_party;":
Jeg har glædet mig til at komme på talerstolen, idet der jo undervejs
har været ordførere, som har brugt størstedelen af deres taletid på at
tale om den konservative holdning til letbanen i stedet for at tale om
deres egen. Det går vi så til nu, nemlig den konservative holdning til
det her projekt, og vi vil gerne undgå det her letbaneprojekt. Det vil
vi, fordi vi er nødt til at prioritere trafikprojekter rundtomkring i lan-

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)

det. Og når vi her har et projekt, som samfundsøkonomisk gør Danmark fattigere, og hvor det er meget tvivlsomt, om der kommer mere
fremkommelighed, så synes vi ikke, det er fornuftigt at gennemføre
det.
Når det er tvivlsomt, om der kommer mere fremkommelighed, så
er det, fordi letbanen kommer til at indsnævre Ring 3. Det betyder
selvfølgelig, at de mennesker, som bruger letbanen, vil kunne komme hurtigere frem, mens de mennesker, som bruger busser og biler –
og det er jo mange, mange hundrede tusinder, der bruger Ring 3 –
vil komme langsommere frem. Samlet set er det meget tvivlsomt,
om det her er en god måde at skabe fremkommelighed på. Det giver
nogle voldsomme udfordringer for biltrafikken. Det giver også lokalt
rundtomkring, særlig i Lyngby, nogle meget store problemer, hvor
Klampenborgvej er nødt til at blive lukket. Det er en hovedvej i det
område, og det giver meget store problemer derude.
Så der er andre trafikprojekter, som vil være mere påkrævede, og
som vil være en bedre brug af pengene. Jeg kan nævne nogle eksempler: havnetunnelen i København, letbanen i Aalborg, og en udvidelse af ringvejene i hovedstaden vil også være fornuftig. En udvidelse af E45 i Østjylland eller Fynske Motorvej vil også være bedre
trafikprojekter.
Der er jo en politisk aftale helt tilbage fra 2009. Det var en meget, meget stor aftale. Der var mange ting, der kom med i den aftale,
også nogle trafikprojekter, som Konservative er meget begejstret for.
Og så er man selvfølgelig nødt til at stå ved sådan en aftale, fordi det
jo ikke kan være sådan, hvis vi indgår en politisk aftale, hvor der er
nogle dele, som vi er begejstret for, og nogle dele, som vi er knap så
begejstret for, at så gennemfører vi de ting, som vi er begejstret for,
og springer fra de ting, som vi er mindre begejstret for. Sådan kan
man jo ikke agere som politisk parti.
Men derfor vil jeg have lov til at agitere for og opfordre de andre
partier, som er med i den her aftale, til, at vi kigger på det igen. Prisen er steget på det her letbaneprojekt. Der er også kommet en masse
beregninger, som viser, at det ikke samfundsøkonomisk eller trafikmæssigt er et godt projekt. Og den her politiske aftale kan selvfølgelig ændres, hvis aftalepartierne ønsker at lave om på den. Det vil jeg
bare melde at Konservative er klar til. Jeg var rigtig glad for at høre
fra Liberal Alliance, at det var de også klar til, og så er det jo sådan
set egentlig op til de andre partier.
Jeg har ikke en voldsom stor optimisme, efter jeg har hørt de andre ordførere her i dag, men jeg vil kæmpe så meget for sagen, som
jeg overhovedet kan. Jeg kommer også til at stille en række spørgsmål i den videre proces og håber rigtig meget, at vi kan undgå det
her projekt.";Rasmus Jarlov
331534;Time;;Kl. 18:18
331569;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Erling Bonnesen
331633;Time;;Kl. 18:18
331651;name_party;":
Hr. Rasmus Jarlov undrer sig lidt over, at vi sådan har debatteret De
Konservatives holdning i den her sag, og også at vi har spurgt ind til
andre ordførere. Men når man har oplevet hr. Rasmus Jarlov og De
Konservative i den her sag, må man sige, at så kan man lige så godt
spørge hr. Henning Hyllested om konservativ politik som hr. Rasmus Jarlov, for det svæver jo simpelt hen i vinden, hvad de mener.
Jeg skal lige høre om noget. Det Konservative Folkeparti har lanceret sig selv som et grønt parti, der vil gøre noget for klima, for miljø, for bekæmpelse af trængsel. Hvordan kan man så være imod det
her projekt?
Så vil jeg høre: Hvem under den tidligere VK-regering var det
faktisk, der lancerede det her forslag? Hvem var den transportminister, der lancerede den her idé og gennemførte den i 2009? Hvad var

55

navnet på den transportminister i 2009, og hvilket parti kom vedkommende fra?";Rasmus Prehn
332559;Time;;Kl. 18:19
332594;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
332617;Time;;Kl. 18:19
332637;name_party;":
Jeg håber, at jeg kan nå at svare på det hele inden for 1 minut. Det
var mange spørgsmål. Det var en bred politisk aftale under trafikminister Lars Barfoed fra mit parti, hvori der var trafikprojekter, som
var bedre end andre, der kom med i den her meget, meget store trafikale aftale. Det her var et af de mindre gode projekter, som kom
med, og det er ikke rigtigt, at det var Konservative, der lancerede
projektet dengang. Når vi er modstandere af det her projekt, er det
netop, fordi, som hr. Rasmus Prehn siger, at vi er tilhængere af at
gøre noget ved trængslen. Så gælder det om at lave de projekter, som
giver mest fremkommelighed for pengene, og det er ikke den her letbane. For den er god for dem, der bruger letbanen, men den er dårlig
for de hundredtusindvis af mennesker, som bruger Ring 3, som er en
hovedtrafikåre i hovedstadsområdet, og som det er helt afgørende at
få til at fungere og ikke indsnævre.";Rasmus Jarlov
333566;Time;;Kl. 18:20
333601;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Erling Bonnesen
333630;Time;;Kl. 18:20
333648;name_party;":
Så begynder vi måske at kende De Konservative en lille smule igen,
for nu er man partiet for dem, der har råd til en bil, men ikke partiet
for dem, der kun har mulighed for at køre kollektivt, og for de mange studerende på DTU, der har brug for at komme frem. Så kender
man De Konservative. Men er det ikke netop rigtigt, at det var hr.
Lars Barfoed, den senere konservative partileder, der var ude med
piber og trommer og lancere det her forslag i medierne som sit eget
konservative forslag, et forslag, som ville være et stort skridt frem
for den kollektive trafik? Er det ikke rigtigt, at det netop var et konservativt forslag, lanceret af den daværende transportminister, hr.
Lars Barfoed?";Rasmus Prehn
334353;Time;;Kl. 18:21
334388;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
334411;Time;;Kl. 18:21
334431;name_party;":
Det er efter min opfattelse ikke rigtigt. Og jeg er også mere optaget
af, at vi diskuterer, hvad vi gør i dag. Altså, for mig er det afgørende
jo, som jeg siger her, at man træffer fornuftige beslutninger. Jeg har
jo sagt helt klart, at ja, vi er med i den her politiske aftale – det er
det, jeg har sagt hele vejen igennem, også under min valgkamp i øvrigt – og derfor kræver det jo selvfølgelig, hvis man skal undgå det
her projekt, at aftalepartierne er med. Jeg melder klart ud her, at vi er
klar til at droppe projektet, men så er det jo op til bl.a. hr. Rasmus
Prehn og Socialdemokraterne, om man ønsker det. Jeg synes bare, at
Socialdemokraterne så må tage ansvar og sige, at der så er en ærlig
meningsforskel her mellem Socialdemokraterne og Konservative, og
der er sådan set ikke noget galt i, at vi har forskellige prioriteringer,
og at vi vurderer forskelligt, om det her projekt er godt eller skidt.
Det synes jeg er mere interessant end det andet, som hr. Rasmus
Prehn kører rundt i.

56

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Rasmus Jarlov
335482;Time;;Kl. 18:25
335493;Time;;Kl. 18:22
335528;title_name;":
Hr. Henning Hyllested, værsgo.";Erling Bonnesen
335570;Time;;Kl. 18:22
335594;name_party;":
Hr. Rasmus Jarlov har nu gentagne gange sagt, at det er et problem,
at letbanen i Ring 3 så at sige stjæler vejareal fra bilerne, og det er jo
ganske rigtigt. Det gør den, men når man laver skinneprojekter på en
vej, må det nødvendigvis tage areal fra bilerne.
Men man kunne også sige, at det jo i det hele taget er meningen.
Meningen med letbaneprojekter og kollektiv trafik er ikke kun at give et tilbud til dem, der ikke har mulighed for at køre bil, men det er
jo også at dæmpe den eksisterende biltrafik for netop at komme
trængslen i byen til livs. Det har jo også en god afsmittende virkning
på vores miljø og vores klima. Men meningen er selvfølgelig, at man
så stiller et godt kollektivt transportmiddel til rådighed for de bilister, som så helst ikke skal køre ad Ring 3.
Så det er rigtig nok, at arealet fjernes fra bilisterne, men det er
strengt taget også det, der er meningen, hvis man vil noget med
snakken om, at man vil dæmpe trængslen.";Henning Hyllested
336569;name_party;":
De bedste trafikprojekter er selvfølgelig dem, hvor man kan gøre det
nemmere for en gruppe af trafikanter at komme frem uden at genere
en anden gruppe af trafikanter: det er jo det allerbedste. Kan man udvide den offentlige transport, uden at det går ud over vejnettet, så er
det godt. Kan man udvide vejnettet, uden at det går ud over den offentlige transport, så er det godt.
Så kan der være nogle situationer, og sådan er det meget ofte,
hvor der er en afvejning imellem, at man kan forbedre forholdene for
en gruppe af trafikanter markant, og så må man leve med en lille forværring af forholdene for en anden gruppe af trafikanter. Det, der er
vigtigt, er, at fremkommeligheden samlet set bliver øget. Det er jeg
bare ikke overbevist om er tilfældet med den her letbaneløsning, fordi det ikke er særlig effektivt, at der kører sporvogne på vejen, hvor
der så ikke kan køre biler, når letbanen ikke er der.";Rasmus Jarlov
337490;Time;;Kl. 18:26
337525;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Erling Bonnesen
337576;Time;;Kl. 18:26
337587;Time;;Kl. 18:23
337622;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
337645;Time;;Kl. 18:23
337665;name_party;":
Det er helt ærlig snak fra hr. Henning Hyllested, og jeg respekterer,
at man har den trafikpolitik, at hvis man kan indsnævre vejbanen, er
det positivt, og så mindsker det trængslen. Jeg er lodret uenig. Jeg
mener, at det er vigtigt, at bilisterne også kan komme frem. Jeg mener, at både busser og private biler er afgørende for, at danskerne og
specifikt her folk i hovedstadsområdet kan få deres hverdag til at
fungere. Derfor er jeg lodret modstander af, at man bevidst indsnævrer vejbanen på nogle meget store og vigtige hovedveje. Men det er
en ærlig meningsforskel mellem Enhedslistens og Konservatives trafikpolitik.";Rasmus Jarlov
338313;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg så forstå på hr. Rasmus Jarlov, at De Konservative trods alt ikke vil bryde det her forlig. Men det er trods alt
interessant, for som jeg husker 2009-forliget, var det jo en konservativ minister, som i hvert fald var meget aktiv med at få en motorvej
oppe i Frederikssund, som vi trods alt også er kommet et stykke
med. Men lad os nu forestille os, at det her var De Konservatives
pris for at få den motorvej, og så er man vel nødt til at stå ved de
forlig, som man indgår, og så ikke bare efterfølgende begynde at se,
om man kan pille delelementer ud, som måske ikke lige har groet i
ens have.";Kim Christiansen
338943;Time;;Kl. 18:26
338978;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
339001;Time;;Kl. 18:26
339012;Time;;Kl. 18:24
339047;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
339081;Time;;Kl. 18:24
339105;name_party;":
Hvis man ikke vil søge kollektive trafikløsninger, vil jeg sige til hr.
Rasmus Jarlov, så bliver der egentlig kun udbygning af vejnettet tilbage. Det betyder jo i virkeligheden – det viser al forskning, og det
viser erfaringen da også – at det genererer mere og mere biltrafik.
Det undergraver samtidig passagergrundlaget for den kollektive trafik, og derfor har det efter min mening dobbelt negativ virkning.
Det undergraver den kollektive trafik, og alligevel sander trafikken til efter nogle år, fordi der bare kommer flere og flere biler. Det
har vi jo oplevet, da ikke mindst i hovedstadsområdet og omkring
hovedstadsområdet. I takt med at man har udbygget motorvejene og
tilkørselsvejene til hovedstaden, er trafikken vokset og igen sandet
til. Så det er jo ikke en løsning, og derfor må der findes alternative –
i gåseøjne – løsninger, som letbanen trods alt er.";Henning Hyllested
339986;Time;;Kl. 18:25
340021;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
340054;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og det er også sådan, jeg husker forliget
fra 2009, selv om jeg var langt fra Folketinget på det tidspunkt. Men
vi fik nogle projekter ind i den meget store trafikaftale fra dengang,
og jeg sagde jo også i min ordførertale, at så kan det ikke være sådan, at vi så bagefter ikke vil stemme for de projekter, som vi er
mindre begejstrede for, og så bare får gennemført de projekter, som
vi er begejstrede for. Aftalen er selvfølgelig en helhed, og der må
man tage det sure med det søde.
Men derfor kan man jo stadig væk godt opfordre de trafikordførere, som sidder her i salen, til, når nu vi har et projekt, som åbenlyst
ikke er specielt godt for hverken fremkommelighed eller samfundsøkonomi, at tage det op til genovervejelse. Det er jo op til Dansk
Folkeparti, om man vil være med til det eller ej.
Kunne jeg få en melding fra Dansk Folkeparti, om det vil være
en god idé at bruge pengene på noget mere fornuftigt? Det ville jo
være meget, meget positivt og et skridt på vejen.";Rasmus Jarlov
341073;Time;;Kl. 18:27
341108;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Erling Bonnesen
341180;Time;;Kl. 18:30
341191;Time;;Kl. 18:27
341214;name_party;":
Nu er det mig, der skal stille spørgsmål her. Hr. Rasmus Jarlov har
haft muligheden, og der svarede jeg også, at vi bakker meget varmt
op om det her projekt.
Jeg kunne tænke mig at vide, om der er andre ting i den her
2009-aftale, som De Konservative ikke ønsker at tiltræde alligevel
eller kunne ønske at få en diskussion om ikke at tiltræde. Det er den
ene ting.
De her penge, som hr. Rasmus Jarlov taler meget om, kunne man
jo bruge meget bedre på andre projekter. Kunne man ikke få en idé
om, hvad det var for noget? Jeg hørte en snak om, at man måske
kunne bruge dem bedre i Jylland. Det skal jeg ikke kunne sige om
man kan, men det kunne være interessant at få De Konservatives syn
på, hvor man kunne anvende de penge her.";Kim Christiansen
341954;Time;;Kl. 18:28
341989;title_name;":
Ordføreren.

57";Erling Bonnesen
342041;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
342064;Time;;Kl. 18:30
342084;name_party;":
Altså, her har vi en lidt ulige debat, må jeg nok erkende: Jeg, som
ikke var med i 2009, over for en mangeårig trafikpolitiker. Der må
jeg sige, at det bare ikke er sådan, jeg har opfattet aftalen fra dengang. Men jeg må også sige, at det ikke er det interessante. Altså, det
interessante er, hvad vi mener i dag.
Jeg synes ikke, at det er illegitimt, at jeg siger i dag: Vi står ved
en politisk aftale, det gør vi altid som parti, men vi vil også gerne
have lov til at sige, at alle aftaler jo kan laves om, hvis aftalepartierne kan overtales til det. Derfor lægger jeg min energi i at forsøge at
overtale aftalepartierne til at lave aftalen om. Og der synes jeg igen,
at det er mere interessant, at Socialdemokraterne forsvarer den holdning, de har, i stedet for at hænge sig i, hvad der blev sagt i 2009.";Rasmus Jarlov
342903;Time;;Kl. 18:31
342914;Time;;Kl. 18:28
342934;name_party;":
Der er ikke umiddelbart andre ting i den aftale fra 2009, som vi synes skal tages ud. Men jeg forbeholder mig nu også i fremtiden retten til, hvis vi møder trafikprojekter, hvor der er kommet nye beregninger, nye tal for, hvor meget det koster, at sige, at aftaler ikke er
mere hellige, end at aftaler kan laves om af de partier, som har indgået dem.
For mig at se er det her nok det dårligste trafikprojekt, man ud fra
samfundsøkonomiske og fremkommelighedsmæssige betragtninger
kan gennemføre, og der mener jeg altså at en lang række andre projekter – nu når jeg ikke at nævne dem, fordi formanden beder mig
om at stoppe – ville være bedre at gennemføre.";Rasmus Jarlov
343602;Time;;Kl. 18:29
343637;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke. Værsgo.";Erling Bonnesen
343687;Time;;Kl. 18:29
343708;name_party;":
Tak. Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at blande mig i debatten her,
men kun at følge den meget interesseret. Men det var alligevel lidt
for interessant at høre hr. Rasmus Jarlov fortælle om Det Konservative Folkepartis synspunkt.
Jeg var, og der er faktisk flere i denne sal, der var med til forhandlingerne i 2009. Lad mig bare sige, at i august måned kunne
man som optakt til forhandlingerne åbne Berlingske Tidende – jeg
tror faktisk, at det var forsiden af Berlingske Tidende, så vidt jeg
husker – hvor den daværende konservative transportminister stolt og
bramfrit erklærede sig som helhjertet tilhænger af og forslagsstiller
til en letbane i Ring 3-korridoren. Jeg citerer her fra Berlingske Tidende:
Der er masser af pendlere, som bruger Ring 3, fordi de arbejder
på den anden side af hovedstaden. Ved at etablere nogle bedre forhold for den kollektive trafik, vil vi kunne reducere den trafik, og det
kan bl.a. ske ved en letbane, sagde altså Lars Barfoed, som dengang
var minister.
Han fik så meget ros dengang, og det gjorde De Konservative også, og nu var de det grønne parti. Det var også dengang, man hørte
om Connie Hedegaard osv. Men det er ligesom lidt gledet ud, kan
jeg så forstå nu, og det synes jeg bare er en skam.
Det er helt fair, at man har ændret holdning, men det er ikke fair
at sige, at man har haft den holdning hele tiden, for det har man altså
ikke.";Magnus Heunicke
345126;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Erling Bonnesen
345158;Time;;Kl. 18:31
345179;name_party;":
Jamen det gør vi også, vi stemmer jo for. Og jeg kan forstå, at det
gør Det Konservative Folkeparti også, altså trods alt stemmer for,
selv om man har skiftet holdning siden da. Jeg tror, at hvis man som
vælger går op i den kollektive trafik, er man jo også optaget af, om
man kan regne med det, der bliver sagt.
Jeg står her med en udskrift af debatten i Folketingssalen i sidste
valgperiode, hvor det var Mike Legarth, der var transportordfører for
De Konservative. Det var dengang, hvor der var et forslag, L 65, om
letbane på Ring 3, altså om præcis det samme. Der er jo nogle etaper
at komme igennem med sådan et forslag her. Og jeg citerer Mike
Legarth, som siger, at det er et godt forslag, for man får flyttet noget
trafik væk fra gader og stræder, altså fra vejene. Alene det er positivt, og den kollektive trafik bliver bundet meget bedre sammen. Det
sagde De Konservative før valget her.
Så det er jo vigtigt nok, at man som vælger ved, hvor man har sit
parti, når så vigtige spørgsmål som en styrkelse af den kollektive trafik, et sted, hvor det virkelig også er påkrævet, drøftes.";Magnus Heunicke
346284;Time;;Kl. 18:32
346319;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
346342;Time;;Kl. 18:32
346362;name_party;":
Men jeg står altså ikke til regnskab for, hvad andre politikere har
ment tidligere. Jeg står til regnskab for, hvilke aftaler vi som parti
har indgået, men jeg står ikke til regnskab for udtalelser af Lars Barfoed eller af Mike Legarth tidligere. Jeg fortæller, hvad der er min
holdning, og jeg fortæller, hvad der er Det Konservative Folkepartis
holdning. Og så står vi ved de aftaler, som har vi indgået. Men jeg
har også haft en snak med Mike Legarth, og jeg mener nu nok, at
han har skiftet holdning, efter at han har set, hvor store problemer
det her projekt giver, bl.a. ude i Lyngby-området.";Rasmus Jarlov
346972;Time;;Kl. 18:32
347007;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og så giver vi ordet til transport- og bygningsministeren. Værsgo.

58

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Erling Bonnesen
347203;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget. Staten deltager jo
i letbaneprojektet sammen med de 11 kommuner, som letbanen berører, samt Region Hovedstaden. Lovens formål er at få fastlagt letbanens linjeføring, og der er således tale om en anlægslov.
Projektet har jo en høj grad af lokal forankring. Sådan har det
været hele vejen igennem, og det har der også været lagt vægt på i
den VVM-proces, der er gået forud for fremsættelsen af lovforslaget.
Det er således de lokale parter, der har besluttet linjeføringen, og linjeføringen er både i Ishøj og Lyngby-Taarbæk kommuner ændret, på
grund af at der i høringen over VVM-redegørelsen var mange indvendinger mod den oprindelig foreslåede linjeføring. De to kommuner valgte så at lytte til borgerne og anmodede derfor Hovedstadens
Letbane om en ændret linjeføring. Der blev herefter udarbejdet et tillæg til VVM-redegørelsen om ændringerne, som så efterfølgende er
indarbejdet i grundlaget for lovforslaget.
Det er selvfølgelig ikke alle, der er glade for ændringer, men sådan vil det jo altid være med store anlægsprojekter, især projekter i
tæt bebyggede områder. Når der sker ændringer af infrastrukturen,
bliver de nærmeste naboer berørt i et vist omfang. Men vi har naturligvis ansvaret for arbejdet og for at begrænse påvirkningen. Og så
viser det sig heldigvis næsten altid, at når først et nyt anlæg er færdigt og taget i brug, bliver de fleste glade for den nye og bedre kollektive trafikbetjening. Sådan håber jeg også det kommer til at gå
med projektet på Ring 3.
Et andet eksempel på, at der er blevet lyttet til dem, der har haft
indvendinger mod projektet, er, at projektets tidsplan er blevet ændret på baggrund af ledningsejernes høringssvar til lovforslaget. Det
fremgår af principaftalen mellem de 13 interessenter og ligeledes af
den gældende lov, at den endelige beslutning om at gennemføre anlægget først træffes, når udbudsprocessen er afsluttet og alle interessenter har accepteret det vindende bud.
Ledningsejerne gjorde opmærksom på, at der derfor ville kunne
opstå en situation, hvor ledningsejerne havde brugt meget store beløb på at omlægge ledninger helt unødvendigt og forgæves, hvis udbudsprocessen førte til, at projektet måtte opgives. Det er jo nemlig
sådan, at ledningsejerne skal betale for at omlægge ledninger, der
ligger som det, man kalder gæst i vejen. Og eftersom den situation
ville kunne medføre et stort økonomisk kompensationskrav mod interessentskabet, valgte ejerkredsen at lytte til ledningsejerne.
Derudover havde ledningsejerne en række andre bekymringer,
som vi ligeledes har lyttet til. Der er således nedsat et hurtigtarbejdende udvalg, der skal se på de problemstillinger og komme med en
afrapportering, der vil blive sendt til Transport- og Bygningsudvalget. Målet er, at afrapporteringen kan indgå i lovbehandlingen.
Med disse afsluttende bemærkninger vil jeg håbe på en velvillig
behandling af lovforslaget, og jeg er selvfølgelig rede til at svare på
udvalgets spørgsmål.

Jeg nævnte i min ordførertale, at der var nogle bekymringer for
Herlev Kommune, hvor den dygtige og engagerede borgmester hr.
Thomas Gyldal Petersen har været ude at stille spørgsmål om den
hastighed, man skulle køre igennem Herlev med i forhold til trafiksikkerhed og andet. Er det noget, ministeren vil være med til at kigge
på sammen med os fra socialdemokratisk side?";Kl. 18:32
350636;Time;;Kl. 18:36
350671;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
350694;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg synes da, at vi skal se på alle de ting og bemærkninger,
der kommer ind, så det vil jeg da også gerne gøre her. For mit vedkommende vil jeg sige, at jeg da helt klart synes, at det er en god idé,
at vi gør det.";Kl. 18:36
350985;Time;;Kl. 18:36
351020;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn frafalder. Så er det hr. Villum Christensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
351101;Time;;Kl. 18:36
351126;name_party;":
Tak. Jeg er faktisk også så gammel i gårde, at jeg var med i forhandlingerne for 7 år siden, og jeg er ret sikker på, at da man foreslog det
her projekt, var der ikke ret mange, der vidste, at det ville give en så
elendig samfundsøkonomi, og at der absolut ingen klima- og miljøgevinster var. Det tror jeg ikke der var ret mange der vidste. I relation til den debat, som hr. Rasmus Jarlov har bragt op, kunne jeg godt
tænke mig at spørge ministeren – for vi har jo lov at blive klogere:
Er det praktisk muligt at stoppe projektet på det her tidspunkt?";Villum Christensen
351689;Time;;Kl. 18:37
351724;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
351747;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo svært at give en vurdering af det, og jeg vil gerne – og sådan kender jeg også ordføreren – have det skriftligt, så jeg også har
en mulighed for at undersøge det. Men hvis man ser på projektet i
den sammenhæng, at man også anerkender, at der har været nogle
udgifter – det har der jo – må jeg umiddelbart sige, at man godt ville
kunne stoppe projektet. Ja, det tror jeg man kan.";Kl. 18:37
352206;Time;;Kl. 18:38
352241;title_name;":
Hr. Villum Christensen.";Erling Bonnesen
352276;Time;;Kl. 18:38
352287;Time;;Kl. 18:35
352322;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Erling Bonnesen
352394;Time;;Kl. 18:35
352412;name_party;":
Fra socialdemokratisk side kan vi ikke lade være med at glæde os
over, at regeringen er med på det her forslag, at man midt i det her
mørke af anlægsprojekter, der er sat på standby, hvor ingenting skal
ske, trods alt på det her område er med på at løfte den kollektive trafik til gavn for klima og miljø og bekæmpelse af trængsel. Det er
meget, meget positivt. Så stor cadeau til transportministeren for at
være med på det her projekt.";Rasmus Prehn
352875;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt stille det her som et skriftligt spørgsmål,
men har ministeren en fornemmelse af, hvad der er brugt indtil nu?
Vi har jo andre store projekter, bl.a. Femern, hvor der er brugt mange penge, og som kan hænge i en tynd tråd. Nu er der sikkert rigtig
mange, der er blevet klogere, og vi har jo set meget modstand mod
det her projekt. Har ministeren et skøn over, hvad der er brugt indtil
nu?";Villum Christensen
353300;Time;;Kl. 18:38
353335;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 26. januar 2016 (L 102)";Erling Bonnesen
353397;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Så bliver det sådan noget med, at jeg har en fornemmelse af det, men
jeg forstår godt, at spørgeren spørger ind til det, og det behøver spørgeren så ikke at gøre mere ud af nu, for jeg har allerede noteret det
ned. Vi sender gerne et svar over, sådan at udvalget i forbindelse
med behandlingen af forslaget her kan blive oplyst om, hvilke midler der er brugt. Jeg vil også gerne, hvis det er det, spørgeren ønsker
– og sådan må jeg forstå det – uddybe, under hvilke konditioner man
kan stoppe det. For jeg er jo af den opfattelse, at man selvfølgelig
skal have svar på det, man spørger om, og det opfylder jeg meget gerne her, hvis det er det, spørgeren ønsker, og det kan jeg se det er.

Bortset fra det er det, jeg siger, at betragtet som kollektiv trafik,
som middel mod trængsel og som middel til forbedring af klima og
miljø er det klart, at et sammenhængende net har en synergieffekt.
Jeg tænker jo på en letbane på Frederikssundsvej med forbindelse til
letbanen på Ring 3, på en letbane måske ført videre ind ad Nørrebrogade, på en letbane langs vejen på brogaderne i hovedstadsområdet
og mange andre steder. Det skulle jo netop kunne give den der synergieffekt, som kan sikre, at de her projekter på et tidspunkt også falder positivt ud.";Kl. 18:38
354713;Time;;Kl. 18:41
354748;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
354771;Time;;Kl. 18:41
354782;Time;;Kl. 18:39
354817;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
354851;Time;;Kl. 18:39
354875;name_party;":
Jeg vil såmænd bare spørge til ministerens visioner på det her område. For en ting er jo letbanen på Ring 3. Den har haft en svær fødsel,
må vi jo sige: der er i hvert fald gået mange år, som den radikale
ordfører tidligere var inde på. Men ser ministeren det her som begyndelsen på et sammenhængende letbaneanlæg i hovedstaden? Jeg
spørger selvfølgelig, fordi vi i bedre og billigere-forligskredsen jo
afsatte penge til analyser, som ministeren så fjernede. Så kom de tilbage igen, men de er i hvert fald blevet beskåret, så jeg ved ikke rigtig, hvad det bliver til. Men ser ministeren det her som en vision om
og en begyndelse på et sammenhængende letbanenet i hovedstadsområdet?

Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det kender jeg ingen beregninger der viser, det må jeg sige. Dem har
jeg ikke set. At det i sig selv skulle være noget, der havde betydning
samfundsøkonomisk, kender jeg ikke til. Jeg anerkender den holdning, at man gerne vil lave letbaner – og det er jo det, vi gør her –
fordi man siger, at der er nogle ting, man gerne vil fremme med det.
Jeg kender ikke til beregninger, der samlet set skulle give en stor
samfundsøkonomisk gevinst, men jeg vil gerne undersøge det og
svare på det. Det gælder i øvrigt også, hvad angår miljøgevinsterne.
Dem kan jeg heller ikke genfinde, men jeg vil gerne svare på spørgsmålet, og så kan vi jo prøve at se på det og undersøge det nærmere.
Det vil jeg meget gerne.";Henning Hyllested
356329;Time;;Kl. 18:42
356364;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
356394;Time;;Kl. 18:42
356405;Time;;Kl. 18:39
356440;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
356463;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu ved jeg jo, at spørgeren kun har to muligheder for at komme med
spørgsmål, så derfor vil jeg gøre, hvad jeg kan, for trods alt at svare
på noget af det her. Men det er ikke et præcist spørgsmål. Hvis man
går ind og kigger på projektet, kan man i hvert fald sige, at hvis det
her skal være sådan et sammenhængende projekt, så er man nødt til
at sige til sig selv, at så skal man have rigtig mange penge med
hjemmefra.
For det her projekt er jo i den grad kendetegnet ved at give en minussamfundsvækst, og det vil altså sige, at det er meget dyrt for samfundet at lave sådan nogle projekter her. Men det ved de fleste jo,
når de har læst det igennem, for det kan man se. Jeg ved ikke helt,
hvad spørgeren helt præcis gik efter, men i forhold til det med at lave flere af den slags projekter skal man altså huske, at ligesom projektet i Aalborg gav en betragtelig minussamfundsvækst, så gør det
det også her i København.

59";Kl. 18:39
357468;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at ministeren taler ærligt om tingene
og siger, at det her samfundsøkonomisk giver et underskud. Så kan
man godt vælge at prioritere det alligevel, hvis man synes, det er rart
at have, og man er villig til at bruge en eller anden andel af vores
velstand på at have den her letbane – det er jo en helt ærlig politisk
prioritering.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om han deler den
opfattelse, flere af ordførerne har givet udtryk for, nemlig at samfundsøkonomiske beregninger kan man bare sætte til side. Er ministeren enig i det, eller vil ministeren mene, at beregningerne nok er
en meget god rettesnor for trafikprojekter? Og i samme boldgade:
Kan ministeren så ikke også bekræfte, at der er andre projekter rundtomkring, som samfundsøkonomisk har et bedre regnskab, end letbanen har?";Rasmus Jarlov
358312;Time;;Kl. 18:43
358347;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
358370;Time;;Kl. 18:43
358381;Time;;Kl. 18:40
358416;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
358450;Time;;Kl. 18:40
358474;name_party;":
Men det var netop ligesom for at komme om ved den her negative
samfundsøkonomiske effekt, som man nu mener kan påpeges. Den
synergieffekt, der kan ligge i at have et udbygget letbanenet, ligesom
man jo har i en hel stribe store byer ud over hele verden, skulle netop kunne give en bedre samfundsøkonomisk effekt.

Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, til det sidste spørgsmål er svaret helt klart: Jo, det er der. Til
det andet om, at man måske går ind og vurderer projektet som sådan,
vil jeg sige, at man jo kan gøre det ud fra forskellige tilgange.
Her er det klart, at det er et forlig, der er indgået, og derfor kan
man sige, at uanset om det falder ud med en minusvækst eller ej, er
det jo det, vi gennemfører. Det kan der også være andre argumenter
for at gøre, men nu hører jeg spørgeren isoleret stille mig spørgsmålet om det rent økonomiske. Og der må man jo sige, at Aalborg Letbane netop faldt, fordi der ikke var et forlig – det var noget, et meget, meget smalt flertal havde indgået aftale om i en finanslov, og

60

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)

derfor følte vi os jo på ingen måde forpligtet til at gennemføre et
projekt i Aalborg, som helt klart ville betyde minusvækst for samfundet.";Henning Hyllested
359722;Time;;Kl. 18:44
359757;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af hastighedsgrænsen til 90 km/t. på landeveje.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2015).";Erling Bonnesen
360024;Time;;Kl. 18:45
360035;Time;;Kl. 18:44
360055;name_party;":
Mange tak for det. Det er også et interessant indblik i den politiske
proces, og man kan sige, at det ikke nødvendigvis er de projekter,
som er mest påkrævet, som bliver gennemført, men at det også er et
spørgsmål om, hvad de politiske partier vil være med til i Folketingssalen.
Så kunne jeg egentlig også godt bare tænke mig at høre ministeren, som har været med i trafikpolitik i rigtig mange år, om det ikke
er rigtigt, at der, dengang aftalen blev indgået, var forskellige holdninger og forskellige ønsker til, hvilke projekter man anså som
bedst, og at det her dermed også er udtryk for en meget stor samlet
aftale, hvor forskellige partier har haft forskellige holdninger til,
hvilke projekter der skulle favoriseres.";Rasmus Jarlov
360791;Time;;Kl. 18:44
360826;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
360849;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er mit helt klare indtryk, at sådan var det, altså at vurderingerne
selvfølgelig var meget forskellige, og at der var nogle, der ønskede,
at nogle projekter skulle med, uanset hvordan man nu vurderede
dem. Og jeg synes jo også, det er helt i orden – og det hører jeg heller ikke spørgeren have en anden opfattelse af – at man kan sige: Det
er sådan, vi gerne vil have det, for det ønsker vi os politisk. Det var
det, jeg forsøgte at svare til hr. Henning Hyllested.
Så jo, sådan er det – der er nogle, der vil have nogle projekter
med, og jeg tror, det er sådan ved alle forlig, man indgår. Men det er
ikke sådan, at man gjorde det, fordi man vurderede, at der var en stor
økonomisk gevinst for samfundet. Det var en politisk prioritering.
Sådan kan jeg kun opfatte det.";Kl. 18:44
361694;Time;;Kl. 18:45
361729;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Erling Bonnesen
362076;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og vi starter med at give ordet til transportog bygningsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
362187;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det. Jeg vil godt starte med at sige, at jeg har sympati for forslaget, men det kommer nok ikke som nogen overraskelse, da Venstre jo i foråret sidste år var med til at fremsætte et beslutningsforslag, som bl.a. indeholdt en forhøjelse af den generelle hastighed på
landeveje til 90 km/t.
Jeg mener helt overordnet, at det bør være et mål at gøre hastighedsgrænserne forståelige og logiske for trafikanterne. Det gavner
trafikmoralen, og det gavner og øger respekten for fartgrænserne.
Hvis fartgrænserne opleves som for lave, i forhold til hvad der føles
sikkert på en given vejstrækning, er der en tendens til, at man overskrider dem. Det bliver det selvfølgelig ikke mere rigtigt af, men jeg
konstaterer bare, at det er sådan, vi kan se det er. Og det undergraver
så også respekten for fartgrænserne – også der, hvor de giver god
mening.
Men der er selvfølgelig nogle ting, som er vigtige at holde sig for
øje. Man skal vurdere vejene, og lige nu er Vejdirektoratet ved at
lægge sidste hånd på deres rapport om, hvordan det er gået på de
godt 100 km statsvej, hvor der igennem 3 år har været kørt med 90
km/t. Jeg synes, det er rimeligt, at vi ser, hvad forsøget viser. Det var
i øvrigt et forsøg, der blev igangsat, mens jeg selv var transportminister sidste gang, og derfor må jeg jo sige, at jeg synes, det er en god
idé, at vi får det undersøgt. Men jeg forventer, at vi får resultatet om
ganske kort tid.
Så er der et andet forhold, som vi er nødt til lige at vurdere – og
det er ikke en kritik af dem, der har lavet beslutningsforslaget, for
det er jo ikke altid, man lige tænker alle tingene igennem. Det gælder, med hensyn til hvordan man benævner forskellige veje. Færdselsloven sondrer grundlæggende mellem veje i tættere bebygget
område, hvor hastighedsgrænsen er 50 km/t., og veje uden for tættere bebygget område, hvor hastighedsgrænsen er 80 km/t. Og derudover er der naturligvis motorveje og motortrafikveje.
Hvis vi alligevel bruger betegnelsen landeveje – og det er jo meget naturligt at gøre – er landeveje derfor alle veje, som ikke er veje i
tættere bebygget område, motorveje eller motortrafikveje. Det efterlader jo en broget skare af vejtyper lige fra større veje i nogle byområder til det vidtforgrenede net af småveje på landet. Og en meget
stor del af de veje, vi kalder landeveje, er kommuneveje med meget
smalle kørebaner og skarpe sving. Andre landeveje er faktisk veje i
nogle af forstæderne rundt omkring København.
Derfor skal vi nok også, når vi får Vejdirektoratets rapport, kigge
lidt på, hvad det egentlig er for nogle veje, vi tænker på, når vi taler
om landeveje.
Det er også vigtigt, at vi husker på, at der selvfølgelig også er noget økonomi i det her. Når vi ikke i lovgivningen i dag opererer med
begrebet landeveje ved en udpegning af strækninger med 90 km/t.,
er det, fordi det kræver en særlig skiltning, og det koster nogle penge. Desuden viser erfaringen, at det kan være nødvendigt at opgrade-

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)

re mange af de valgte strækninger med nogle sikkerhedsforanstaltninger, som gør det sikkert og forsvarligt at tillade 90 km/t.
Det må vi se på sammen, men jeg vil godt sige til forslagsstillerne, at jeg har en positiv tilgang til det. Jeg har sådan set i dag været
mest overrasket over, at der har været enkelte journalister, der har
set, at der her skulle være et modsætningsforhold. Jeg har forsøgt at
vise min positive tilgang i min tale, og det håber jeg også at forslagsstillerne helt klart forstår. Næh, det drejer sig om, at jeg synes, at når
man har en rapport på vej, vil det være en god idé lige at se, hvad
rapporten siger. Altså, er der her nogle erfaringer, som kan hjælpe os
til at finde ud af, hvordan vi skal gøre i fremtiden? Det andet er, at
jeg har fuld forståelse for – og som sagt er det slet ingen kritik – at
man bruger udtrykket landeveje, for det gør vi jo alle sammen mere
eller mindre. Men vi er bare nødt til, når vi går ind og begynder at
kigge på sådan noget, lige at have set på, hvad det er for nogle, vi
tænker på.
Så jeg vil bare håbe, at vi på en eller anden måde kan finde hinanden i udvalget, så vi også på en eller anden måde kan få skrevet,
hvad det er, vi kunne tænke os med det. Men det må jo komme an på
en forhandling.
Men helt overordnet, og mens jeg afslutter, vil jeg gentage, at jeg
har sympati for forslaget, og at jeg også er indstillet på, at vi skal bevæge os i retning af at få nogle fornuftige hastighedsgrænser på større danske veje, hvilket vi også allerede er i fuld gang med. Og til februar fremsætter regeringen så et lovforslag om netop at gøre det
muligt at hæve hastighedsgrænsen på motortrafikveje til 100 km/t.,
hvor det giver mening og er trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Men lad os se evalueringen af Vejdirektoratets forsøg og beslutte
de videre skridt i forhold til landevejene på et bedre og oplyst grundlag. Og så tror jeg simpelt hen, at vi kan gå hen og finde frem til noget fornuftigt.";Kl. 18:46
367209;Time;;Kl. 18:51
367244;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Erling Bonnesen
367315;Time;;Kl. 18:51
367338;name_party;":
Tak for det, og tak for de trods alt positive ord om forslaget. Andet
ville også have undret mig meget, når man nu selv har været med til
at fremsætte det før valget. Det, der så lige fik mig til at ville stille et
enkelt spørgsmål til ministeren, var den her undersøgelse, som Vejdirektoratet er i gang med. Man kunne i Venstre tilsyneladende godt
fremsætte et beslutningsforslag om det her uden at være vidende om
Vejdirektoratets evaluering af det her forsøg, der kører. Er det er anderledes, når det er et B-forslag, end når det er et lovforslag?";Kim Christiansen
367900;Time;;Kl. 18:51
367935;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
367958;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, det er sådan, at når man er i regering og vi lige nøjagtig har en
evaluering af det forsøg med at sætte det op fra 80 km/t. til 90 km/t.,
er det bare, at det giver mest mening at se den. Med hensyn til det,
der omhandler det, jeg lige nævnte, nemlig motortrafikveje, er det
sådan, at de steder, hvor man har gjort det, sørger man så også for, at
der trafiksikkerhedsmæssigt bliver fulgt op på det. Det, jeg tror er
forslagsstillerens pointe – sådan har jeg i hvert fald tolket det – er jo,
som jeg forstår det, at forslagsstilleren måske godt kunne tænke sig,
at der også var strækninger, hvor hastigheden kunne hæves fra 80
km/t. til 90 km/t., uden at man behøvede at investere meget økonomi
i det. For ellers skal man jo ind og finde de penge. Sådan har jeg i
hvert fald tilladt mig at tolke det.

61";Kl. 18:51
368837;Time;;Kl. 18:52
368872;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Erling Bonnesen
368905;Time;;Kl. 18:52
368928;name_party;":
Så har ministeren tolket det rigtigt, for det her indebærer selvfølgelig
ikke, at vi skal lave samtlige små biveje i kongeriget Danmark om til
at have motortrafikvejstandard. Det tror jeg egentlig også godt at ministeren ved. Nu kan det her jo så blive en strid om at definere ordet
landeveje. Men jeg tror dybest set godt, at ministeren ved, hvad der
her i forslaget menes med landeveje, for det er måske ovenikøbet
nogle af de strækninger, som Vejdirektoratet i forvejen har kørt forsøg på. Så har vi jo strækninger i Jylland, hvor man rent faktisk ikke
kan se enden af vejen, selv om det er klart vejr. Nu nævnte ministeren også, at nogle af de her landeveje faktisk ligger i byområder, og
jeg håber, at vi er enige om, at vi, når vi er i bymæssig bebyggelse,
er nede på 50 km/t., og så har det ikke noget med en landevej at gøre. Så jeg håber ikke, at det her skal blive en strid om en definition
af, hvad der er en landevej.";Kim Christiansen
369869;Time;;Kl. 18:53
369904;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
369927;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo i hvert fald det, jeg lægger op til ikke sker. Men jeg synes
heller ikke, at vi behøver at bruge megen tid på det her. Jeg siger, at
der jo altid er forskel på det, når man fremsætter et beslutningsforslag og bruger et udtryk som landeveje, og når det kommer fra regeringskontorerne. Der får vi også besøg af jurister, som siger, at vi lige skal huske, at når vi diskuterer færdselslove, er der ikke et begreb, der hedder landeveje. Så er der altså nogle inden for bymæssig
bebyggelse, så er der motortrafikveje eller motorveje, og så er der alle de andre veje. Og hvis man agter at skelne imellem dem, må man
lige have defineret, hvordan man gør det. Jeg er indstillet på, at vi
finder en definition. Det kan jeg høre at forslagsstilleren også er. Jeg
tror også, at vi i det her tilfælde vil have mulighed for at finde hinanden.";Kl. 18:53
370837;Time;;Kl. 18:54
370872;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er
Socialdemokraternes ordfører, hr. Erik Christensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
371081;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
371114;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 9 af Dansk Folkeparti går ud på, at vi generelt skal hæve hastighedsgrænsen på de danske landeveje fra 80
km/t. til 90 km/t. Og ligesom ministeren vil jeg godt indledningsvis
dvæle lidt ved begrebet de danske landeveje, for jeg synes heller ikke, at det fremgår klart af beslutningsforslaget, hvad der menes med
begrebet de danske landeveje. Er det de danske hovedveje, der menes, eller er det alle veje uden for bymæssig bebyggelse, der menes,
og dermed også en del små, snoede veje rundtomkring i landet?
Jeg må også sige, at Socialdemokraterne ikke går ind for generelt
at hæve hastigheden fra 80 km/t. til 90 km/t., hvad enten det gælder
begrebet de danske landeveje eller hovedveje. Vi er generelt imod at
hæve hastigheden på landevejene skråstreg hovedvejene, fordi vi
ved, at fart er medvirkende årsag til over halvdelen af alle trafikdrab,
og vi kan se i statistikkerne, at landevejene skråstreg hovedvejene er

62

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)

overrepræsenteret i statistikkerne over de alvorligste uheld. Når det
så er sagt, er vi ikke afvisende over for at undersøge, om der er
strækninger, hvor det giver god mening og ikke mindsker trafiksikkerheden at hæve den tilladte hastighed fra 80 km/t. til 90 km/t., men
for os er det helt centrale altså, at vi ikke går på kompromis med sikkerheden, for os bør højere fart rent faktisk gå hånd i hånd med sikkerhed.
Hvorfor mener vi så, at det kan være fornuftigt at undersøge, om
der er strækninger, hvor hastigheden kan hæves fra 80 km/t. til 90
km/t.?
Vi ved jo fra midtvejsevalueringen af det forsøg, som ministeren
omtalte, fra 2011, hvor Vejdirektoratet på 100 km udvalgte strækninger har hævet hastigheden fra 80 km/t. til 90 km/t., at det faktisk
ikke på de strækninger har resulteret i flere trafikdrab, og at det generelt ikke har fået folk til at køre stærkere. Og ifølge eksperterne
betyder stor spredning i hastighederne, at flere vil forsøge at overhale, hvilket kan betyde flere farlige situationer med risiko for uheld.
Med andre ord kan en højere fart på visse strækninger betyde mindre
spredning i hastigheden og dermed færre antal uheld, trafikdrab og
tilskadekomne. Det er også sådan, at politiet rent faktisk udtalte i
forhold til de her udvalgte strækninger, at det på de her strækninger,
i modsætning til hvad de troede, rent faktisk har givet større trafiksikkerhed.
Så er det jo sådan, at vi godt ved, hvad det er, der sker, når vi
som trafikanter måske ikke altid lige overholder fartbegrænsningen,
for hvis vi kører ud ad et stykke vej, hvor der er et godt, langt udsyn,
finder vi det måske lidt meningsløst, at der er en forholdsvis lav tilladt hastighed, og er derfor fristet til at køre stærkere end tilladt.
Derfor er det jo sådan, at hvis man på de udvalgte strækninger, hvor
det kan give god mening, rent faktisk kan lave en mindre spredning
på trafikken, altså på hastigheden, vil det faktisk også kunne betyde
en større sikkerhed.
Men som jeg sagde, kan vi ikke stemme for beslutningsforslaget.
Vi mener faktisk ligesom ministeren, at det er mest fornuftigt at afvente den egentlige evaluering, for vi har jo på nuværende tidspunkt
kun en midtvejsevaluering af forsøget. Og jeg mener faktisk også, at
vi så vil have et mere sagligt grundlag at tage beslutningen på. I den
forbindelse vil jeg gerne sige, at vi vil opfordre alle Folketingets partier til, at man i tæt dialog med Vejdirektoratet, politiet og kommunerne, som i det her tilfælde også vil blive omfattet, og når evalueringen foreligger, går positivt ind i en fælles drøftelse af, om man på
visse udvalgte strækninger kan øge hastigheden fra 80 km/t. og 90
km/t., og det kunne jo eksempelvis munde ud i en fælles beretning.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige til det, ministeren var inde på, at
det også er meget fornuftigt at kigge på, om det rent faktisk er sådan,
at vi også på motortrafikveje kan hæve hastigheden fra 90 km/t. til
100 km/t. på strækninger, hvor det giver god mening.
Så vi støtter som sagt ikke forslaget om generelt at hæve hastigheden fra 80 km/t. til 90 km/t., men opfordrer til en drøftelse blandt
alle Folketingets partier om, at det på udvalgte strækninger vil være
trafiksikkert at hæve hastigheden fra 80 km/t. til 90 km/t.";Erik Christensen
375360;Time;;Kl. 18:58
375395;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Erling Bonnesen
375472;Time;;Kl. 18:58
375496;name_party;":
Det er vel ikke helt rigtigt, når ordføreren hævder, at midtvejsevalueringen af forsøget viste, at farten ikke var steget. For jo, det var den
da – jeg tror, det var 2 km/t. i gennemsnit, farten var steget med. Og
det tror pokker, for det var sådan set det, der var meningen, nemlig
at man skulle kunne køre hurtigere end 80 km/t., nemlig 90 km/t.
Så det er jo ikke rigtigt, at farten ikke steg. Der er jo en konsekvens af stigende fart, og det er, at de ulykker, der opstår, bliver af

alvorligere karakter med flere alvorligt tilskadekomne og døde til
følge.";Henning Hyllested
376068;Time;;Kl. 18:59
376103;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
376126;Time;;Kl. 18:59
376148;name_party;":
Hvis jeg skal referere fra midtvejsevalueringen i forhold til den artikel, der var i Jyllands-Posten, står der faktisk, at de langsomste bilister ganske vist har sat farten op, men de hurtigste, 15 pct. af bilisterne, kører i dag i gennemsnit 1 km/t. langsommere.
Det betyder rent faktisk, at man kan sige, at dem, der kørte for
stærkt, har sat farten ned, og dem, som måske var med til, at trafikken netop ikke har det fornuftige glid, rent faktisk har sat farten op.
Det er jo også en del af hele forklaringen på, at vi får en mindre
spredning i hastigheden.";Erik Christensen
376720;Time;;Kl. 19:00
376755;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
376789;Time;;Kl. 19:00
376813;name_party;":
Netop, de langsomste bilister – formodentlig dem, som lå og kørte til
fartgrænsen, altså 80 km/t., må man gå ud fra – har sat farten i vejret
med de konsekvenser, der er, ved at farten stiger.";Henning Hyllested
377017;Time;;Kl. 19:00
377052;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
377075;Time;;Kl. 19:00
377097;name_party;":
Det er så, hvordan man tyder det. Langsomste bilister er i min verden ikke dem, der overholder fartbegrænsningerne, det er de bilister,
som måske ikke vælger at køre 80 km/t., men kører 70 km/t. eller 75
km/t.";Erik Christensen
377318;Time;;Kl. 19:00
377353;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre til Venstres ordfører, og det er hr. Kristian Pihl
Lorentzen. Værsgo.";Erling Bonnesen
377522;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
377562;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne starte med at sige tak til Dansk
Folkeparti for det her beslutningsforslag, som Venstre har stor sympati for, ja, faktisk rammes jeg lidt af genkendelsens glæde, når jeg
læser forslaget.
Vi deler ønsket om mere logiske fartgrænser, også på landevejene, og det gør vi ud fra visionen »Fart med fornuft« . 90 km/t. på sikre landevejsstrækninger vil styrke samfundets mobilitet. Desuden –
og det er nok så væsentligt – vil en mere logisk og rimelig fartgrænse bidrage til en øget forståelse og respekt for fartgrænser blandt bilisterne. Det styrker trafikmoralen og dermed også trafiksikkerheden. Der skal naturligvis tages højde for farlige steder i trafikken,
hvor der kan være behov for at fastholde 80 km/t. eller skilte ned til
70 km/t. eller lavere.
Nu skal det her ikke blive en strid om definitioner, men det er
vigtigt, at vi i debatten er helt skarpe på, hvad vi mener med ordet
landevej. Ordet landevej omfatter de større, lige og sikre statsveje og
en lang række tidligere amtsveje, der nu administreres af kommuner-

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)

ne. Det er én kategori. En anden kategori, som ordet landevej dækker, er de mange, mange kilometer mindre kommuneveje med smal
kørebane og mange sving, nogle kalder dem også for biveje. Men
når vi skal til at lovgive om det her med højere fart, er det selvfølgelig vigtigt, at vi er helt skarpe på og tager højde for den forskel, der
er, og derfor har vi bedt Vejdirektoratet kigge nærmere på det.
Det står også klart, at der ved en indførelse af 90 km/t. på landeveje kan være behov for nogle trafiksikkerhedsmæssige kompenserende tiltag nogle steder, og det koster jo penge. Det gælder f.eks.
skilte, autoværn, opfyldning af grøftekanter, og det kan være træfældning af hensyn til overskueligheden m.v. Disse penge skal vi
selvsagt også have fundet, før vi kan bruge dem.
I april 2011 iværksatte vi et treårigt forsøg med 90 km/t. på en
række udvalgte landevejsstrækninger, omkring 100 km strækning, så
vidt jeg husker, og det har faktisk givet meget lovende resultater.
Det tyder på, at der faktisk er færre, som kører over 100 km/t. på de
strækninger, hvor vi hævede fartgrænsen. Der er også noget, der tyder på, at trafikken er blevet mere glidende, ved at nogle af dem, der
kørte meget langsomt, kører lidt hurtigere, så vi får et bedre flow i
trafikken, til gavn for sikkerheden. Så det er meget lovende, og Venstre noterer sig, at Vejdirektoratet lige nu arbejder på at færdiggøre
den rapport, der kommer om resultaterne af det her forsøg, og når vi
har den rapport, har vi et rigtig godt fagligt grundlag for en indførelse af fart med fornuft på landevejene.
Som nævnt har Venstre meget stor sympati for dette fornuftige
forslag fra Dansk Folkeparti, og vi ser frem til den videre udvalgsbehandling af forslaget, som vi forhåbentlig kan lande med en beretning, der danner rammen om det videre arbejde på tværs af regeringen og partierne med at få indført 90 km/t. på langt flere af vores
sikre landevejsstrækninger. Venstre fastholder således målet om 90
km/t. på sikre landeveje, og vi agter at leve op til vores løfter, i takt
med at grundlaget og finansieringen er helt på plads, og derfor må
jeg sige, at jeg deler transportministerens forbløffelse over dagens
omtale af denne sag i dele af pressen. Vi fortsætter nemlig fremrykningen i den her sag.";Kristian Pihl Lorentzen
380935;Time;;Kl. 19:04
380970;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Erling Bonnesen
381046;Time;;Kl. 19:04
381069;name_party;":
Tak for det. Jeg kan da godt bidrage en lille smule til at opklare det,
hvis hr. Kristian Pihl Lorentzen undrer sig lidt over pressens tilgang
til det her. Det er jo måske, fordi hr. Kristian Pihl Lorentzen i forrige
samling, netop da vi havde et fælles beslutningsforslag om det, blev
refereret for, at det her virkelig var et løfte, som de blå partier havde
givet hinanden, og det var et håndslag på, at når der nu kom et regeringsskifte, så ville det blive gennemført, og derfor havde jeg det jo
simpelt hen sådan, at jeg, da jeg så regeringens lovkatalog, tænkte, at
det havde de glemt. Så det er jo i bund og grund af ren og skær
hjælpsomhed, for jeg er da selvfølgelig lidt ked af det, hvis I har
glemt det her. Men jeg kan også forstå, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
rejser problemet i forhold til det her med begrebet landevej, og det er
faktisk taget lige ud af vores fælles beslutningsforslag. Så en landevej er ikke anderledes, end den var dengang.
Men jeg vil bare lige spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen om noget. Hvis der nu sådan er andre ting, vi har håndslag på, kan vi så
forvente, at det står ved magt? For det her gik jo ikke, i hvert fald
ikke sådan lige i første omgang.";Kim Christiansen
382273;Time;;Kl. 19:05
382308;title_name;":
Ordføreren.

63";Erling Bonnesen
382336;Time;;Kl. 19:05
382365;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til Dansk Folkeparti for hjælpsomheden.
Det er altid rart at have hjælpsomme venner, og det er jo rigtigt, at
det ikke er alt, der er med i lovkataloget i første samling. Men den
her regering har da en plan om at sidde 3-4 år, og så er det jo meget
godt at have noget ammunition i kanonen ud over lige det første år.
Så derfor kan det være en god idé at strække det ud, og her er der så
et ekstra argument for det. For ordet landeveje – det er jeg blevet opmærksom på – er vi nødt til at få udboret lidt mere, og så er vi klar
til at køre videre med det her. Og det er jo ikke nogen kritik af
Dansk Folkepartis aktuelle forslag, tværtimod, og vi får så de konkrete resultater af de forsøg, vi har gang i. Det synes jeg faktisk er
rigtig godt. Så Dansk Folkeparti sparker en åben dør ind, og Venstre
agter at forfølge det mål, som vi også havde før valget.";Kristian Pihl Lorentzen
383261;Time;;Kl. 19:06
383296;title_name;":
Tak. Hr. Kim Christiansen frafalder. Og så er det hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Erling Bonnesen
383388;Time;;Kl. 19:06
383412;name_party;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen bliver nødt til at trækkes med mig. Det
er jo interessant og morsomt, ja, jeg ved ikke, hvor morsomt det er,
men det er i hvert fald interessant at sidde og høre på det spin, der
sådan leveres, når hr. Kristian Pihl Lorentzen er på talerstolen –
»Fart med fornuft.« Jeg har før anfægtet den der måde at argumentere på, fordi det jo i bund og grund dækker over, at der skal højere
fart til, og det er jo ligegyldigt, om vi snakker motorveje eller motortrafikveje eller landeveje, hvad det så end er, eller forskellige køretøjstyper. Striben af forslag om at forhøje farten på udvalgte strækninger af den ene og den anden slags veje og for udvalgte køretøjer
er rigtig lang fra hr. Kristian Pihl Lorentzen og Venstre og den øvrige borgerlige fløj.
Det skal styrke trafikmoralen, siger hr. Kristian Pihl Lorentzen
også. Men der er jo en meget individuel opfattelse af, hvad der er
den rette fartgrænse her og der. Man henviser meget til de lange, lige
landeveje. Jeg er helt med på, at hr. Kristian Pihl Lorentzen gerne vil
slippe BMW'en løs for fuld hammer og give den alt, hvad den kan
trække. Men der er jo en meget individuel opfattelse af det. Det er
vel egentlig meget godt, at der er nogle helt klare objektive regler
fastsat af politiet og Vejdirektoratet om, hvad man må køre, frem for
at vi overlader det til politikere og deres individuelle opfattelse af,
hvad der her kan lade sig gøre.";Henning Hyllested
384847;Time;;Kl. 19:08
384882;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
384905;Time;;Kl. 19:08
384934;name_party;":
Jeg kan godt høre på hr. Henning Hyllested, som jeg ikke var på
flugt fra, for jeg elsker en god debat med hr. Hyllested, at Enhedslisten jo ikke er meget for fart og helst vil have farten mest muligt
ned. Der mener vi jo i Venstre at det er utrolig vigtigt at finde den
rette balance imellem hensynet til mobilitet og fremdrift på den ene
side og trafiksikkerhed på den anden side. Den balance kan være
skæv. Hvis folk har en opfattelse af, at her har vi en lang, lige landevej, hvor man kan se enden, som hr. Kim Christiansen sagde, så kunne de jo godt komme til at træde lidt for meget på speederen, fordi
det er fornuftigt at køre stærkere der, og det drejer sig simpelt hen
bare om at få bragt fartgrænserne i overensstemmelse med sund for-

64

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)

nuft. Det tror vi på styrker trafikmoralen, respekten for fartgrænserne og i sidste ende styrker trafiksikkerheden.
Det er da rigtigt, at der er en række ting, vi justerer. Forleden behandlede vi forslaget om at hæve farten for trailere og campingvogne på motorveje og landeveje, fordi det er fornuftigt, og vi har også
planer om 100 km/t. på motortrafikveje. Vi skal også have med, at
lastbiler skal kunne følge trafikken i bymæssig bebyggelse. Så de
her forslag er alle sammen under overskriften »Fart med fornuft«, og
det er jeg sikker på i sidste ende vil styrke trafiksikkerheden.";Kristian Pihl Lorentzen
386318;Time;;Kl. 19:09
386353;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
386387;Time;;Kl. 19:09
386411;name_party;":
Kan den her mobilitet og fremdrift, som hr. Kristian Pihl Lorentzen
altid taler om i forhold til bilisterne, ikke købes for dyrt simpelt hen?
Kan man ikke sætte det rigtig gode færdselssikkerhedsarbejde over
styr, som har været under udvikling igennem forholdsvis mange år i
det her land, og hvor vi i Færdselssikkerhedskommissionen har fastsat nye måltal frem mod 2020? Kan det ikke simpelt hen blive for
dyrt? Er hr. Kristian Pihl Lorentzen af den opfattelse, at det er ubegrænset, hvor meget man kan forhøje farten med, havde jeg nær
sagt, eller hvor mange køretøjer man kan forhøje fartgrænserne for?
Det kan tippe over på et tidspunkt. Det går jo aldrig den anden vej.
Jeg har endnu ikke hørt et forslag om at sænke fartgrænserne rundtomkring. Det har Enhedslisten heller ikke foreslået. Men det går altid den vej, nemlig opad med farten, opad med farten, på trods af at
det har alvorlige konsekvenser. Det er trods alt noget, man ved.";Henning Hyllested
387363;Time;;Kl. 19:10
387398;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
387421;Time;;Kl. 19:10
387450;name_party;":
Nu lyder det på hr. Henning Hyllested, som om vi er ved at lave en
dramatisk forøgelse af fartgrænserne. Det er jo i virkeligheden ret
små justeringer i fornuftig retning, som vi her foretager. Og der er vi
overbeviste om, at de grænser, som vi plæderer for, er i den helt rigtige balance, og vi er absolut ikke ude på at sætte trafiksikkerheden
over styr. Det er jo også derfor, at der bl.a. i forbindelse med det her
med 90 km/t. på landevejen kan være behov for nogle kompenserende og sikkerhedsfremmende foranstaltninger nogle steder. Så lad
være med at male sådan et billede af, at nu bliver der bare fri hastighed i Danmark. I øvrigt var det sådan, at da vi hævede farten på motorveje til 130 km/t., truttede man virkelig i dommedagsbasunerne,
men virkeligheden er jo, at trafiksikkerheden faktisk blev bedre, da
vi fik det gennemført.";Kristian Pihl Lorentzen
388303;Time;;Kl. 19:11
388338;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er Enhedslistens ordfører, hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Erling Bonnesen
388524;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
388559;name_party;":
Tak for det. Det kommer nok ikke bag på nogen som helst, at vi synes, det her er et ualmindelig dårligt beslutningsforslag, og det har
jeg sagt rigtig, rigtig mange gange fra den her talerstol til de rigtig,
rigtig mange forslag, der er kommet fra højrefløjen, om at forhøje
fartgrænsen på efterhånden alle typer veje – dog endnu ikke for alle

typer køretøjer, men det kommer: det viste debatten om Tempo 100campingvogne. Det sker, på trods af at man ved, at højere fart fører
til flere alvorlige ulykker med flere døde og alvorligt tilskadekomne.
Vi ved, som den tidligere ordfører også gjorde opmærksom på, at
fart i omkring 50 pct. af tilfældene er hovedårsagen til alle dødsulykker i trafikken.
Jeg kan jo forstå på de debatter, vi har haft igennem lang tid, at
det her flow – trafikkens flow – efterhånden er blevet en slags mantra, og at det efterhånden betyder alt for færdselssikkerheden. Vi så
jo i forbindelse med lovforslaget om Tempo 100-campingvogne og trailere, at det argument også spillede vældigt ind, på trods af at jeg
vil vove at påstå, at det da var det eneste, som man ikke sikrede ved
at give endnu flere bilister mulighed for at trække ud i bane to på
motorvejene. Der synes jeg da at det her beslutningsforslag passer
ualmindelig dårligt ind og er ude af trit med det lovforslag, L 84, om
Tempo 100-campingvogne, -trailere osv.
Man kan sige, at det eneste sympatiske, der var i lovforslag L 84,
var, at man gav Tempo 100-campingvogne og den slags lov til at
forhøje farten fra 70 km/t. til 80 km/t., for så kom de i sync, kan man
sige, med den øvrige trafik på de her berømte landeveje ved netop at
måtte køre 80 km/t. Hvis man nu forhøjer fartgrænsen til 90 km/t. og
de her campingvogne stadig væk ligger og kører 80 km/t., har vi jo
igen balladen. Så det der med det flow er sådan noget, man hiver op,
men man er jo ikke konsekvent. Det ender jo selvfølgelig også med,
i og med at man sådan stykvis eller drypvis får forhøjet farten for
nogle køretøjer, at farten for alle køretøjer – lastbiler, busser, campingvogne – sættes op til 100 km/t. eller til 110 km/t., det skal der
nok også på et eller anden tidspunkt komme et forslag om. Jeg påstår
ikke, at der er en aktuel plan om det, men lur mig, om det ikke kommer – lad os snakkes ved om nogle år. Der passer det her beslutningsforslag i hvert fald utrolig dårligt ind. Det giver ikke noget
flow, tværtimod fastholder det, at vi stadig væk har to fartgrænser på
det berømte landeveje. Det kan da ikke være til fordel for færdselssikkerheden.
Man kunne jo også forestille sig at gå den anden vej. Jeg ved
godt, at det ligger helt uden for forslagsstillernes og for den sags
skyld hele den borgerlige fløjs tankegang, men man kunne jo forestille sig, og det er der sådan set taget højde for, at vi beholder de
fartgrænser, vi har. De har givet anledning til et stort dyk i antallet af
ulykker med alvorligt tilskadekomne og døde. Vi har udviklet en rigtig god færdselssikkerhed i det her land. Den fart på f.eks. 80 km/t.
på landeveje kan man jo holde nede, for som der også står i den artikel i Jyllands-Posten, som flittigt citeres her, er der jo rent faktisk en
trafikforsker, der gør opmærksom på, at der er to ting, nemlig den
psykologiske faktor og kontrollen, man kan holde farten i ave med.
Og det er sådan set det, man har taget hul på ved at sende de her
mange nye fotovogne på gaden.
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti og for den sags skyld også
Venstre hader de fotovogne. Det er pengemaskiner. Det er jo ærgerligt, for de har rent faktisk vist sig at give gode resultater. Farten falder, og den falder ikke mindst på de landeveje, som er de farligste
vejstrækninger. Men nu kan jeg så forstå, at man vil indskrænke indsatsen med fotovogne. Man vil i hvert fald ophæve de måltal, der
gør, at politiet ikke længere skal bekymre sig så meget om at sende
fotovogne på gaden, og de har også rigtig meget andet at gøre og hist
op og kom her ned. Så vi kan i det kommende års tid eller to eller i
længere tid forvente en ringere fartkontrol med ATK – altså med fotovognene. Det er ærgerligt, for de er netop velegnet til at sige: Lad
os da blive på de 80 km/t., som vi har gode resultater med. Og så får
vi flowet på de 80 km/t. i stedet for de 90 km/t. – eller de 100 km/t.,
når det engang kommer.
Så vi synes, det er et utrolig dårligt forslag, og agter selvfølgelig
endnu en gang at stemme imod forslaget om forhøjelse af fartgrænsen.

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)";Henning Hyllested
393029;Time;;Kl. 19:16
393064;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Erling Bonnesen
393129;Time;;Kl. 19:16
393149;name_party;":
Hr. Henning Hyllested sagde, at fart var involveret i omkring halvdelen af alle trafikuheld. Jeg vil bare høre, om hr. Henning Hyllested
ikke kan bekræfte, at fart er involveret i 100 pct. af alle trafikuheld.";Rasmus Jarlov
393370;Time;;Kl. 19:17
393405;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
393428;Time;;Kl. 19:17
393452;name_party;":
Jeg tror, jeg fik tilføjet, at det var, hvad skal man sige, hovedårsagen
imellem 40-50 pct. af dødsulykkerne. Det er så det helt præcise tal.";Henning Hyllested
393605;Time;;Kl. 19:17
393640;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov? Han frafalder. Så siger vi tak til ordføreren og
går videre til den næste ordfører, og det er hr. Villum Christensen fra
Liberal Alliance. Værsgo.";Erling Bonnesen
393817;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
393853;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance har intet at indvende imod, at vi prøver
at finde en model for, hvordan vi kan hæve den generelle hastighedsgrænse til 90 km/t. på landevejene. Det er selvfølgelig helt afhængigt
af, hvordan vi får defineret det begreb, det siger sig selv.
Noget kan jo tyde på, at der ikke altid er en sammenhæng mellem
stigende fart og et stigende antal ulykker. Trafiksikkerhed handler jo
også om, hvor ensartet et flow der er, undskyld udtrykket, altså hvordan man får afviklet trafikken, og alle ved, at det ofte er overhalinger, der giver de farlige situationer i praksis. I bemærkningerne til
beslutningsforslaget henvises der en del til Jyllands-Postens artikler
om sagen, men med al respekt for dette fremragende dagblad bør vi
nok også konsultere den officielle ulykkesstatistik opsplittet på netop
vejtyper og de mange lokale forhold, som oftest er helt afgørende.
Jeg er således enig med ministeren i, at vi bør kigge på den her
forsøgsrapport og så finde en pragmatisk løsning på det her spørgsmål. Og målet og sigtet er fuldstændig, som Dansk Folkeparti har
ønsket det, nemlig at vi de steder, hvor det giver sund fornuft, selvfølgelig også skal kunne hæve grænsen til de 90 km/t.";Villum Christensen
395072;Time;;Kl. 19:19
395107;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går til Alternativets ordfører, og det er hr. Nikolaj Amstrup.
Værsgo.";Erling Bonnesen
395266;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Som vi læser forslaget, går det jo på at sætte den generelle hastighedsgrænse på landevejene op til 90 km/t. Nu kan jeg så
forstå på debatten i salen, at der er lidt usikkerhed i forhold til, hvad
det egentlig drejer sig om, og hvilke vejstrækninger det drejer sig
om. Som jeg har sagt fra talerstolen her i forbindelse med en anden
debat, er vi i Alternativet ikke umiddelbart tilhængere af at sætte hastighedsgrænser op, og det er vi heller ikke i det her tilfælde, men vi
er altså heller ikke tilhængere af lavere hastigheder blot for de lavere
hastigheders skyld. Vi har sikkerheden som førsteprioritet. Det er

65

klart, at hvis der er undersøgelser, der viser, at det på visse typer
strækninger og med en ordentlig og fornuftig indsats faktisk kan højne trafiksikkerheden, at man skilter op til 90 km/t., så er vi da også
interesserede i det.
Vi lytter gerne til Rådet for Sikker Trafik, og der er også henvist
til det, men jeg læser ikke artiklen, der er henvist til, på helt samme
måde. Jeg ser nemlig også sådan på det, at der kan være nogle fordele ved det på en bestemt type strækninger, og det vil vi meget gerne
se på. Men ikke overraskende kan vi, som vi læser forslaget, og som
vi mener det foreligger, ikke stemme for det.";Kl. 19:19
396562;Time;;Kl. 19:20
396597;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går til ordføreren for Det Radikale Venstre, og det er hr.
Andreas Steenberg. Værsgo.";Erling Bonnesen
396771;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
396806;name_party;":
I Radikale Venstre synes vi, at det kan være en god idé at sætte hastigheden op til 90 km/t. på en række landeveje, hovedveje, de veje,
som man, når man ser på et krakkort, kender som de her røde, store,
tykke veje, hvis man altså også foretager de investeringer, der skal
til.
Når man ser på de forsøg, der er lavet, kan man jo også se, at der
er sat ekstra autoværn op, der er rumleriller og ekstra skiltning. Noget af det, der formentlig har givet en effekt – nu skal vi have den
endelige rapport – er jo, at man sætter flere skilte op og differentierer hastigheden, at man f.eks. sætter den helt ned til 60 km/t., når der
er et kryds, og så igen op til 90 km/t. Det synes vi godt der kan være
ræson i at kigge på, og det har vi også tidligere udtalt til pressen.
Det, som vi har taget til os i den debat, der er kommet derefter,
er, at der også er rigtig mange landeveje, hvor det ikke vil give mening, fordi der er stor forskel på landevejene. Det, som de fleste af os
ser for sig, når man siger en landevej, er jo de her statsveje, de gamle
hovedveje, der forbinder de større byer, men der er også rigtig mange landeveje, som er sådan nogle, man kan kalde for markveje, som
er nogle meget, meget små og smalle veje, og det er faktisk på dem,
der er de allerfleste kilometer, når man gør det op i antal kilometer,
og der synes vi, det ville være en dårlig idé at sætte hastigheden op
til 90 km/t.
Så det, som debatten i dag også har bevæget sig hen imod, er, at
vi måske gør op med det i loven, at der skal være én hastighed på
alle landeveje, men at vi kan gå ind og differentiere hastigheden, sådan at det giver mere mening for bilisten. Men det kan faktisk også
højne trafiksikkerheden, fordi bilisterne så overholder de her forskellige hastigheder, fordi de synes, de giver mening.
Så jeg synes egentlig, det har været en meget positiv debat, og nu
har der jo været meget diskussion om, at vi her i Folketinget tit taler
os væk fra hinanden, men det lader til, at man godt kan få enderne til
at mødes. Det gælder måske ikke lige det, der er ordlyden i det her
beslutningsforslag, men vi kan måske i hvert fald arbejde videre med
det her og se, om ikke man kunne lave nogle differentierede hastigheder på landevejene. Så det er nej til beslutningsforslaget, men ja til
den konstruktive dialog, som det ser ud til at vi skal i gang med i udvalget.";Andreas Steenberg
399172;Time;;Kl. 19:22
399207;title_name;":
Tak. Der er kommet en enkelt kort bemærkning ind, og den er fra hr.
Henning Hyllested. Værsgo.

66

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 9)";Erling Bonnesen
399354;Time;;Kl. 19:23
399378;name_party;":
Ja, jeg nåede lige at trykke mig ind, og det var i forhold til hr. Andreas Steenbergs bemærkninger om differentierede hastigheder og
forskellige vejtyper. Men hvis vi gør det, er der så ikke sådan rent
pædagogisk en fare for, at man som bilist i virkeligheden får sværere
ved at overskue, hvad det er for en vej, man er på? Det kræver i
hvert fald mere skiltning, som ordføreren også siger. Men er det måske i virkeligheden ikke at foretrække, at der er en ens hastighed på
de forskellige vejtyper?";Henning Hyllested
399888;Time;;Kl. 19:23
399923;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
399946;Time;;Kl. 19:23
399970;name_party;":
Det er jo et helt centralt spørgsmål, som hr. Henning Hyllested kommer med, og jeg synes jo, vi f.eks. skal prøve at invitere Rådet for
Sikker Trafik ind og diskutere det. Min egen oplevelse er, at det, at
vi netop sætter flere skilte op og differentierer hastigheden, giver
rigtig god mening, for det gør også, at man som bilist bliver opmærksom på, hvad hastigheden er. De ting, som jeg har læst i forhold til, hvad der sådan er af beviser fra fagkundskaben, viser i hvert
fald også, at det på motorveje og de andre steder, hvor man har lavet
differentierede hastigheder, har givet meget god mening. Og de foreløbige resultater af de her forsøg, man har lavet på landevejene, synes jo også at være positive. Netop de ting med, at der bliver sat
mange skilte op og at hastigheden bliver differentieret, gør jo, at
man hele tiden holder øje med, hvordan man kører, i stedet for at
man glemmer det.";Andreas Steenberg
400879;Time;;Kl. 19:24
400914;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
400948;Time;;Kl. 19:24
400972;name_party;":
Jeg siger det kun, fordi det er min egen oplevelse. For jeg kører faktisk en gang imellem i bil, i min lille Kia Picanto, og jeg bliver indimellem forvirret over, hvad jeg egentlig må køre på nogle af de der
pågældende landeveje. Altså, var det nu lige en 90-kilometerslandevej? For der er da måske et skilt henne ved starten, men når man
først har kørt en halv time på sådan en landevej, eller hvor længe
man nu har kørt der, så kan man have svært ved at huske det, og der
er det, der måske sådan rent pædagogisk kan være et problem med at
sige – det kan godt være, at det er mig, der har et problem, men jeg
tror ikke, jeg er den eneste – hvad der egentlig er for en hastighedsgrænse på den vej, man befinder sig på. Og der er det måske meget
smart, at det på landevejene er 80 km/t. Det er i hvert fald at foretrække for vores vedkommende.";Henning Hyllested
401826;Time;;Kl. 19:25
401861;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
401884;Time;;Kl. 19:25
401908;name_party;":
Jeg synes, det er meget sjovt at høre Enhedslisten og hr. Henning
Hyllested sådan gøre reklame for et bilmærke, eller hvad det nu er,
det var elegant, og det tror jeg de er glade for hos Kia.
På de steder, hvor man lavet de her forsøg, er det jo i de fleste
tilfælde 90 km/t., og så sætter man det ned, når der er et kryds, og
der skal vi jo prøve at se den endelige evaluering. Men min oplevelse er i hvert fald, når jeg har kørt på en af de strækninger – og det

har jeg gjort rigtig meget, for det er nemlig hele stykket mellem Viborg og Skive, hvor jeg kommer en del – at det virker udmærket, og
oplevelsen hos politiet lokalt er også, at det har virket udmærket. Så
jeg synes, man bør arbejde videre med det, f.eks. også i byområder.";Andreas Steenberg
402658;Time;;Kl. 19:25
402693;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre til SF's
ordfører, og det er hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
402820;Time;(Ordfører);Kl. 19:26
402851;name_party;":
For SF er forslaget måske egentlig ikke helt så tosset, som det sådan
lige virker i første omgang, for der vil jo altså være strækninger,
hvor forholdene gør det muligt at sætte hastigheden lidt op, og der
vil være strækninger, hvor det er bedst, at bilerne kommer til at køre
lidt langsommere. Begge initiativer vil jo føre til en højere trafiksikkerhed, men det overlader vi så i øvrigt trygt til politiet og Vejdirektoratet at vurdere. Farten dræber, og alt for mange kommer til skade
i trafikken. En generelt højere hastighedsgrænse er SF imod.";Karsten Hønge
403411;Time;;Kl. 19:26
403446;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går over til den konservative ordfører. Det er hr. Rasmus
Jarlov. Værsgo.";Erling Bonnesen
403608;Time;(Ordfører);Kl. 19:26
403639;name_party;":
Vi kan ikke umiddelbart støtte beslutningsforslaget. Vi er mere på
linje med regeringen og med Venstre, som siger, at vi skal forsøge at
lande det her med en betænkning. Vi er tilhængere af, at vi får højere
fartgrænser rundtomkring. Jeg synes, man skal være ærlig og sige, at
der selvfølgelig er en sammenhæng mellem fart og trafikuheld. Altså, alt andet lige er det sådan, at jo højere fart, jo flere uheld vil der
nok være. Det skal man være ærlig omkring. Man skal ikke bilde nogen ind, at højere fart i sig selv giver mere trafiksikkerhed. Men omvendt må man jo også sige, at der altid her er en afvejning, når vi
snakker fartgrænser, nemlig at det jo er godt for borgerne og for
samfundet, at folk kan komme hurtigere frem, og så skal man afveje
det i forhold til sikkerheden.
Der er vores vurdering, at der helt klart er strækninger på landeveje rundtomkring, hvor man godt kan køre hurtigere. Der findes
strækninger i Jylland, hvor man kører fuldstændig ligeud, og hvor
der er meget, meget god sigtbarhed. Der kunne man formentlig godt
køre med 120 km/t., uden at der ville være nogen problemer i det.
Det har jeg hørt, vil jeg lige understrege. Det er naturligvis ikke noget, jeg har gjort. Men omvendt er der også landeveje, hvor det ville
være helt uforsvarligt at køre så stærkt, og formentlig ville ikke mere
end 80 km/t. være forsvarligt. Så vi synes, det er fornuftigt, at man
kigger på specifikke strækninger. Jeg vil meget gerne være med til at
hæve hastighedsgrænserne rundtomkring til gavn for borgerne, men
det er nok for vidtgående at sige, at det skal være på alle landevejsstrækninger, som der er lagt op til i beslutningsforslaget.";Rasmus Jarlov
405306;Time;;Kl. 19:28
405341;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren,
og så går vi til ordføreren for forslagsstillerne. Det er hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 31)";Erling Bonnesen
405569;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:28
405625;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da godt sige tak for debatten og for de trods alt
positive tilsagn, jeg egentlig også forventede, i og med at nogle af de
partier, der er til stede her i hvert fald som opposition, syntes, at det
var en vanvittig god idé. Så er der åbenbart nogle embedsmænd, der
har bibragt nogle en anden opfattelse her på det seneste, men vi må
jo så se, om vi kan ændre på den, så der stadig væk nås en politisk
beslutning herinde i Folketingssalen. Det vil jeg da i hvert fald se
frem til.
Jeg takker for den positive tilgang, ikke mindst fra ministeren.
Selv SF var positiv, og det var vel egentlig kun hr. Henning Hyllested, der var en lille smule – eller måske meget – kritisk i forhold til
det her, men vi fik dog opklaret, at hr. Henning Hyllested trods alt
kører bil. Så for alligevel at legalisere det en lille smule fra Enhedslistens side fik vi også at vide, at det var en lille bil. Så er det jo ligesom på plads.
Jeg vil ikke dvæle mere ved det her. Jeg ser frem til, at vi får en
god udvalgsbehandling, og takker for de tilkendegivelser, der er. Jeg
håber selvfølgelig også, at vi kan lande det her i en beretning, for der
er ikke noget, der som sådan er til hinder for, at vi kan gøre det her.
Det mener selv Rådet for Sikker Trafik, og jeg tror, at det var hr.
Andreas Steenberg, der ville invitere dem ind til en snak. De har jo
tidligere givet udtryk for, at det her kan der være ganske sund fornuft i på baggrund af den midtvejsevaluering, der har været.
Så tak for debatten, og tak for tilsagnet om, at det her finder vi ud
af at få banket på plads til efteråret, og det vil jeg selvfølgelig se
frem til sammen med de danske bilister.";Kim Christiansen
407298;Time;;Kl. 19:30
407333;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af gyldig billedlegitimation ud over pas og kørekort.
Af Trine Torp (SF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2015).";Erling Bonnesen
407874;Time;Forhandling;Kl. 19:30
407921;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver ordet til social- og indenrigsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
408015;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Det beslutningsforslag, som vi går i gang med at behandle nu, vil pålægge regeringen at indføre gyldig billedlegitimation ud over pas og kørekort. Baggrunden er, at forslagsstillerne ikke
mener, at det er rimeligt, at borgere, der ikke kan få et kørekort,

67

f.eks. fordi de har et synshandicap, så altid skal bære rundt på et pas.
Forslagsstillerne henviser bl.a. til, at lovgivningen mod terrorisme
og hvidvaskning af penge betyder, at det er blevet mere og mere
nødvendigt at kunne legitimere sig med billedlegitimation. Konkret
bliver det foreslået, at alle borgere får mulighed for at anskaffe sig
billedlegitimation, der ligner et kørekort, og til samme pris som et
kørekort. Alternativt ønsker forslagsstillerne, at man mod en rimelig
brugerbetaling kan få et billede på sit sundhedskort.
Jeg vil for god ordens skyld sige, at hverken reglerne om pas, kørekort eller sundhedskort hører under mit ressortområde. Det er derimod justitsministerens og sundheds- og ældreministerens områder.
Så mine bemærkninger til beslutningsforslaget tager afsæt i handicapområdet, som er mit ansvarsområde. Derfor forholder jeg mig hovedsagelig til, om de borgere med handicap, der ikke kan få et kørekort, i dag har tilstrækkelige muligheder for at have det nødvendige
billed-id.
Lad mig starte med at sige, at vi i regeringen – ligesom forslagsstillerne – mener, at det skal være let at anskaffe og anvende billedid for alle borgere. Vi mener sådan set også, at prisen skal være rimelig. Så langt er vi enige. Men i regeringen er vi ganske enkelt ikke
enige med forslagsstillerne i, at f.eks. borgere med et synshandicap
skal have en særlig form for legitimation. Det vil for mig at se være
en uheldig glidebane med sådan en parallelordning for nogle borgere.
Når regeringen på det punkt er uenig med forslagsstillerne, er det
bl.a., fordi det allerede i dag er muligt for alle danske statsborgere
med et cpr-nummer at få billed-id, nemlig et pas. Som borger med
synshandicap har man derfor som enhver anden borger mulighed for
at få billed-id, der kan bruges i alle de situationer, som der bliver
henvist til i beslutningsforslaget. Så en borger med synshandicap er
derfor hverken bedre eller dårligere stillet end andre borgere med
hensyn til muligheden for at få pas.
Jeg forstår derfor beslutningsforslaget sådan, at synspunktet er, at
et pas er upraktisk at medbringe, og at det også er dyrere at anskaffe
sig end et kørekort. Det er selvfølgelig også argumenter, som vi i regeringen har haft med i vores overvejelser om det her beslutningsforslag. Jeg er helt med på, at passets format som sådan er større end
et kørekort, men jeg bliver også nødt til at sige, at jeg ikke mener, at
vi skal have en særlig legitimationsform, fordi forslagsstillerne mener, at et pas er upraktisk.
Forslagsstillerne nævner så også et billede på sundhedkortet som
en mulighed. Som jeg var inde på i starten, er det ikke mit ressortområde, men sundheds- og ældreministeren har oplyst, at formålet
med sundhedskortet er at dokumentere retten til ydelser efter sundhedsloven, og derfor skal sundhedskortet ikke betragtes som et identifikationskort. Hvis sundhedskortet skal til at udformes som et identifikationskort med et billede, siger det sig selv, at så er der merudgifter forbundet med det. Det vil være væsentlig dyrere at fremstille,
end det er i dag, hvor der ikke er et billede på. Så derfor mener vi i
regeringen sådan set ikke, at et forslag om et billede på sundhedskortet er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt.
Men vi vil gerne vise os lydhøre i forhold til at undersøge, om
der er en anden vej. Og en anden generel mulighed findes faktisk på
Sundheds- og Ældreministeriets område i dag. I den forbindelse vil
jeg lede opmærksomheden hen på det, der bliver kaldt alkoholkortet.
Det er et kort, som borgere over 16 år allerede i dag har mulighed
for at erhverve sig. Det er et kort, der har til formål, at unge kan legitimere sig i forbindelse med køb af alkohol og tobak, og det indeholder navn, billede og fødselsdato. Kortet må i dag højst koste 150 kr.
Men anvendelsen af alkoholkortet som generelt billed-id vil så kræve, at der foretages nogle tilpasninger. Der skal laves nogle nærmere
undersøgelser af, hvad det præcis er, der skal til, fordi det bl.a. omfatter diskussionen af, at kortet skal påføres cpr-nummer, men også

68

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 31)

andre tilpasninger i forhold til kortets formål og den omfattede personkreds, og hjemmelsgrundlaget skal så lige undersøges.
Så er det også regeringens indstilling, at udstedelsen af sådan et
identifikationskort skal ske med fuld brugerfinansiering, og lovforslaget vil så i givet fald på baggrund af behovet for at lave de her
nærmere undersøgelser først kunne fremsættes i folketingssamlingen
2016-17. Men lad os nu se, om kortet efter en samlet vurdering er
egnet til formålet. Det vil vi altså være indstillet på at gå ind og se på
for netop at kunne finde en generel løsning, som kan bruges af alle
og efter behov.";Kl. 19:30
413076;Time;"Så samlet set er det altså regeringens holdning, at den her parallelordning for enkelte befolkningsgrupper, som den er præsenteret i
beslutningsforslaget, og som jeg betragter den som, kun vil have en
særskilt betydning for en ganske lille gruppe borgere, nemlig de borgere, der hverken kan eller ønsker at erhverve kørekort, og som heller ikke er i besiddelse af et pas. Her skal man selvfølgelig også huske, at det jo ikke kun er borgere med f.eks. et synshandicap, som af
og til skal bruge et pas som legitimation. Det gør sig sådan set også
gældende for de danskere, som af den ene eller den anden grund har
valgt ikke at have et kørekort.
Så lad mig understrege, at det for regeringen er det vigtigste, at
alle befolkningsgrupper har adgang til den samme legitimation på de
samme betingelser, og det er jo sådan set det, de så allerede har i dag
via passet. Men samtidig vil jeg gerne tilkendegive, at vi vil se på,
om der kan tilvejebringes en yderligere legitimationsmulighed, som
er åben for alle. Men som beslutningsforslaget ligger i sin nuværende form i dag, kan vi ikke støtte det – men vi har den anden tilkendegivelse for at finde en løsning på det, der egentlig spørges til.";Kl. 19:36
414277;Time;;Kl. 19:37
414312;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Trine Torp. Værsgo.";Erling Bonnesen
414382;Time;;Kl. 19:37
414399;name_party;":
Tak. Jeg er glad for at høre, at ministeren er åben over for at undersøge mulighederne. Jeg vil bare lige citere, hvad det egentlig er, der
står i beslutningsforslaget, for det eneste, vi foreslår, er, at der skal
sikres mulighed for »at erhverve gyldig billedlegitimation ud over
pas og kørekort.« Og så er det korrekt, at vi har skrevet »bl.a. af hensyn til borgere med synshandicap.« Så man kan sige, at det, der
egentlig ligger i forslaget, udelukkende er det her med at undersøge
alternative muligheder til at kunne billedlegitimere sig. Og der vil
jeg gerne spørge ministeren: Med hensyn til det forslag, der bliver
lagt frem her, om alkoholkortet, er det så sikkert nok og gyldigt nok,
sådan at man kan bruge det i de situationer, hvor man i dag kommer
til kort? Det kan være i forbindelse med, at man skal erhverve sig en
mobiltelefon: det kan være i forbindelse med, at man skal optage lån
i en bank eller underskrive en fuldmagt: det kan være i forbindelse
med, at man skal hente en pakke på et posthus – alle de situationer,
hvor man, hvis ikke vi indfører det her, vil være nødt til at have et
pas.";Trine Torp
415521;Time;;Kl. 19:38
415556;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
415579;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Jeg er med på, at forslagsstillerne i beslutningsforslaget beskriver
forskellige situationer, hvor det vurderes, at man på forskellige steder, hvor man opholder sig, kan blive bedt om at vise noget billedid. Men det er også bare vigtigt at få sagt, at det, i hvert fald så vidt
jeg har kunnet undersøge mig frem til i dag, ikke er et fast lovkrav,

at man skal bruge billed-id, f.eks. i forbindelse med at afhente en
pakke på posthuset eller i postudleveringen. Det kan være – og det
mener jeg også at forslagsstillerne har ret i – at der er steder, der beder om at se billed-id, men mig bekendt er det altså ikke fast lovgivningspraksis.
Så det der med at sige, at der er et lovgivningsmæssigt behov, at
man simpelt hen er nødt til at have billed-id, er mig bekendt ikke noget, der egentlig er gældende.";Kl. 19:38
416444;Time;;Kl. 19:39
416479;title_name;":
Fru Trine Torp, værsgo.";Erling Bonnesen
416514;Time;;Kl. 19:39
416531;name_party;":
Men er det så korrekt, at man som ældre borger, f.eks. hvis man er
bosiddende på Bornholm og skal rejse til Rigshospitalet for at få
nødvendig behandling og måske ikke har tænkt sig at generhverve
sit pas, vil være nødt til at skulle billedlegitimere sig?";Trine Torp
416798;Time;;Kl. 19:40
416833;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
416856;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Det er korrekt, at der er indført en id-kontrol nu på baggrund af Sveriges forhold, og det er derfor, at der er en særskilt problemstilling
nu og her på Bornholm. Det er man så kommet omkring ved faktisk
at udstede knallertkørekort, og det kan man selvfølgelig trække lidt
på skuldrene og smile af, men jeg synes sådan set, det er en fornuftig
håndtering af en problemstilling der, hvor der er borgere, der ikke
ønsker at forny deres pas.
Men som nævnt ser jeg egentlig en mulig vej i at finde ud af, om
det eksisterende system omkring alkoholkortet kan udvides, så vi der
imødekommer det behov, der også er for borgere på Bornholm på
nuværende tidspunkt.";Kl. 19:40
417572;Time;;Kl. 19:40
417607;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er fra Socialdemokraterne, og det er hr. Magnus Heunicke. Værsgo.";Erling Bonnesen
417807;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
417839;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt starte med at sige tak til forslagsstillerne fra
SF. Der er ingen tvivl om, at der her er tale om en konkret problemstilling. Jeg har i min forberedelse til den her tale været i dialog med
Danske Handicaporganisationer, som i hvert fald helt klart oplever
det her som en problemstilling. Jeg synes også, at debatten med ministeren før om bornholmernes problemstilling, hvor man altså har
fundet en, må man nok sige, midlertidig løsning med at give knallertkørekort til pensionister, viste, at det vel trods alt ikke kan være
den helt gode løsning, som er rigtig langtidssikret og værdig og i orden. Det er fint nok, at man har fundet en løsning, men det viser måske meget godt, at der faktisk er en god idé i at få undersøgt det her.
Men så må jeg også dreje rosen over til ministeren. Vi skændes
så tit i Folketingssalen, men her åbner man en dør og siger, at der
faktisk i dag er et kort, som primært bruges, hvis man vil købe alkohol eller tobak, og hvor det skal sikres, at man er over aldersgrænsen
der, ved at man viser det kort. Med nogle små ændringer kunne man
faktisk bruge dette kort som en slags id-kort. Jeg forstår godt – det
må jeg så sige – at man i dag ikke helt præcist kan sige, hvad det vil

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 31)

koste, og hvad det praktisk og økonomisk vil betyde. En undersøgelse af det må man så sætte i gang. Den støtter vi, og man må så sige
til forslagsstillerne, at det har de så fået ud af det her. Det er vel også
det, der er hele formålet, nemlig at finde en konkret praktisk løsning
på det.
Så med de ord vil jeg sige, at vi varmt støtter intentionerne, og
hvis vi finder en løsning, synes jeg, det er rigtig godt. Angående det
konkrete forslag må vi lige afvente i udvalgsbehandlingen, hvad ministeren når at finde frem til. Lige umiddelbart vil vi have svært ved
at stemme for det konkrete forslag, som det ligger her, men hvis det
ender med, at vi i udvalget bliver enige om at lave det arbejde i ministeriet, tror jeg, at man nok må sige, at så er formålet i hvert fald
opnået.";Magnus Heunicke
419905;Time;69;Kl. 19:43
419920;Time;;Kl. 19:44
419941;name_party;":
Altså, det lyder helt rimeligt og inden for mulighedernes grænser,
det er der ingen tvivl om. Men det, jeg siger her, skal man ikke tage
sådan, at så har vi lagt os fast på det. Vi har før i Danmark på rigtig
mange forskellige områder, også noget, jeg har arbejdet meget med
tidligere, haft forskellige nye systemer, der er blomstret op, og som,
må man sige, ikke rigtig var gennemtænkt fra starten af. Så lad os nu
gøre det her ordentligt. Vi deler intentionen, vi synes, det er fornuftigt, og roser også jer, der har taget det her op, så lad os gøre det ordentligt. Der er allerede en skitseret løsning, så lad os prøve at se,
om ikke den kan tilfredsstille alle parter. Så er vi egentlig ret tilfredse og har løst et konkret problem.";Magnus Heunicke
420689;Time;;Kl. 19:45
420724;title_name;":
Tak. Der kommer lige en kort bemærkning fra fru Trine Torp. Værsgo.";Erling Bonnesen
420803;Time;;Kl. 19:43
420820;name_party;":
Jeg vil bare lige høre sådan helt konkret, hvad det er, som ordføreren
er betænkelig ved ved det forslag, som vi har fremsat, sådan som det
konkret lyder, nemlig at der skal fremsættes de nødvendige lovforslag og foretages de nødvendige ændringer i de administrative forskrifter.";Trine Torp
421111;Time;;Kl. 19:43
421146;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
421169;Time;;Kl. 19:43
421190;name_party;":
Det er simpelthen, fordi vi jo ikke ved, præcis hvad det vil indebære.
Vi hørte en minister, som var åben, og som sagde, at der er noget,
man kan arbejde med her, men vi fik ikke nogen svar på, hvad det
vil koste, hvad der vil være af besværligheder, og om det vil kunne
lade sig gøre. Ordføreren var i sine kommentarer til ministeren selv
inde på, om det kan bruges lige umiddelbart, eller om der skal nogle
ændringer på, om der skal cpr-numre på og hvordan og hvorledes.
Og før man pålægger en regering en opgave, er det vigtigt for os Socialdemokrater, at vi kender økonomien i det, og at vi ved, om det
praktisk kan lade sig gøre. Det er måske formuleret lige vel stramt i
forslaget – det, vi godt vil have, er, at regeringen tager den her sag
op, arbejder målrettet med det og forsøger at finde nogle løsninger i
Folketinget.";Magnus Heunicke
422032;Time;;Kl. 19:44
422067;title_name;":
Værsgo.";Erling Bonnesen
422086;Time;;Kl. 19:44
422103;name_party;":
Der er jo tidligere blevet stillet adskillige spørgsmål, både fra ministerens eget parti, fra Dansk Folkeparti og fra mit eget parti om,
hvad det egentlig er, det her vil koste. Det højeste bud, jeg har set, er
et sted mellem 80 og 100 kr. Så jeg vil bare høre: Hvis det nu er udgiftsneutralt for staten, men de her 80-100 kr. for at få kortet måske
er brugerfinansieret, vil Socialdemokratiet så være positivt stemt
over for det?";Trine Torp
422545;Time;;Kl. 19:44
422580;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
422628;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren,
og så går vi til ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Karina Adsbøl.
Værsgo.";Erling Bonnesen
422786;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
422817;name_party;":
Tak for det. Beslutningsforslaget omhandler, som vi også tidligere
har hørt, at pålægge regeringen senest den 1. juni 2016 at fremsætte
de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i administrative forskrifter, så der sikres mulighed for at erhverve gyldig
billedlegitimation ud over pas og kørekort, bl.a. af hensyn til borgere
med synshandicap. Men der er også, som vi tidligere har hørt, nogle
andre udfordringer i forhold til det at vise billed-id. Vi har set det på
Bornholm, men ministeren sagde så, at der var fundet nogle løsninger der.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for at arbejde videre med,
hvordan vi kan finde løsninger, så vi kan tilgodese brugernes ønsker.
Det er bl.a. Danske Handicaporganisationer, som har et ønske om
det her. Systemet, der laver billedlegitimation, forefindes allerede i
dag, så det er jo ikke sådan, at man skal ud at skrue et nyt system
sammen, og derfor er det heller ikke sikkert, det bliver så dyrt som
antaget. Somme tider synes jeg, det er lidt trist, at gode forslag bliver
skudt ned med, at det er alt for omkostningsfuldt. Men når de systemer nu forefindes i dag, kan man jo godt forestille sig, at man kunne
finde nogle gode løsninger for det her.
Mig bekendt er der flere private virksomheder, som har aftaler
med kommuner, også for så vidt angår biblioteker og det kunne jo
være, at vi skulle give ministeren oplysninger om de virksomheder,
også i forhold til hvad de kan tilbyde, f.eks. deres system med software til selvbetjening, herunder for pas, kørekort, unge-id og førerkort, fotoudstyr til billeder foruden fingerscannere, underskriftplader, printere m.m. De ting er mig bekendt noget, der forefindes i
dag. Så hvis vi kan finde nogle gode løsninger, også under udvalgsbehandlingen – det kan være, vi kan lande en beretning eller andet –
så er vi i hvert fald i Dansk Folkeparti indstillet på det.
Vi har også tidligere i forbindelse med det gule sygesikringskort
– som skulle laves om, da vi på daværende tidspunkt skulle have et
blåt sygesikringskort – netop spurgt, hvad det ville koste at få billedid på vores sygesikringskort. For det var måske også en løsning, man
kunne finde ud af, hvis man kunne gøre det omkostningsfrit eller
man, som man kan i dag, kunne tilkøbe sig noget, man gerne vil have. Så det bliver frivilligt, men selvfølgelig til gavn for rigtig mange
borgere, som ønsker sig en form for legitimation ud over pas og kørekort.

70

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 31)";Karina Adsbøl
425300;Time;;Kl. 19:51
425311;Time;;Kl. 19:48
425346;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
og går til Venstres ordfører. Og det er hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes, at vi skal se i udvalgsbehandlingen, om ikke vi kan lande
en fornuftig beretning.";Erling Bonnesen
425612;Time;;Kl. 19:51
425623;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Venstre havde egentlig, da vi læste beslutningsforslaget, den
forventning, at det handlede om situationen på Bornholm, som jo er
højaktuel, for som det er i dag, kan bornholmere jo ikke komme til
resten af Danmark uden at have gyldigt billed-id. Og der er åbenbart
rigtig mange bornholmere, som ikke har kørekort eller pas. Jeg ved
ikke, om det lige er et særskilt problem på Bornholm, men i hvert
fald er det blevet belyst nu, at det altså er et problem på Bornholm,
at mange har vanskeligheder ved at identificere sig, når de skal fra
Bornholm til resten af Danmark. Så jeg troede egentlig, det var det,
der var baggrunden for SF's beslutningsforslag, men jeg kan jo så
forstå, at det er en gammel traver, som har været på banen før.
Når Venstre har tænkt sig at stemme nej til selve beslutningsforslaget, er det ikke, fordi vi ikke synes, der er behov for at finde en
form for billed-id. Så er det bl.a., som det også har været fremført af
tidligere talere, fordi vi gerne vil finde ud af, hvad det helt præcis er,
der skal til, men også fordi vi sådan set mener, at der er en løsning,
som er nemmere end den, SF peger på. Vi tror slet ikke, det bliver
nødvendigt at lave lovændringer, fordi vi allerede har et kort, nemlig
på Sundhedsministeriets område, som med – sådan vil jeg i hvert
fald vurdere det – forholdsvis få ændringer vil kunne bruges som billed-id, også til folk, der har rundet både 16 og 18 år, og som gerne
vil bruge det til noget andet end at købe alkohol – ikke dermed sagt
noget skidt om det – så kortet kunne bruges bredere.
Så jeg håber, SF er glade i dag, for det er jo en imødekommelse
af selve ideen bag beslutningsforslaget, nemlig at sikre en mulighed
for, at man kan identificere sig med billede uden at have hverken pas
eller kørekort. Men omvendt er det heller ikke sådan, at vi bare siger
ja til beslutningsforslaget. For som det er formuleret i hvert fald,
lægges der op til, at vi skal lave ændringer i lovgivningen osv., og
det er formentlig slet ikke nødvendigt.";Kl. 19:48
427674;Time;;Kl. 19:50
427709;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Trine Torp. Værsgo.";Erling Bonnesen
427779;Time;;Kl. 19:51
427796;name_party;":
I SF er vi glade for den positive modtagelse. Jeg må bare undre mig
lidt, for hvad er det i vores formulering, og hvad er det for en løsning, vi i SF peger på, som Venstre er uenige i? Jeg citerer igen,
hvad det er, der står i beslutningsforslaget:
»Folketinget pålægger regeringen senest den 1. juni 2016 at
fremsætte de nødvendige lovforslag«, og det vil sige, at hvis det ikke
er nødvendigt, skal man selvfølgelig ikke fremsætte noget, »og foretage de nødvendige ændringer i administrative forskrifter,« og det vil
sige, at hvis de ikke er nødvendige, skal de selvfølgelig heller ikke
gøres, »så der sikres mulighed for at erhverve gyldig billedlegitimation ud over pas og kørekort, ...«.";Trine Torp
428499;Time;;Kl. 19:51
428534;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
428582;title_name;":
Fru Trine Torp.";Erling Bonnesen
428609;Time;;Kl. 19:51
428626;name_party;":
Det ser jeg frem til, men jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål.
Hvad er det for en løsning, som ordføreren siger at vi peger på, som
Venstre ikke er enig i?";Trine Torp
428799;Time;;Kl. 19:52
428834;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
428857;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan læse beslutningsforslaget som andet, end at SF mener, at det er nødvendigt at lave nogle lovforslag,
og at det er nødvendigt at lave nogle ændringer af administrative forskrifter, og det pålægges regeringen så at gøre. Altså, man skal fremsætte de lovforslag, som er nødvendige, for at man kan indføre billed-id. Jeg kan ikke læse beslutningsforslaget på anden måde, og jeg
synes måske, at det er sådan lidt en bagklogskabsmåde at læse det
på. Man fremsætter vel ikke et beslutningsforslag om at lave et lovforslag, hvis ikke man mener at det er nødvendigt.";Kl. 19:52
429481;Time;;Kl. 19:52
429516;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Jeg ser ikke nogen ordfører fra Enhedslisten, så vi går... (Jan E. Jørgensen (V): Undskyld, må jeg lige komme med en tilføjelse?). Ja,
men kort.";Erling Bonnesen
429742;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Det var meget beklageligt. Jeg glemte at hilse fra Det Konservative Folkeparti, som har bedt mig sige, at de støtter Venstres indstilling.";Kl. 19:52
429919;Time;;Kl. 19:53
429954;title_name;":
Så fik vi det med.
Jeg ser stadig væk ikke nogen fra Enhedslisten, så vi går videre
til Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Villum Christensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
430123;Time;(Ordfører);Kl. 19:53
430159;name_party;":
Tak for det. I fravær af vores ordfører på området skal jeg sige tak til
SF for at fremsætte det her beslutningsforslag, som er relevant for
rigtig mange mennesker, der ikke har kørekort.
I Liberal Alliance deler vi holdningen om, at det er i overkanten,
at man, hvis man ikke har kørekort, skal rende rundt med et pas for
at vise gyldig billed-id. SF lægger op til forskellige muligheder for et
nyt id-kort, men vi mener, at det måske er mest oplagt at se på de
løsninger, der allerede findes i dag – det har flere ordførere været inde på – bl.a. mener vi naturligvis, at vi skal have kigget det her alkoholkort, som det nu er blevet kaldt, efter i sømmene for at se, om der
ikke her er en mulighed.

Tirsdag den 26. januar 2016 (B 31)

Det er helt oplagt at prøve at udvide denne ordning, som allerede
findes, og derfor ikke gå ind i et helt nyt system, for det er rigtig vigtigt, at vi udnytter det, vi kan i forvejen, frem for at bygge så store
systemer op, for vi ved godt, at det næsten altid går galt. Lad os udnytte det, vi har i forvejen.
Jeg tror godt, man kan lande en beretning, hvor man imødekommer SF's ønske, uden at skulle skyde gråspurve med kanoner.";Villum Christensen
431339;Time;;Kl. 19:54
431374;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Trine Torp. Værsgo.";Erling Bonnesen
431444;Time;;Kl. 19:54
431461;name_party;":
Jeg vil bare konstatere, at jeg faktisk er fuldstændig enig i, at vi ikke
skal opfinde nye systemer, og jo færre kort borgerne skal slæbe
rundt på, jo bedre. Derfor ligger der mange løsningsmuligheder i at
udvikle det, vi har i forvejen, så det er jeg helt enig i. Det, jeg bare
vil sikre mig, er: Er Liberal Alliance også indstillet på, at den løsning, der skal være, skal være et kort, hvor vi er helt sikre på, at sikkerheden er i orden, og at kortet er gyldigt de steder, hvor man i dag
ikke kan komme til at billedlegitimere sig uden pas og kørekort?";Trine Torp
432028;Time;;Kl. 19:55
432063;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
432086;Time;;Kl. 19:55
432111;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at der også ligger i ministerens svar, at det
er det, man gerne vil undersøge, nemlig at man skal nå frem til et
resultat inden for de eksisterende systemer, som kan tilfredsstille de
relevante ønsker, som ordføreren kommer med.";Villum Christensen
432378;Time;;Kl. 19:55
432413;title_name;":
Fru Trine Torp. Frafalder. Så er der ikke flere korte bemærkninger.
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi til Alternativets ordfører, og det
er hr. Torsten Gejl. Værsgo.";Erling Bonnesen
432595;Time;(Ordfører);Kl. 19:55
432626;name_party;":
Tak. Og tak til SF for at fremsætte det her beslutningsforslag. Jeg synes, det er godt set. Vi oplever oftere og oftere, at der forlanges billedlegitimation i situationer, hvor det ikke kan forventes at man har
sit pas med. Det kan være, hvis man skal tage et lån i banken eller
købe en mobiltelefon. Her bruger sådan en som mig mit kørekort,
men vi må erkende, at det er der mange mennesker der ikke har. Det
kan være mennesker, som ikke ønsker at tage et, men det kan også
sagtens være mennesker, som ikke kan få et kørekort. Det kan f.eks.
være folk med et handicap som f.eks. epilepsi eller et synshandicap,
som på grund af deres særlige behov ikke kan få et kørekort. Det er
også derfor, vi bliver kontaktet af handicaporganisationer, som utrolig gerne vil have, at deres medlemmer bliver sidestillet med andre
danskere. Men de folk med særlige behov er i øjeblikket tvunget til
at have deres pas med ved flere lejligheder.
Det samme er ganske almindelige danskere, der skal fra Bornholm til Danmark, når turen går via Sverige. Det mener vi ikke er
hensigtsmæssig brug af et pas. Et pas er ikke noget, som vi skal forlange at folk har på sig sådan til daglig. Det prøver SF at imødegå
ved det her beslutningsforslag, der handler om at indføre en anden
type billedlegitimation. Vi hører godt nok, at den her ordning vil blive ualmindelig dyr, men jeg tror ikke, det kræver så meget kreativ
sans at udvikle en løsning. Det kan måske løses ved at gøre det mu-

71

ligt at sætte et foto på nogle af de kort, der findes i forvejen. Sygesikringsbeviset bliver jo brugt til andet end sundhedsmæssige formål. Det bliver jo brugt i banken, det bliver brugt, når man køber en
mobiltelefon. Der kunne man eventuelt sætte et foto på eller sætte et
foto på nogle af dem.
Det kan også være, at man kunne lave et kørekort uden kategori,
sådan at man har sit kørekort, man må ikke køre bil, men kan bruge
kortet til at identificere sig med. Man kan også lave det som en tilvalgsordning, så vi ikke alle behøver et billede på f.eks. vores sygesikringsbevis, men at det er et tilvalg, et flueben, man kan sætte i en
lille firkant.
Så vi synes, at SF åbner for at løse den her udfordring på en god
måde, og vi støtter forslaget, men vi vil jo helst have, at det bliver
løst i bred mindelighed. Og jeg vil da sige, at hvis alkoholkortet kan
det, det skal kunne, og man kan lave et alkoholkort, der kan det, det
skal kunne, det vil sige, at man kan bruge det som ordentlig billedlegitimation nede i banken og i alle de andre situationer, som SF gerne
vil løse her, så synes jeg da, det er et spændende forslag, også fordi
det er til at gå til, og det virker rimelig billigt. Tak.";Torsten Gejl
435302;Time;;Kl. 19:58
435337;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Så går vi til den radikale ordfører, og det er hr. Andreas
Steenberg. Værsgo.";Erling Bonnesen
435509;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
435544;name_party;":
I forbindelse med mit arbejde som transportordfører har jeg haft rigtig mange møder med Danske Handicaporganisationer, som er meget optaget af, at handicappede nemt og uden hjælp kan komme om
bord på et tog og så rejse hen, hvor de vil. Den værdighed, der ligger
i et ønske om så vidt muligt på trods af sit handicap at kunne det
samme som alle andre i samfundet og kunne gøre noget selv uden at
skulle have hjælp til det og i ønsket om at være selvhjulpen, har jeg
meget stor respekt for. Jeg tror også, at det er noget af det, der ligger
i det her beslutningsforslag.
Særlig mennesker med synshandicap føler, at fordi de har det
handicap, er de nødt til at skulle gøre noget andet end alle andre i
samfundet. Der er ikke så mange ordførere, der har været inde på
det, men det handler også om for at sige det ligeud, at et pas er dyrere at erhverve sig og skal fornys oftere end et kørekort, som f.eks.
synshandicappede i sagens natur ikke har, fordi de ikke må køre bil.
Men det kan også være alle mulige andre grupper i samfundet.
Nu har mange nævnt Bornholm, hvor man skal have en eller anden
form for id for at rejse til sin hovedstad, fordi Sverige har indført den
grænsekontrol, de har. Det kan også være folk, der er for unge eller
for gamle til at have et kørekort eller af andre grunde har valgt ikke
at have et kørekort. Så skal de altså have et pas, som er dyrere, og
som for mange er grænseoverskridende at skulle have med for at
kunne gå i banken eller købe et mobilabonnement.
Jeg må indrømme, at jeg aldrig har hørt om det her alkoholkort,
som ministeren nu har bragt i spil, men jeg synes, det lyder som en
god løsning. Så skal man ikke ud og lave et helt nyt kort og et helt
nyt system, men så kan man bruge et system, der allerede er der. Det
synes jeg lyder som en meget pragmatisk og fornuftig løsning.
Det, vi også har diskuteret i den radikale gruppe, er it-sikkerheden i det her. Jeg kan huske, at jeg for et par år siden var ordfører på
et beslutningsforslag, som handlede meget om at sikre folk mod
identitetstyveri. F.eks. kunne en person alene på baggrund af et personnummer gå ned og købe en mobiltelefon i en anden persons
navn, egentlig mest for at chikanere denne person. Så det vil jeg også anbefale at Folketingets partier tager med i overvejelserne, når vi
sidder i udvalget og diskuterer det her. Vi kan måske invitere, jeg

72

Tirsdag den 26. januar 2016 (FM )

tror, det hedder Rådet for Datasikkerhed eller noget i den dur, ind for
at fortælle – hvis vi nu får det her alkoholkort i en ny version, som
måske skal hedde noget andet, fordi det ikke handler om alkohol –
om det så er sikkert, sådan at vi ikke oplever flere eksempler på, at
nogle personer chikanerer andre ved at stjæle deres identitet på en
meget nem måde. Det synes jeg også vi skal have med.
Men tak til SF for at bringe det op og også tak til ministeren og
ministeriet for et kreativt forslag, som vi i hvert fald ikke havde
tænkt på, men som lyder som en god idé.";Andreas Steenberg
438529;Time;;Kl. 20:01
438564;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vi går over til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Trine
Torp, værsgo.";Erling Bonnesen
438729;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:01
438779;name_party;":
Tak for debatten og for den positive modtagelse. Det glæder mig, at
der er opbakning til intentionen bag forslaget og en vilje til at arbejde konkret med at finde en løsning.
I SF er vi imødekommende over for enhver løsning, som kan
dække de behov for billedlegitimation, som forskellige borgere har.
Kravet skal blot være, at id-kortet har den nødvendige sikkerhed, og
– som det også blev nævnt af De Radikales ordfører – dermed også
den nødvendige it-sikkerhed. Kravet bør også være, at det skal have
en gyldighed, sådan at det godtages de steder, hvor man i dag ikke
godtager andre typer af legitimation end pas og kørekort.
Dansk lovgivning skal selvsagt tilpasses samfundsudviklingen.
Derfor er det også på tide, at vi letter danske borgeres mulighed for
at erhverve billig billedlegitimation, ligesom det gælder i de lande,
vi i øvrigt er omgivet af. Mig bekendt er det faktisk kun Danmark og
Grækenland, der ikke har sådan et generelt borger-id-kort.
Som følge af skærpet lovgivning mod terrorisme og hvidvaskning af penge er det igennem de senere år blevet mere og mere nødvendigt at kunne legitimere sig med billedlegitimation. Det gør sig
gældende i så forskellige situationer som ved oprettelse af bankkonti, ved køb af mobiltelefoner, ved afhentning af pakkepost, ved anskaffelse af rejsekort, og hvis man er medlem af en fondsbestyrelse.
Langt de fleste borgere løser dette problem ved at fremvise et gyldigt førerbevis eller et pas. For nogle medborgere, f.eks. blinde,
stærkt svagtsynede og epileptikere, er der ikke mulighed for det, da
de ikke kan erhverve sig et kørekort på grund af deres handicap.
Derfor har der allerede længe været udtrykt ønske fra Danske Handicaporganisationers side om, at man skal have mulighed for at anskaffe sig billig billedlegitimation.
I SF har vi ikke nogen særlige formkrav. Men problemet burde
f.eks. kunne løses ved indførelse af mulighed for at få et billede på
sundhedskortet, ved at samle flere kort i et borger-id, ved at lave om
på nogle kort, der er i forvejen. Og hvis det er for dyr en løsning, er
der jo også den mulighed, at man kan bestille billedlegitimation i
bankerne, som man kan det i Sverige.
Vi tvivler dog på, at det skulle være så stor en udgift, da teknologien allerede findes, og da der allerede er koncessionsaftaler mellem
de virksomheder, som leverer kortløsningerne, og de kommuner,
som udsteder pas, kørekort, id-kørekort til unge og førerbevis til taxa. Udstyret findes altså allerede, og der findes software til sagsbehandling og til selvbetjening med NemID, så borgere kan udfylde
alt, inden de møder op hos borgerservice. Den teknologi vil let kunne udvides til andre korttyper, og måske vil man på sigt kunne få
flere oplysninger på et kort som f.eks. blodtype- og medicininformationer.

Målet for os er bare at starte den her proces, og at legitimation
skal være billig og have en lang holdbarhed, eksempelvis svarende
til et førerbevis' gyldighedsperiode.
Siden SF fremsatte forslaget første gang, har vi erfaret, at der er
mange borgere, der efterlyser billig billedlegitimation. Det kan være
hjemløse, der bliver afkrævet legitimation, når de skal afgive deres
stemme, hæve penge i banken eller blot oprette en konto, så de kan
få overført penge. Det kan være danske borgere, der i forbindelse
med deres arbejde, besøg eller behandling på Rigshospitalet skal
passere svensk område, hvor man som følge af transportøransvaret
nu skal legitimere sig.
Forleden dag blev jeg kontaktet af Jytte, som er i midten af 70'erne. Hun skrev til mig, fordi hun var begejstret for vores forslag. Hun
har hverken pas eller kørekort og har heller ikke brug for det. Hun
har i flere situationer oplevet, at det nærmest er lovpligtigt at have et
billed-id, og derfor har hun forhørt sig om mulighederne hos borgerservice og fik her beskeden, at hun kunne få et knallertkørekort. Og
som hun selv skriver: Jeg er midt i 70'erne, ha, ha. Så hun syntes altså, det var lidt mystisk, at det var nødvendigt med det.
Jeg er godt tilfreds med, at SF's forslag nu er anledning til, at regeringen og Folketingets partier bakker op om, at der skal findes en
løsning, så det bliver bare en lille smule lettere for borgere med handicap, hjemløse og bornholmere at være danskere.
Derfor opfordrer vi regering og Folketing til snarest muligt at
indføre en billig billedlegitimation i en eller anden form, og jeg ser
frem til den videre udvalgsbehandling. Og så skal jeg i øvrigt hilse
fra Enhedslisten og sige, at de synes, det er et utrolig godt forslag,
som vi i SF har fremsat, og at de støtter det.";Trine Torp
443347;Time;;Kl. 20:06
443382;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
443691;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:07
443752;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 27. januar
2016, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 20:07).";Erling Bonnesen
