split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. november 2015 (D)

11. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvad er ministerens holdning til bruttoudgifterne til indvandrere og
efterkommere, der i december 1997 for året 1995 af Økonomiministeriet blev opgjort til 29,1 mia. kr. for i alt omkring 315.000 herboende udlændinge og efterkommere, og er det ministerens opfattelse,
at bruttoudgifterne med rette i dag kan skønnes at være fordoblet til
omkring 60 mia. kr., da antallet af indvandrere og efterkommere i
mellemtiden er mere end fordoblet til i alt godt 657.000 herboende
indvandrere og efterkommere pr. 1. januar 2015?
(Spm. nr. S 114).
2) Til finansministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Hvordan forholder ministeren sig i dag til det budskab, som en række Venstreborgmestre den 17. juni i år indrykkede i landets aviser
med følgende ordlyd: »Når Socialdemokraterne her i den sidste fase
af valgkampen desværre forfalder til at prøve på at bilde danskerne
ind, at Venstre vil lave massive nedskæringer i kommunerne, så må
vi reagere. Det er et ærgerligt lavt niveau i en valgkamp. Og det er
naturligvis ikke sandt.«?
(Spm. nr. S 134. Medspørger: Peter Hummelgaard Thomsen (S)).
3) Til finansministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Mener ministeren, at det af regeringen planlagte omprioriteringsbidrag på 1 pct. af kommunernes økonomi skal anvendes på at sænke
skatten eller tilbageføres til den kommunale velfærd?
(Spm. nr. S 139. Medspørger: Finn Sørensen (EL)).
4) Til finansministeren af:
Erik Christensen (S)
Hvad er ministerens holdning til Michael Zieglers, konservativ borgmester og formand for KL's Løn- og Personaleudvalg, udtalelser til
TV 2 den 14. oktober 2015, hvor han udtaler, at omprioriteringsbidraget »vil ramme alle kernevelfærdsområderne. Det vil kunne mærkes i folkeskolerne, i normeringerne i daginstitutionerne og på ældreområdet. Man kan ikke finde et beløb i den her størrelsesorden
ved bare at sige, at vi må kunne gøre tingene lidt smartere«?
(Spm. nr. S 145, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Lea Wermelin
(S)).

1

5) Til finansministeren af:
Pernille Schnoor (S)
Er ministeren enig med sin partifælle og KL-formand, Martin
Damm, der til Frederiksborg Amts Avis den 22. oktober udtaler, at
»i valgkampen fortalte partierne vælgerne, hvor meget de gik ind for
at styrke den nære velfærd, men hvis de lægger stemmer til omprioriteringsbidraget frem mod 2019, så gør de jo det modsatte«?
(Spm. nr. S 143 (omtrykt)).
6) Til finansministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Hvad er ministerens holdning til formanden for KL, Martin Damms,
klare udmeldinger om, at KL ikke har accepteret omprioriteringsbidraget i årene 2017-2019, og at det alene er regeringens opfindelse?
(Spm. nr. S 140. Medspørger: Finn Sørensen (EL)).
7) Til finansministeren af:
Erik Christensen (S)
Er ministeren enig med sin partifælle og KL-formand, Martin
Damm, der i forbindelse med KL’s repræsentantskabsmøde den 22.
oktober 2015 sagde, »at hvis Folketinget nu vedtager et omprioriteringsbidrag for de kommende år, så vil det komme til at berøre den
helt borgernære velfærd i for eksempel vores daginstitutioner, folkeskoler og på ældreområdet«?
(Spm. nr. S 147, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Pernille Schnoor
(S)).
8) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF)
På hvilket grundlag har udenrigsministeren besluttet at nedlægge
CKU, og har ministeren tænkt sig at igangsætte andre initiativer, der
kan kompensere for den udenrigspolitiske indsats, der går tabt med
nedlæggelsen af CKU?
(Spm. nr. S 127, skr. begr.).
9) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF)
Er udenrigsministeren enig i, at konsekvensen af en lukning af CKU
er, at en effektiv og strategisk udenrigspolitisk indsats bliver afløst
af fragmenteret og ukoordineret støtte til kultur?
(Spm. nr. S 128, skr. begr.).
10) Til transport- og bygningsministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Er det ministerens opfattelse, at der bør etableres en støjmur ved
Bramdrupdam, så borgerne på bl.a. Poppelallé m.fl. udsættes for
mindre støj i deres hjem og haver fra den udvidede motorvej (E20/
E45) rundt om Kolding?
(Spm. nr. S 130).
11) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)

2

Onsdag den 4. november 2015 (D)

Hvordan forklarer ministeren, at regeringen nu alligevel ikke færdiggør Frederikssundmotorvejen og forlænger Hillerødmotorvejen,
selvom Venstre udtrykkeligt har lovet det og bl.a. Venstres borgmester i Gribskov, Kim Valentin, har sagt, at det vil være løftebrud,
hvis Venstre løber fra sit løfte og skrinlægger færdiggørelsen af Frederikssundmotorvejen og forlængelsen af Hillerødmotorvejen?
(Spm. nr. S 144, skr. begr. Medspørger: Pernille Schnoor (S)).
12) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Hvordan vil ministeren finansiere Venstres mange løfter inden for
transportområdet, når regeringen ikke vil udmønte de udisponerede
midler i Infrastrukturfonden?
(Spm. nr. S 146, skr. begr.).
13) Til transport- og bygningsministeren af:
Jeppe Bruus (S)
Synes ministeren, at det er en god idé at gøre al offentlig transport
gratis for alle ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske
grundlag Dansk Folkeparti har lovet i sin ældrefolder, og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?
(Spm. nr. S 150 (omtrykt)).
14) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
Anerkender ministeren, at tusindvis af børnefamilier vil blive tvunget ud i fattigdom, som følge af at regeringen indfører den såkaldte
integrationsydelse?
(Spm. nr. S 138).
15) Til skatteministeren af:
Lisbeth Bech Poulsen (SF)
Kan ministeren uddybe, hvorfor han har valgt at takke nej til invitationen fra Europa-Parlamentets Taxe-udvalg for at høre nærmere om
deres arbejde, jf. henvendelsen fra Taxe-udvalget dateret den 23.
april 2015, »Information on the activities of the TAXE special committee«?
(Spm. nr. S 122).
16) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karin Gaardsted (S)
Synes ministeren, at det er en god idé at indføre et dagligt bad til vores ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag
Dansk Folkeparti har lovet i deres ældrefolder, og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?
(Spm. nr. S 149).
17) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jeppe Bruus (S)
Dansk Folkepartis formand har i partiets ældrefolder givet udtryk
for, at der skal for godt og vel 9 mia. kr. forbedringer af omsorgen
og plejen af vores ældre borgere til, for at vores ældre borgere kan få
et værdigt liv – er ministeren enig i det?
(Spm. nr. S 152).
18) Til sundheds- og ældreministeren af:
Julie Skovsby (S)
Synes ministeren, at det er en god idé at indføre ugentlig støvsugning i hjemmet for alle ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i deres ældrefolder,
og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?
(Spm. nr. S 153).
19) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)

Når regeringen i sit finanslovsforslag vil nedskære Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) fra 385 mio.
kr. i 2015 til 53 mio. kr. i 2016, vil ministeren så ud fra bestyrelsens
beretning for anvendelse af EUDP-midler i 2014, som har støttet 75
nye energiteknologiske projekter og 15 samarbejdsprojekter under
Det Internationale Energiagentur (IEA), begrunde, hvorfor regeringen foreslår de omfattende nedskæringer på EUDP-midlerne?
(Spm. nr. S 117 (omtrykt)).
20) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Vil ministeren oplyse, hvilke negative konsekvenser det vil få for
beskæftigelsen og for eksport af energiteknologi fra Danmark, at regeringen i sit finanslovsforslag vil nedskære Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) fra 385 mio. kr. i 2015
til 53 mio. kr. i 2016?
(Spm. nr. S 135).
21) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Kirsten Brosbøl (S)
Hvis ministeren anerkender, at Samsø Energiakademi for sin bevilling på 2,5 mio. kr. årligt gør en stor forskel for Samsø i form af
grøn omstilling, arbejdspladser og turismeindtægter og samtidig bidrager til at sætte Danmark på verdenskortet som grøn førernation,
hvorfor fjerner regeringen så støtten til Samsø Energiakademi på finansloven for 2016?
(Spm. nr. S 131).
22) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Lea Wermelin (S)
Mener ministeren, at Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) er med til at skabe arbejdspladser og øge danske eksportindtægter?
(Spm. nr. S 133. Medspørger: Kirsten Brosbøl (S)).
23) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Mener ministeren, at arbejdsløse med andre problemer end ledighed
kommer tættere på arbejdsmarkedet, når deres ydelser sænkes?
(Spm. nr. S 132).
24) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Hvad er ministerens holdning til, at en genindførelse af kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen først og fremmest vil ramme børnefamilier?
(Spm. nr. S 136).
25) Til beskæftigelsesministeren af:
Maria Reumert Gjerding (EL)
Mener ministeren, at danske familier skal arbejde mere?
(Spm. nr. S 141. Medspørger: Pelle Dragsted (EL)).
26) Til beskæftigelsesministeren af:
Maria Reumert Gjerding (EL)
Hvordan vil ministeren skabe bedre vilkår for danske børnefamilier?
(Spm. nr. S 142. Medspørger: Pelle Dragsted (EL)).
27) Til beskæftigelsesministeren af:
Karin Gaardsted (S)
Synes ministeren, at det er en god idé at forhøje ældrechecken for de
dårligst stillede ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i sin ældrefolder, og er det
noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?
(Spm. nr. S 148 (omtrykt)).

Onsdag den 4. november 2015 (FM )

28) Til beskæftigelsesministeren af:
Julie Skovsby (S)
Har ministeren i lyset af sin udtalelse til Berlingske den 19. oktober
2015 om, at nogle forældre ikke arbejder nok sammenlignet med
forældre i andre lande, og at for mange arbejder på deltid, tænkt sig
at tage de budskaber med sig videre i de bebudede trepartsforhandlinger, og kan vi forvente at se nogle reguleringsmæssige tiltag, der
kan fremme ministerens budskaber?
(Spm. nr. S 154).";kl. 13.00
10219;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
10282;title_name;":
Mødet er åbnet.
Først har vi i dag følgende anmeldelser:

3

at bruttoudgifterne med rette i dag kan skønnes at være fordoblet til
omkring 60 mia. kr., da antallet af indvandrere og efterkommere i
mellemtiden er mere end fordoblet til i alt godt 657.000 herboende
indvandrere og efterkommere pr. 1. januar 2015?";Benny Engelbrecht
10631;title_name;":
Indledningsvis giver jeg ordet til hr. Christian Langballe for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
10739;Time;;Kl. 13:00
10765;name_party;":
Tak for ordet, formand. Spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens holdning til bruttoudgifterne til indvandrere
og efterkommere, der i december 1997 for året 1995 af Økonomiministeriet blev opgjort til 29,1 mia. kr. for i alt omkring 315.000 herboende udlændinge og efterkommere, og er det ministerens opfattelse, at bruttoudgifterne med rette i dag kan skønnes at være fordoblet
til omkring 60 mia. kr., da antallet af indvandrere og efterkommere i
mellemtiden er mere end fordoblet til i alt 657.000 herboende indvandrere og efterkommere pr. 1. januar 2015?";Christian Langballe
11333;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om arbejdsskadesikring. (Regulering af folkepensionsalderen, ændring af revisionsbestemmelsen m.v)).";Kl. 13:01
11596;title_name;":
Lovforslag nr. 41 (Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om ændring af færdselsloven og pasloven og
lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love. (Videoafhøring af børn og unge i straffesager,
bestemmelser om territorial gyldighed for Færøerne og Grønland
m.v)),
Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af retsplejelov for
Grønland. (Videoafhøring af børn og unge i kriminalsager m.v)) og
Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Videoafhøring af børn og unge i straffesager)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Søren Pind
12402;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
12425;Time;;Kl. 13:01
12469;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Der foreligger ikke en samlet og komplet opgørelse over, hvor mange offentlige udgifter der går til indvandrere og
efterkommere, og hvor mange skatter og afgifter de betaler. Det skal
vi rette op på. Vi skal have fakta på bordet, så vi har det bedst mulige grundlag for at føre den rette politik.
Det, vi vil se på, er ikke kun spørgsmålet om bruttoudgifterne til
indvandrere og efterkommere, som er rejst i dag. Det relevante er at
se på betydningen for de offentlige finanser samlet set, det vil sige
inklusive betalinger af skatter og afgifter. Det er et kompliceret regnestykke, men det er altså en opgørelse, som vi sætter i gang nu.
Det er velkendt, at indvandrere og til dels efterkommere fra ikkevestlige lande gennemsnitligt har en lavere grad af tilknytning til arbejdsmarkedet end etniske danskere i samme aldersgruppe. Det kan
der være både gode og mindre gode grunde til, men det er i høj grad
det, der har betydning for den enkeltes bidrag til de offentlige finanser. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, hvor mange der kommer til
Danmark, og hvad de bidrager med. Og lad mig lige sige et par ord
om det.
For regeringen er det vigtigt, at der er et klart økonomisk incitament til at komme i arbejde for denne gruppe, og regeringen har jo
iværksat en række initiativer, også en række initiativer sammen med
spørgeren og spørgerens parti. Så det er altså en øvelse og en beregning, som vi meget gerne vil lave, og som vi vil prøve at komme så
langt i bund med som overhovedet muligt.";Claus Hjort Frederiksen
13996;Time;;Kl. 13:03
14007;Time;;Kl. 13:00
14044;title_name;":
Det første spørgsmål er til finansministeren, og det er stillet af hr.
Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Benny Engelbrecht
14168;Time;"Spm. nr. S 114
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:00
14237;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til bruttoudgifterne til indvandrere og
efterkommere, der i december 1997 for året 1995 af Økonomiministeriet blev opgjort til 29,1 mia. kr. for i alt omkring 315.000 herboende udlændinge og efterkommere, og er det ministerens opfattelse,";Christian Langballe
14543;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Benny Engelbrecht
14579;Time;;Kl. 13:03
14605;name_party;":
Mange tak for det positive svar. Der har undertiden været det mantra, at lige præcis på flygtninge- og indvandrerområdet kunne man
ikke lave en undersøgelse, fordi det handlede om mennesker. Der vil
vi jo sige, at det gør sygehusene og ældreplejen også: det handler også om mennesker, og der laver man rask væk beregninger for at vide,
hvor mange penge man har.

4

Onsdag den 4. november 2015 (S 134)

Det er klart nok, at den aktuelle situation ikke mindst er med til at
nødvendiggøre, at der bliver lavet en undersøgelse. Min kommune,
Viborg Kommune, kommer nu til at mangle 20 mio. kr. på grund af
det her integrationsprogram for de flygtninge, der er kommet til Viborg.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er, hvilke kriterier man så at sige vil lægge ind i den økonomiske beregning. Nu
nævnte ministeren tilknytning til arbejdsmarkedet, men der er jo også undersøgelser, der viser, at indvandrere og efterkommere af indvandrere ligger meget højt i kriminalitetsstatistikken, og at der er en
stor hyppighed af folk, som er i fængsel. Derfor kunne jeg egentlig
godt tænke mig at spørge: Vil det også være en del af det, som man
lægger ind i beregningerne, sådan at vi får et samlet billede – eller
hvordan?";Christian Langballe
15840;Time;;Kl. 13:05
15877;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
15900;Time;;Kl. 13:05
15944;title_name;":
Nu stiller Christian Langballe et spørgsmål, hvor jeg bliver delvis
svar skyldig, for jeg anerkender selvfølgelig, at der er mange træk på
de offentlige kasser, og kriminalitet, fængselsvæsen osv. er selvfølgelig en del af det. Det, der er, kan man sige, vanskeligheden ved de
her opgaver, er sådan set at se, hvor stor en del af samtlige udgifter
og indtægter der går til og betales af bestemte befolkningsgrupper.
Derfor er det, vi har i øjeblikket, sådan et skøn for en samlet virkning.
Men lad mig understrege, at alle de budgetvirkninger, der er af
indvandrere og efterkommere i Danmark, og skøn for de næste år
indregner vi løbende i finansloven, så på de enkelte år har vi jo et
skøn. Men altså, jeg giver tilsagn om, at vi går ind i den analyse, fordi det selvfølgelig er et vigtigt redskab.";Claus Hjort Frederiksen
16755;Time;;Kl. 13:06
16792;title_name;":
Jeg minder lige om, at man i anden runde og derefter har 30 sekunder til svar. Det gælder også hr. Christian Langballe. Værsgo.";Benny Engelbrecht
16931;Time;;Kl. 13:06
16942;Time;;Kl. 13:07
16979;title_name;":
Skal jeg forstå det sådan på hr. Jesper Langballe, at spørgsmålet dermed er afsluttet? (Christian Langballe (DF): Ja).
Godt, vi kan gå videre til næste spørgsmål, og det er også stillet
til finansministeren, men af hr. Christian Rabjerg Madsen fra Socialdemokraterne.";Benny Engelbrecht
17258;Time;"Spm. nr. S 134
2) Til finansministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S) (medspørger: Peter Hummelgaard";Kl. 13:07
17375;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig i dag til det budskab, som en række Venstreborgmestre den 17. juni i år indrykkede i landets aviser
med følgende ordlyd: »Når Socialdemokraterne her i den sidste fase
af valgkampen desværre forfalder til at prøve på at bilde danskerne
ind, at Venstre vil lave massive nedskæringer i kommunerne, så må
vi reagere. Det er et ærgerligt lavt niveau i en valgkamp. Og det er
naturligvis ikke sandt.«?";Thomsen
17841;title_name;":
Jeg indleder med at give ordet til hr. Christian Rabjerg Madsen for
oplæsning af spørgsmålet, værsgo.";Benny Engelbrecht
17954;Time;;Kl. 13:07
17984;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op:
Hvordan forholder ministeren sig i dag til det budskab, som en
række Venstreborgmestre den 17. juni i år indrykkede i landets aviser med følgende ordlyd: »Når Socialdemokraterne her i den sidste
fase af valgkampen desværre forfalder til at prøve på at bilde danskerne ind, at Venstre vil lave massive nedskæringer i kommunerne,
så må vi reagere. Det er et ærgerligt lavt niveau i en valgkamp. Og
det er naturligvis ikke sandt.«?";Christian Rabjerg Madsen
18463;Time;;Kl. 13:08
18500;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
18523;Time;;Kl. 13:08
18549;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg er jo meget glad for den imødekommenhed,
som finansministeren viser, og bakker det selvfølgelig fuldstændig
op. Jeg synes så bare lige, at jeg vil nævne det lidt besynderlige eller
sjove kuriosum, at vi i Dansk Folkeparti faktisk i 1997 lavede en beregning, der viste, at de her, så vidt jeg husker, 315.000 indvandrere
kostede rundt regnet 29,8 mia. kr. Så lavede Økonomiministeriet en
beregning, måske for at gendrive vores undersøgelse, der viste, at
det faktisk lå meget tæt på, nemlig på 29,1 mia. kr. Så vi var sådan
set tæt på i vores beregning dengang.
Men det er ikke noget spørgsmål, det er bare for lige at nævne
forhistorien. Og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg har fået svar, så mange
tak for det.";Christian Langballe
19295;Time;;Kl. 13:07
19332;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
19355;Time;;Kl. 13:07
19399;title_name;":
Jamen det vil jeg gerne kvittere for og sige, at nu går vi i gang med
det her arbejde, og så vi vil drøfte det hen ad vejen.";Claus Hjort Frederiksen
19569;title_name;":
Jeg er enig med Venstreborgmestrene i, at der skal føres en politik,
hvor danskernes velfærd prioriteres. Det er jo også derfor, at regeringen har fremlagt et ambitiøst regeringsgrundlag med fokus på at
styrke velfærden i en tid med stramme økonomiske rammer. Regeringen styrker bl.a. sundheds- og ældreområdet. Samlet set løftes
området med 2,4 mia. kr. Det var det, der blev stillet i udsigt op til
folketingsvalget, og det er det, som regeringen nu lægger op til at realisere.
En styrket velfærd skal imidlertid også gå hånd i hånd med en
stærk dansk økonomi, og en sund offentlig økonomi er en forudsætning for en stabil økonomisk udvikling og for, at vi ikke efterlader
en regning til kommende generationer.
Så vi ønsker altså en finanspolitik, hvor vi ikke kører på grænsen
af budgetlovens rammer. Det er ikke mindst vigtigt, at vi i kasseeftersynet har kunnet konstatere, at de offentlige finanser var i en mindre god stand end før valget. Og de her stramme økonomiske rammer indebærer, at der er brug for, at hele den offentlige sektor bidrager til at frigøre ressourcer via effektiviseringer, som man kan prioritere på tværs af sektorer og anvende der, hvor de gør mest gavn.";Claus Hjort Frederiksen
20765;Time;;Kl. 13:09
20802;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 4. november 2015 (S 134)";Benny Engelbrecht
20863;Time;;Kl. 13:09
20893;name_party;":
Tak. Der må jeg bare sige, at der kolliderer ministerens opfattelse af
mulighederne for at levere service ude i kommunerne altså med den
virkelighed, jeg møder i eksempelvis Kolding, hvor jeg er valgt. Der
er Venstreborgmester Jørn Pedersen faktisk ganske klar i mælet, når
det kommer til konsekvenserne af regeringens politik. Jørn Pedersen
udtaler således til TV SYD om regeringens politik og sin egen rolle
som medunderskriver af det brev og den annonce, som jeg omtalte
tidligere:
»Jeg holder fast i, at den nul-vækst, vi skriver om i brevet, ikke
betyder serviceforringelser. Men det gør den minus-vækst, der forlanges« .
Har finansministeren dårlig samvittighed over, at Koldings borgmester Jørn Pedersen i valgkampen skrev under på, at en Venstreregering ikke ville føre til nedskæringer i kommunerne, men nu klart
må erkende, at regeringens politik ifølge Venstreborgmester Jørn Pedersens ord fører til lige præcis nedskæringer og serviceforringelser
ude i kommunerne?";Christian Rabjerg Madsen
21881;Time;;Kl. 13:10
21918;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
21941;Time;;Kl. 13:10
21985;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at omprioriteringsbidraget ikke har noget
som helst at gøre med nulvækst eller udgiftsstop. Omprioriteringsbidraget giver en mulighed for en styrket prioritering på tværs af sektorer. Men når det er sagt, vil jeg godt sige, at jeg er af den opfattelse, at kommunerne med en serviceramme på 240 mia. kr. også fremover vil kunne hente betydelige effektiviseringsgevinster ved smartere processer, ved digitalisering, ved intelligente indkøb osv. Og de
frigjorte midler fra omprioriteringsbidraget vil jo så blive udmøntet
hen over regeringsperioden til prioriterede initiativer, herunder også
til indsatser i kommunerne.";Claus Hjort Frederiksen
22642;Time;;Kl. 13:11
22679;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
22701;Time;;Kl. 13:11
22731;name_party;":
Jo, men jeg vil godt bede finansministeren om at forholde sig til lige
præcis det, der bliver sagt af hans egen partikollega i Kolding. Han
skriver jo under på, og her citerer jeg: at der med en ny Venstreregering ikke vil ske nedskæringer i kommunen.
Vil finansministeren ikke bekræfte, at det lige præcis er det, der
er sket, altså at regeringens politik har ført til nedskæringer i kommunen, og at det er det, som Koldings borgmester før valget lovede
ikke ville ske med denne regering, men som han nu siger rent faktisk
er sket? Vil ministeren ikke forholde sig til lige præcis det?";Christian Rabjerg Madsen
23329;Time;;Kl. 13:12
23366;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
23389;Time;;Kl. 13:12
23433;title_name;":
Det, jeg gerne vil forholde mig til, er, at der skal være orden i landets økonomi. Og det kasseeftersyn, vi lavede, viste, at der ikke var
de mange penge, som vi gik og talte om i valgkampen. Og for 2016
er der jo det her bekendte, berømte nul.
Men det, jeg godt vil sige om hele den her diskussion, er, at når
man ser på listen over, hvad kommunerne har af udgifter, kan man

5

f.eks. se, at nogle kommuner bruger dobbelt så mange penge som
andre på ting og sager. Og der er masser af effektiviseringsmuligheder i kommunerne, uden at det går ud over velfærden.";Claus Hjort Frederiksen
24007;Time;;Kl. 13:12
24044;title_name;":
Til dette spørgsmål er der en medspørger, der har ønsket at deltage.
Det er hr. Peter Hummelgaard Thomsen fra Socialdemokraterne. Jeg
giver ordet til medspørgeren for 1 minut. Værsgo.";Benny Engelbrecht
24239;Time;;Kl. 13:13
24270;name_party;":
Tak. Først og fremmest må man sige – bare lige for at følge op på
det sidste, finansministeren siger – at kommunerne også har væsentlig forskellige behov og væsentlig forskellige udfordringer, som skal
løses. Det er jo også det, der forklarer, at de bruger forskellige midler.
Men det, jeg bare helt kort godt kunne tænke mig at høre finansministeren forholde sig til, er, at han jo startede med at sige, at han
sådan set er enig med Venstreborgmestrene, der skrev under på
brevet tilbage i valgkampen, i, at der var behov for en styrkelse af
velfærden. Og han får sagt nu her i svaret til allersidst, at omprioriteringsbidraget sådan set også skal gå til at styrke velfærden og forskellige indsatsområder. Men ud over om finansministeren er enig
eller uenig med Koldings borgmester, er finansministeren så enig eller uenig med KL's formand, Martin Damm, Venstremand, når han
siger, at udgiftslofterne i kommunerne uundgåeligt vil føre til forringet velfærdsservice ude i kommunerne?";Peter Hummelgaard Thomsen
25265;Time;;Kl. 13:14
25302;title_name;":
Ministeren, 1 minut.";Benny Engelbrecht
25334;Time;;Kl. 13:14
25378;title_name;":
Ja, det er jeg – det må jeg jo så sige. For i forhold til den der argumentation med, at man ikke kan spare, for så rammer det de syge, de
gamle, børnene, de handicappede osv., er det en meget mere facetteret diskussion, for kommunerne bruger jo penge på mange andre
områder end det. Og jeg kan bare tage et tilfældigt eksempel fra listen: På vejvedligeholdelsesområdet viser en analyse at der kan spares 300-400 mio. kr., hvis kommunerne med de højeste enhedsudgifter var lige så effektive som andre kommuner med samme strukturelle forudsætninger, og hvis kommunerne var bedre til at samarbejde
om indkøb og udbud. Og at effektivisere vejvedligeholdelsen tror jeg
ikke man kan sige berører kernevelfærd – tværtimod kunne man frigøre midler til netop kernevelfærd.";Claus Hjort Frederiksen
26153;Time;;Kl. 13:15
26190;title_name;":
Medspørgeren.";Benny Engelbrecht
26215;Time;;Kl. 13:15
26246;name_party;":
Det lyder alt sammen spændende, men kan finansministeren så her i
Folketingssalen i dag love, at de frigivne midler rent faktisk også vil
blive prioriteret til kernevelfærd?
I går stod Lars Løkke Rasmussen her i salen og sagde, at det,
man ville prioritere, var det, han kaldte for den individuelle velfærd,
forstået som skattelettelser. Kan finansministeren her i dag løfte sløret for, om de effektiviseringsgevinster, der i givet fald måtte komme
med udgiftslofterne, rent faktisk kommer til at gå tilbage til velfærdsservice og ikke til skattelettelser?

6

Onsdag den 4. november 2015 (S 139)";Peter Hummelgaard Thomsen
26856;Time;;Kl. 13:15
26893;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at statsministeren skal nævnes ved sin titel
og ikke ved sit navn. Men jeg tror, vi kan tilgive det – det skyldes
iveren.
Finansministeren.";Benny Engelbrecht
27068;Time;"3) Til finansministeren af:
Pelle Dragsted (EL) (medspørger: Finn Sørensen (EL)):
Mener ministeren, at det af regeringen planlagte omprioriteringsbidrag på 1 pct. af kommunernes økonomi skal anvendes på at sænke
skatten eller tilbageføres til den kommunale velfærd?";Kl. 13:15
27371;title_name;":
Først er det hr. Pelle Dragsted til oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
27452;Time;;Kl. 13:18
27496;title_name;":
Jamen jeg vil godt lige forfølge det der spor, for hvis man tager jobcentrene, viste en analyse af jobcentrenes ressourceforbrug fra Kommunernes Landsforening og Finansministeriet i 2014, at hvis kommunerne lærte af hinanden i forhold til organisering, arbejdstilrettelæggelse og arbejdstid, er der et potentiale på 500 mio. kr. Så jeg er
uenig i påstandene om, at man ikke kan effektivisere, uden at det går
ud over de varme hænder og det borgernære. Og det er jo lige præcis
det, vi synes er en fælles opgave for os alle sammen, altså at frigøre
ressourcer, så vi kan styrke kernevelfærden.";Claus Hjort Frederiksen
28111;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det af regeringen planlagte omprioriteringsbidrag på 1 pct. af kommunernes økonomi skal anvendes på at
sænke skatten eller tilbageføres til den kommunale velfærd?";Pelle Dragsted
28311;Time;;Kl. 13:18
28348;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
28371;Time;;Kl. 13:18
28382;Time;;Kl. 13:16
28419;title_name;":
Tilbage til hovedspørgeren, hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.";Benny Engelbrecht
28496;Time;;Kl. 13:16
28526;name_party;":
Tak. Altså, jeg må konkludere, at finansministeren siger, at de besparelser, som han nu pålægger kommunerne, sagtens kan findes
uden serviceforringelser. Der må konklusionen jo bare være, at det
svar fra finansministeren står i fuld kontrast til det, som hans Venstreborgmester i Kolding siger. Han siger helt klart, at minusvækst
vil føre til serviceforringelser – det må vi så lade stå.
Mit sidste spørgsmål skal gå på finansministerens svar på spørgsmål S 62, hvoraf det fremgår, at det finanspolitiske råderum er forøget frem mod 2020 til 40 mia. kr. Kan finansministeren bekræfte, at
man for de penge ville kunne friholde kommunerne for minusvækst i
hele perioden, hvis man ønskede det rent politisk?";Christian Rabjerg Madsen
29243;Time;;Kl. 13:17
29287;title_name;":
Regeringen har, som det også fremgår af regeringsgrundlaget, taget
initiativ til at indarbejde omprioriteringsbidrag i det kommunale udgiftsloft på 1 pct. Der er brug for, at hele den offentlige sektor bidrager til at frigøre ressourcer via effektivisering, og det gælder selvfølgelig også i kommunerne, som udgør cirka halvdelen af den samlede
offentlige økonomi.
Brugen af omprioritering har i øvrigt været et almindeligt anvendt princip på statens område, og de midler, der frigøres af omprioriteringsbidraget for både staten og kommunerne, vil blive udmøntet over regeringsperioden til prioriterede indsatser, herunder
bl.a. den kommunale velfærd. Og som hr. Pelle Dragsted ved fra
kommuneaftalen, tilbageførte vi jo allerede dengang 1,9 mia. kr. til
kommunerne.";Claus Hjort Frederiksen
30065;Time;;Kl. 13:19
30102;title_name;":
Pelle Dragsted.";Benny Engelbrecht
30129;Time;;Kl. 13:19
30166;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
30189;Time;;Kl. 13:17
30233;title_name;":
Det synes jeg er en rigtig, rigtig god vinkel at diskutere. Spørgeren
kan formentlig tydeligt huske sidste valgkamp, hvor Socialdemokraterne havde 39 mia. kr. til velfærd i perioden frem til 2020. Kasseeftersynet viste så desværre, at det var skrumpet ind til 31 mia. kr.
Men vi sagde i valgkampen: Vi har flere penge til rådighed, fordi
vi tør prioritere. Og grunden til, at råderummet er blevet større, er
bl.a., at vi har turdet gennemføre og har gennemført en besparelse på
ulandsbistanden og andre ting, der gør, at råderummet frem mod
2020 bliver større. Det er i kraft af politiske beslutninger, og det er
sådan set det, vi gerne vil have, nemlig at man tør prioritere, sådan at
man har nogle flere penge, man kan bruge ved politiske beslutninger.";Claus Hjort Frederiksen
30999;Time;;Kl. 13:18
31036;title_name;":
Tak. Vi skal bestræbe os på at overholde taletiderne.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren, og det er stillet
af hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Også ved dette spørgsmål er
der en medspørger, og det er hr. Finn Sørensen.";Benny Engelbrecht
31285;Time;Spm. nr. S 139;Kl. 13:18
31322;name_party;":
Tak for det indledende svar. Som vi allerede har hørt fra min kollega, der var heroppe lige før, er det her jo en alvorlig sag, for det
handler faktisk om nogle historisk store nedskæringer ude i kommunerne. 7 mia. kr. vil regeringen have at kommunerne skal aflevere
over de kommende år, og en række borgmestre, herunder Venstreborgmestre og konservative borgmestre, og KL's formand har været
ude med meget, meget klare advarsler om, at det her vil betyde mindre hjælp til vores ældre, mindre hjælp til mennesker ramt af handicap, færre pædagoger i børnehaverne, dårligere undervisning i folkeskolen.
Så siger ministeren: Ja, men man kan jo effektivisere. Det lyder,
som om ministeren har den opfattelse, at kommunerne aldrig før er
kommet på den idé. Men sagen er den, at det har været stramme år
ude i kommunerne siden den økonomiske krise, og at der i den grad
er blevet effektiviseret: f.eks. er der blevet skåret omkring 5 millioner hjemmehjælpstimer væk i en situation, hvor der er kommet flere
ældre. Så der er skåret langt ind til benet og måske også ind i benet
på rigtig mange områder.
Ministeren siger også, at det her omprioriteringsbidrag har vi haft
på statens område i lang tid. Ja, det er rigtigt – og med alvorlige konsekvenser. Bare se på SKAT, hvor den her grønthøster år efter år har
et alvorligt medansvar for, at vi har tabt milliarder af kroner. Eller se
på andre områder, som f.eks. politiet, hvor vi også har set, hvordan
grønthøsteren har haft alvorlige konsekvenser og har betydet, at poli-

Onsdag den 4. november 2015 (S 139)

tiet ikke har kunnet løse deres opgaver i tilstrækkelig grad. Så det er
ikke en vej, jeg mener der er nogen som helst gode erfaringer med at
gå ned ad, heller ikke i forhold til kommunerne.
Men regeringen skal jo have flertal for det her, og derfor synes
jeg, at det er meget relevant at gøre helt klart, hvad det er, man stemmer om. Så mit spørgsmål er egentlig meget konkret: Er det korrekt
forstået, at hvis et flertal her i Folketinget stemmer for de her lovforslag om udgiftslofter inden jul, vil de penge, man tager fra den kommunale velfærd, principielt kunne bruges af et andet flertal i Folketinget, f.eks. på en reduktion af topskatten i forbindelse med forårets
skatteforhandlinger – altså, at de partier, der støtter de her lovforslag, ikke har nogen som helst snor i, hvad pengene efterfølgende
bliver brugt til?";Pelle Dragsted
33716;Time;;Kl. 13:21
33753;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
33776;Time;;Kl. 13:21
33820;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Pelle Dragsted, at det ikke er min opfattelse, at den offentlige sektor er støbt i beton. Vi møder masser af
udfordringer hver eneste dag, hvor tingene ændrer sig, og derfor er
den forestilling, hr. Pelle Dragsted har, om, at alting har opnået sin
idealtilstand, og at der ikke kan flyttes rundt på noget, efter min mening en illusion.
Den udfordring, vi står over for, er først og fremmest, at der ikke
er nogen plads i økonomien. Vi er i gang med en finanslov, og det
har hr. Pelle Dragsted aldrig prøvet før. Jeg tror ikke engang, at hans
socialdemokratiske kolleger har prøvet at gennemføre en finanslov,
hvor alle initiativer skal gennemføres krone for krone. Men det er jo
den udfordring, vi står over for i forbindelse med den her opgave, og
derfor skal den løses, ved at alle bidrager – kommunerne skal bidrage, staten skal bidrage, regionerne skal bidrage.
Så er det da fuldstændig rigtigt, at kommunerne har gjort en stor
indsats igennem en længere årrække for at effektivisere, og hatten af
for det, men det betyder jo ikke, at der ikke er et pres på den offentlige økonomi, så også kommunerne må bære deres del, ligesom staten
må bære sin del.";Claus Hjort Frederiksen
35020;Time;;Kl. 13:24
35057;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
35080;Time;;Kl. 13:24
35124;title_name;":
En af de store landvindinger for dansk økonomi har jo været, at vi
har fået budgetloven – at vi har fået et system, hvor der 4 år frem i
tiden lægges lofter over, hvad man kan bruge i staten, hvad man kan
bruge i kommunerne, og hvad man kan bruge i regionerne. Det er et
af de vigtige styringsinstrumenter, vi har til at sikre, at dansk økonomi altid er holdbar, altid er sikker. Det er sådan set det, der er vores
guideline.
Så kan et flertal i Folketinget suverænt bestemme, hvilken politik, hvilke reformer der skal gennemføres, men der er jo ingen automatik i forhold til budgetlofterne, og hvad der så skal vedtages, ud
over at vi selvfølgelig skal holde os inden for rammerne for, hvad
samfundsøkonomien kan tåle.";Claus Hjort Frederiksen
35855;Time;;Kl. 13:25
35892;title_name;":
Tak. Vi har som sagt medspørger på. Det er hr. Finn Sørensen. Der
er to runder for medspørger: først er der 1 minut, derefter 30 sekunder. Først 1 minut til hr. Finn Sørensen.";Benny Engelbrecht
36079;Time;;Kl. 13:25
36099;name_party;":
Tak. Jamen mit første spørgsmål er: Hvorfor vil ministeren ikke bare
svare på hr. Pelle Dragsteds spørgsmål? Det er da et meget enkelt
spørgsmål. Hr. Pelle Dragsted spørger: Skal den ene procent, man
vil hugge fra kommunerne næste år og de kommende år, anvendes til
skattelettelser, eller skal den tilbageføres til den kommunale velfærd? Det burde da ikke være så svært at svare på det og sige: Ja, de
bliver tilbageført til kommunerne, vi vil som regering bare lige have
snor i, på hvilke velfærdsområder de bliver brugt. Eller sige: Nej, de
skal bruges til skattelettelser, fordi det er den sikre vej til vækst i
Danmark.
Hvorfor kan ministeren ikke bare give et enkelt svar på det?";Finn Sørensen
36795;Time;;Kl. 13:26
36806;Time;;Kl. 13:23
36843;title_name;":
Det er jo sådan, at der også er en medspørger på dette spørgsmål, så
jeg er sikker på, at vi nok skal komme hele vejen rundt, også selv om
vi overholder taletiderne.
Så er det spørgeren. Værsgo.";Benny Engelbrecht
37049;Time;;Kl. 13:23
37070;name_party;":
Tak. Nu vedrører de her lovforslag om udgiftslofter jo ikke først og
fremmest næste år, hvor ministeren siger at der ikke er noget råderum. De vedrører årene 2017, 2018, 2019, altså fremadrettet, hvor
der ifølge ministeren selv er et råderum.
Så det er ikke korrekt, når ministeren siger, at det her bare handler om, at der ikke er nogen penge at bruge. Det her handler om,
hvad man vil bruge pengene på. Og alle danskere ved jo godt, at regeringen barsler med en skattereform her i foråret, som bl.a. vil lette
skatten for de allermest velhavende danskere. Så det er et spørgsmål
om, hvad man vil bruge pengene på.
Så jeg vil egentlig bare gerne gentage mit spørgsmål: Er det korrekt, at hvis et flertal herinde i Folketinget stemmer for de her lovforslag om udgiftslofter, er der ikke noget til hinder for, at et flertal i
Folketinget til foråret kan bruge pengene fra 2017, 2018, 2019 og
fremad på f.eks. at gennemføre en reduktion af skatten for de mest
vellønnede danskere?

7";Pelle Dragsted
38090;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
38113;Time;;Kl. 13:26
38157;title_name;":
Altså, hele ideen med budgetlofterne er jo at fastlægge rammerne
for, hvad økonomien kan tåle her i landet, uden at vi kommer i konflikt med EU's vækst- og stabilitetspagt eller vores egen budgetlov
eller vores fælles mål om i 2020 at have balance mellem indtægter
og udgifter. Det er ligesom det, der indrammer den økonomi, vi arbejder med. Derfor er det en guideline og en ramme om det, den
økonomiske politik kan tåle.
Så kan et flertal i Folketinget vedtage reformer, og jeg håber da
også, at vores regering vil være i stand til at gennemføre reformer,
der frigør midler, eller hvor vi bruger penge. I den her finanslov bruger vi nu 2,4 mia. kr. på sundhed og ældre, et markant løft på det
område, og sådan vil det jo udvikle sig i årene fremover. Så jeg kan
ikke stå her i dag og sige, hvad de her penge lige præcis vil gå til.
Jeg synes, at det er en underlig, en mærkelig diskussion at have,
at Enhedslisten synes, at vi har opnået en idealtilstand, og at man slet
ikke kan omprioritere i det her samfund.";Claus Hjort Frederiksen
39181;Time;;Kl. 13:27
39218;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.

8

Onsdag den 4. november 2015 (S 145)";Benny Engelbrecht
39290;Time;;Kl. 13:27
39310;name_party;":
Uanset hvad ministeren skyder Enhedslisten i skoene, kan det ikke
tilsløre det faktum, at ministeren ikke vil forholde sig til spørgsmålet. Jeg spurgte ikke ministeren, hvad et eller andet tænkt flertal kunne finde på. Jeg spurgte: Hvad er ministerens holdning? Hvad er ministerens formål med at tage de her penge fra kommunerne? Skal de
tilbage til kommunerne, så de kan bruges til velfærd, eller skal de
bruges til skattelettelser? Det er da meget nemt at svare på, om ministeren har en holdning til det.
Men spørgsmålet er jo, om ministeren ikke indirekte har svaret i
sit svar til hr. Christian Rabjerg Madsen, hvor ministeren siger, at
der er masser af effektiviseringsmuligheder i kommunerne, uden at
det går ud over velfærden. Dermed har ministeren vel også sagt, at
de penge ikke kommer tilbage til velfærd, at de skal bruges til skattelettelser.

en velfærdsreform eller en arbejdsmarkedsreform. Lofterne er fastsat
for at sikre, at vi har en sund økonomi, så vi i det hele taget kan betale for alle de ting, vi gerne vil give til danske borgere. Jeg mener, at
det måske er for meget at nævne Grækenland, men vi ser jo i disse
år, hvad konsekvensen er, hvis man er uansvarlig med økonomien.
Så det, vi lægger vægt på, er ansvarlighed. Og de lofter der siger ikke noget om, hvilken politik der skal gennemføres i det her land. Det
bliver op til et flertal i Folketinget.";Finn Sørensen
40700;Time;;Kl. 13:30
40737;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Vi siger tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren. Det er stillet af
hr. Erik Christensen fra Socialdemokraterne. Medspørger på dette
spørgsmål er fru Lea Wermelin, som også er fra Socialdemokraterne.";Benny Engelbrecht
41002;Time;;Kl. 13:30
41013;Time;;Kl. 13:28
41050;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
41073;Time;;Kl. 13:28
41117;title_name;":
Jamen vi har et fundamentalt forskelligt syn på det, hr. Finn Sørensen. Jeg synes, at vi skal passe på skatteydernes penge. Vi skal sørge
for, at vi får noget for pengene, og hvis den mindre effektive kommune blev lige så effektiv som den effektive, ville Finn Sørensen se,
at der ville være 1,8 mia. kr. til rådighed for kommunerne. Nogle
kommuner har dobbelt så høje administrationsudgifter som andre
kommuner. Der er da noget at komme efter, og jeg synes ikke, at
man bare kan sige: Nej, det skal vi ikke røre, fordi tingenes tilstand
er, som de er. Nej, vi skal hele tiden arbejde for, at vi får mest muligt
for skatteydernes kroner.

Spm. nr. S 145 (omtrykt)
4) Til finansministeren af:
Erik Christensen (S) (medspørger: Lea Wermelin (S)):
Hvad er ministerens holdning til Michael Zieglers, konservativ borgmester og formand for KL's Løn- og Personaleudvalg, udtalelser til
TV 2 den 14. oktober 2015, hvor han udtaler, at omprioriteringsbidraget »vil ramme alle kernevelfærdsområderne. Det vil kunne mærkes i folkeskolerne, i normeringerne i daginstitutionerne og på ældreområdet. Man kan ikke finde et beløb i den her størrelsesorden
ved bare at sige, at vi må kunne gøre tingene lidt smartere«?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Borgmester: Kernevelfærden bliver ramt –
og den bliver ramt hårdt« af 14. oktober 2015 fra TV2.";Claus Hjort Frederiksen
42477;Time;;Kl. 13:28
42514;title_name;":
Tak til hr. Finn Sørensen. Så er det hr. Pelle Dragsted til en sidste
kort bemærkning.";Benny Engelbrecht
42639;title_name;":
Først er det hr. Erik Christensen til oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
42722;Time;;Kl. 13:30
42733;Time;;Kl. 13:29
42754;name_party;":
Det sidste er der vist ingen her i Folketinget der er uenig i, men det
ændrer dog ikke ved, at ministeren ikke rigtig svarer på det spørgsmål, der er blevet stillet. Det er lidt sjovt, for nu har vi jo været hernede og haft spørgetime med statsministeren i et par år, hvor Venstre
har gjort meget ud af, at der ikke blev svaret på spørgsmålene. Så jeg
vil egentlig håbe på, at jeg bare kan få et meget, meget klart svar, for
det er dybest set meget nemt at svare.
Hvis et flertal i Folketinget vedtager de her lovforslag om udgiftslofter sammen med finansloven, som går ud på, at man tager de
her 7 milliarder fra kommunerne og putter dem over i det statslige
delloft, er det så korrekt, at der ikke principielt er noget til hinder
for, ej heller politisk eller juridisk, at et flertal i Folketinget i foråret
kan vælge at bruge de penge i forbindelse med en skattereform til
f.eks. at sænke skatten for de danskere, der har de højeste indkomster?";Pelle Dragsted
43713;Time;;Kl. 13:29
43750;title_name;":
Ministerens afsluttende 30 sekunder.";Benny Engelbrecht
43798;Time;;Kl. 13:29
43842;title_name;":
Men jeg bliver bare nødt til at sige til hr. Pelle Dragsted, at der ikke
er nogen sammenhæng mellem udgiftslofterne og en skattereform,";Claus Hjort Frederiksen
44001;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til Michael Zieglers, konservativ borgmester og formand for KL’s Løn- og Personaleudvalg, udtalelser til
TV 2 den 14. oktober 2015, hvor han udtaler, at omprioriteringsbidraget »vil ramme alle kernevelfærdsområderne. Det vil kunne mærkes i folkeskolerne, i normeringerne i daginstitutionerne og på ældreområdet. Man kan ikke finde et beløb i den her størrelsesorden
ved bare at sige, at vi må kunne gøre tingene lidt smartere«?";Erik Christensen
44469;Time;;Kl. 13:31
44506;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
44529;Time;;Kl. 13:31
44573;title_name;":
Til det er der bare at sige, at jeg slet ikke køber præmissen for
spørgsmålet, nemlig at der ikke kan effektiviseres i kommunerne,
uden at det går ud over kernevelfærden i kommunerne. Jeg køber
slet ikke den præmis. Kommunerne har 240 mia. kr. De står for
halvdelen af den samlede offentlige økonomi, og selvfølgelig er det
en forpligtelse at effektivisere og sikre, at vi får mest muligt for pengene.
Tag nu f.eks. folkeskolen. En opgørelse af de gennemsnitlige udgifter pr. folkeskoleelev på tværs af kommunerne viser, at de ti kommuner med de højeste udgifter i gennemsnit bruger mere end 20.000
kr. mere pr. elev end de ti kommuner, der bruger færrest midler. Jeg

Onsdag den 4. november 2015 (S 145)

tror, når man sammenligner med nogle af de undersøgelser, der er af
resultaterne, at man ikke kan se, at der er en sådan sammenhæng, at
de elever, der går i den kommune, der bruger flest penge, får bedre
resultater end de andre. Så jeg køber slet ikke den her præmis.
Tag dagtilbudsområdet, som også er en kommunal opgave. De ti
kommuner, der har de højeste udgifter, bruger i gennemsnit 25.000
kr. mere pr. barn end de kommuner, der har færrest midler. Altså,
der er jo noget at komme efter inden for kommunerne.
Hele formålet er at styrke det, vi – spørgeren og jeg – gerne vil
styrke, nemlig kernevelfærden, velfærden i sundhedsvæsenet, i folkeskolen, i daginstitutioner, for de ældre osv. Det er jo ligesom formålet med det, og der synes jeg det er forkert, når Høje-Taastrups
borgmester siger, at der bare er den sammenhæng, at en krone sparet
på det kommunale område giver en krone mindre til kernevelfærden.";Claus Hjort Frederiksen
46206;Time;;Kl. 13:33
46243;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
46265;Time;;Kl. 13:33
46287;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der selvfølgelig er forskel på udgifterne i de enkelte kommuner, hvad angår udgifterne pr. barn i daginstitutioner og i folkeskolen. Formålet med hele vores kommunale selvstyre er vel egentlig, at der kan være forskellige serviceniveauer i
forskellige kommuner, alt efter hvad man ude lokalt synes der skal
opprioriteres eller nedprioriteres.
Hvis jeg nu skulle købe ministerens argument, måtte det jo være
sådan, at vi satte en eller anden beløbsstørrelse, som det må koste at
drive en daginstitution eller skole i det her land, og det besluttede
Folketinget sig så for. Men det er vel ikke det, ministeren ønsker
med det kommunale selvstyre? Så derfor kan man jo ikke bruge sådan nogle tal til at argumentere for, om der vil blive skåret på borgernær velfærd eller ej.
Men jeg vil sige, at hvis vi forudsætter, at regeringen får vedtaget
omprioriteringsbidraget på 2,4 mia. kr. om året hvert år i 2017, 2018
og 2019, så vil det svare til godt 7 mia. kr. Det vil omsat være ca.
21.000 stillinger. Mener ministeren, at man kan foretage en så stor
besparelse ude i kommunerne blot ved at gøre tingene lidt smartere
eller ved med ministerens egne ord at effektivisere, uden at det på
nogen som helst måde kommer til at berøre kernevelfærden, borgervelfærden ude i kommunerne?";Erik Christensen
47603;Time;"9

ge fra kommuner til stat, fra stat til kommuner, fra kommuner til regioner, alt efter hvor behovet er.";Kl. 13:34
47720;Time;;Kl. 13:36
47757;title_name;":
Ja tak. Der er stadig væk kun 30 sekunders replik. Det er spørgeren.
Værsgo.";Benny Engelbrecht
47845;Time;;Kl. 13:36
47867;name_party;":
Men nu er det jo sådan, at i henhold til budgetloven er kommunerne
forpligtet til, at der skal være overskud på driften, også i overslagsårene. Det vil sige, at kommunerne faktisk, allerede da man lagde
budget for 2016, skulle have overskud på driften i 2017, 2018 og
2019. Det vil sige, at de forlods skulle lægge besparelser ind på 2,4
mia. kr., og det betyder, at de ikke ved, hvad der kommer ud af forhandlingerne med finansministeren, når vi kommer hen til kommuneforhandlingerne. Jeg har på ingen måde hørt finansministeren i
dag og statsministeren i går sige noget om, at der er sikkerhed for, at
de 2,4 mia. kr. kommer tilbage til kommunerne – nogle af dem måske, men i hvert fald ikke alle sammen. Så det må alt andet lige betyde store besparelser ude i kommunerne i de kommende år.";Erik Christensen
48670;Time;;Kl. 13:37
48707;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
48730;Time;;Kl. 13:37
48774;title_name;":
Den offentlige økonomi er stærkt udfordret. Det er sådan set det, vi
står med. Selv om der er pæn fremgang i samfundet som sådan, ledigheden falder, beskæftigelsen stiger osv., er den offentlige økonomi under pres. Vi er ved at bevæge os over grænsen for det tilladte
faktiske underskud. I 2015 er vi over. Kommer vi i 2016 også over
saldoen på 3 pct., løber vi måske ind i en henstilling fra EU om, at vi
skal ud at finde 24 mia. kr. over 3 år. Derfor er det altså rettidig omhu, at vi ligesom siger, at der skal være en dæmper på de offentlige
udgifter, og så må vi jo sørge for, at de ressourcer, man har og skaffer i fællesskab, kanaliseres derhen, hvor der er størst brug for dem.";Claus Hjort Frederiksen
49471;Time;;Kl. 13:38
49508;title_name;":
Tak. Det er tid til medspørgeren, fru Lea Wermelin. Først er der 1
minut, og derefter er der 30 sekunder.";Benny Engelbrecht
49625;Time;;Kl. 13:38
49662;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
49685;Time;;Kl. 13:34
49729;title_name;":
Med den her aftale, med kommuneaftalerne, bekender vi os jo til troen på det kommunale selvstyre, altså at det er ude lokalt, man træffer
beslutningerne. Sådan skal det være, og det er også derfor, at man
har institutionen kommuneaftaler, for vi mødes så med kommunernes repræsentanter en gang om året og forhandler om, hvordan udviklingen har været. Og for 2016 endte det med, at vi allerede ved
aftalens indgåelse udmøntede 1,9 mia. kr. af de 2,4 mia. kr. til kommunerne. Så på den måde vil det være op til en forhandling, og vi
bekræfter, at det system skal fortsætte.
Jeg kan jo se, at nogle kommuner er noget optaget af at skulle lade være at lave aftaler med regeringen, og jeg vil gerne advare imod,
hvis kommunerne måtte ønske, at vi herindefra skulle fastsætte,
hvad man skal bruge i hver enkelt kommune. Men der er stadig
kommuneaftalerne, og hele systemet bygger på, at man forhandler
om det. Men vi støber ikke den offentlige sektor i beton. Vi forbeholder os med omprioriteringsbidraget ret til, at man kan flytte pen-";Claus Hjort Frederiksen
50780;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo ikke rigtig, ministeren svarer på det, som
min kollega her spørger om. Jeg kan forstå, at ministeren siger, at
Høje-Taastrups borgmester er forkert på den. Ministeren sagde ikke
så meget om, hvordan han er det. Men gør det ikke indtryk på ministeren, når dem, der sidder med den kommunale kernevelfærd til
daglig, helt klart siger: Det kan ikke lade sig gøre at spare så meget,
som ministeren gerne vil, uden at det kan mærkes i forhold til daginstitutioner, folkeskoler, ældrepleje.
Michael Ziegler, som vi netop drager ind, er både borgmester og
med i bestyrelsen i KL, og han siger samtidig, at han håber, at man
så har mod og mandshjerte nok til at sige, hvad de her nedskæringer
reelt betyder, sådan at det ikke er ude lokalt, man skal gøre det beskidte arbejde. Så har ministeren det, altså mod og mandshjerte nok i
dag til at sige, hvad de her nedskæringer reelt vil betyde?";Lea Wermelin
51699;Time;;Kl. 13:39
51736;title_name;":
Ministeren.

10

Onsdag den 4. november 2015 (S 143)";Benny Engelbrecht
51802;Time;;Kl. 13:39
51846;title_name;":
Der er jo gensidige forpligtelser i kommuneaftalen. Vi har samtidig
forpligtet os til at lette administrative byrder og er i gang med en
proces. En af tingene er, at vi vil lempe planloven og give kommunerne større handlefrihed. Det er den anden side af medaljen.
Nu er jeg jo så gammel – og jeg har været med i politik i rigtig
mange år – at jeg kan sige til fru Lis Wermelin, at den der klagesang
om, at det er de syge, de gamle, de unge, forældrene og børnene, det
går ud over, hørte man også i 1974, da man gennemførte reformer,
og man hørte det i 1984, da man gennemførte reformer under Schlüterregeringen. Da blev der talt om den sociale massegrav, men
kendsgerningen er, fru Lis Wermelin, at det er gået fremad i det danske samfund hele tiden. Velfærden er i dag uendelig meget større,
end den var i 1974 og i 1984.
Så spørgeren må undskylde, men sådan en gammel mand, der har
hørt de der klagesange i lang tid, gør det måske ikke så stort et indtryk på, for det, der er vores fælles formål, er jo at sikre en bedre og
bedre velfærd til danskerne.";Claus Hjort Frederiksen
52912;Time;;Kl. 13:40
52949;title_name;":
For god ordens skyld: Det er fru Lea Wermelin, der stiller spørgsmål. (Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen): Undskyld, undskyld). Det tror jeg nok endda går an. Værsgo, fru Lea Wermelin.";Benny Engelbrecht
53153;Time;;Kl. 13:40
53171;name_party;":
Nu kan jeg forstå på ministeren, at han åbenbart synes, at det, man
har gang i i det kommunale bagland, er en klagesang. Det mener jeg
nu ikke det er. Jeg er sådan set meget enig med de borgmestre, som
har været ude og sige, at det her vil betyde markante nedskæringer.
Og de siger samtidig – så måske skulle ministeren lukke ned for
automatreaktionen – at de lavthængende frugter er plukket. Man er
jo i gang med at effektivisere, og derfor vil det her ramme kernevelfærden.
Jeg kan forstå, at ministeren siger, at det for regeringen sådan set
handler om at styrke velfærden. Kan jeg så få ministeren til her på
falderebet at garantere, at det, man lægger op til med omprioriteringsbidraget, ikke vil betyde, at man til foråret vil bruge de her penge til skattelettelser?";Lea Wermelin
53955;Time;;Kl. 13:41
53992;title_name;":
Finansministeren.";Benny Engelbrecht
54021;Time;;Kl. 13:41
54065;title_name;":
Det er en meget, meget mærkelig diskussion. For hvis vi skal føre
politik her i landet, skal vi også frigøre nogle midler til at føre politik
for. Vi sidder p.t. med den opgave, at alle gode ting skal finansieres,
og der skal man altså finde besparelsen et andet sted. Så det er jo en
meget svær opgave.
Derfor er det helt afgørende for os at bevare en fleksibilitet. Jeg
kan jo ikke stå her i dag og sige, hvad der bliver det politiske udkomme af alle mulige forskellige aftaler i de næste år. Jeg kan bare
sige, at når det gælder omprioriteringsbidraget, er det sådan, at vi
hvert år skal have en forhandling med kommunerne. Og den forhandling vil vise, hvor meget der bliver ført tilbage til kommunerne,
måske det hele, måske det halve.
Det kan vi ikke vide i dag, og siden vi oplevede den socialdemokratiske regering, som lovede og garanterede en pokkers masse, men
som løb fra alle løfterne, er vi jo blevet stærkt allergiske over for

dette ønske om, at vi skal garantere alt muligt. Det vil vi ikke fanges
i.";Claus Hjort Frederiksen
55092;Time;;Kl. 13:42
55129;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erik Christensen til afrunding af spørgsmålet. Der
er 30 sekunder og efterfølgende 30 sekunder til ministeren.";Benny Engelbrecht
55270;Time;;Kl. 13:42
55292;name_party;":
Jeg må gøre ministeren bekendt med, at jeg også har været i politik i
mange år, bare lidt ude i landet, ude i kommunerne. Og jeg kan sige,
hvis ministeren ikke er klar over det, at der er sket rigtig meget ude i
kommunerne. Ellers vil jeg gerne invitere ham med ud på et plejecenter, hvor man kan se, hvordan det foregår i dag. Jeg kan i hvert
fald sige, at da jeg startede for 20 år siden, var det en helt anden situation, der var. Men lad det nu ligge.
Lad os tage fat i det, som ministeren sagde for et stykke tid siden,
nemlig at statens økonomi er presset. Hvis jeg nu accepterer det, er
det jo stadig væk sådan, at de 2,4 mia. kr., som man fjerner fra kommunerne, ikke er penge, som ikke skal bruges.
Det, ministeren bare ønsker, er, at de 2,4 mia. kr., som i dag bruges på den borgernære velfærd, skal der være mulighed for at bruge
på skattelettelser eller noget andet. Der er det bare, jeg tænker, om
det fra regeringens side så ikke ville være reelt at sige: Vi ønsker
rent faktisk, at der skal være nedskæringer på den borgernære velfærd, fordi vi ønsker at prioritere noget andet? Det ville jo være et
reelt politisk valg. Det er bare ikke det, jeg hører ministeren sige.";Erik Christensen
56487;Time;;Kl. 13:43
56524;title_name;":
Ministeren for afrunding.";Benny Engelbrecht
56561;Time;;Kl. 13:43
56605;title_name;":
Det glæder mig, at spørgeren kan bekræfte, at det er gået fremad i
kommunerne, og at velfærden er steget på plejehjem og på alle områder. Det er jo lige præcis det, der er min pointe: Det går fremad i
det her samfund. Vi får bedre og bedre velfærd, vi tager os bedre og
bedre af de syge osv. Selv om der har måttet være justeringer i økonomien, er det gået den vej, og det er et levende eksempel på lige
præcis det, jeg mener.
Vi hørte klagesangen i 1984 med Hardy Hansens ord om, at vi
alle sammen ville havne i den sociale massegrav. Havnede vi i den
sociale massegrav? Nej, og derfor synes jeg, man skal tage den her
problemstilling mere alvorligt end at forfalde til de her slagord om,
at det er de syge, de gamle og de invalide osv., som det altid med
træfsikkerhed går ud over. Det er det jo nemlig ikke.";Claus Hjort Frederiksen
57427;Time;;Kl. 13:44
57464;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren. Det er
stillet af fru Pernille Schnoor, Socialdemokratiet.";Benny Engelbrecht
57623;Time;"Spm. nr. S 143 (omtrykt)
5) Til finansministeren af:";Kl. 13:44
57698;name_party;":
Er ministeren enig med sin partifælle og KL-formand, Martin
Damm, der til Frederiksborg Amts Avis den 22. oktober udtaler, at
»i valgkampen fortalte partierne vælgerne, hvor meget de gik ind for
at styrke den nære velfærd, men hvis de lægger stemmer til omprioriteringsbidraget frem mod 2019, så gør de jo det modsatte«?

Onsdag den 4. november 2015 (S 143)";Pernille Schnoor
58095;title_name;":
Først er det spørgeren til oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
58167;Time;;Kl. 13:44
58189;name_party;":
Tak. Og jeg læser op: Er ministeren enig med sin partifælle og KLformand, Martin Damm, der til Frederiksborg Amts Avis den 22. oktober udtaler, at »i valgkampen fortalte partierne vælgerne, hvor meget de gik ind for at styrke den nære velfærd, men hvis de lægger
stemmer til omprioriteringsbidraget frem mod 2019, så gør de jo det
modsatte«?";Pernille Schnoor
58542;Time;;Kl. 13:45
58579;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
58602;Time;;Kl. 13:45
58646;title_name;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Regeringen har taget et initiativ til at indarbejde et omprioriteringsbidrag i det kommunale udgiftsloft på 1
pct. årligt, og det er et princip, der har været gældende i staten i rigtig mange år. For der er brug for, at vi i hele den offentlige sektor
bidrager til at frigøre ressourcer ved effektiviseringer, og det gælder
altså også kommunerne, som forvalter halvdelen af den samlede offentlige økonomi. Det er derfor, vi vil sikre den fleksibilitet, at vi
kan sætte ind der, hvor behovet er størst, og det er jo det, bidraget
skal sikre.
Jeg kan jo gentage som en argumentation fra svaret på det tidligere spørgsmål: I 1974 var der masser af mennesker, der demonstrerede her mod Hartlingregeringen og deres ødelæggelse af velfærdssamfundet. I 1984 var der masser af mennesker, der demonstrerede
sammen med Hardy Hansen om, at vi alle sammen havnede i den sociale massegrav. Og sandheden er, at det er gået fremad år for år.
Det, der er magtpåliggende, er jo, at vi sikrer, at vi har en ordentlig og stabil økonomi. Det er derfor, vi har udgiftslofter, og det er
derfor, at en af måderne til at sikre, at vi støtter kernevelfærden, er,
at vi alle sammen bidrager med 1 pct. i en omprioritering år for år.";Claus Hjort Frederiksen
59893;Time;;Kl. 13:46
59930;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
59952;Time;"11

fald ikke omprioritere på statens område, vi kan ikke omprioritere på
kommunernes område, vi kan ikke omprioritere på regionernes område. Så ville vi jo få et dødt samfund, der ikke kunne tackle de udfordringer, som vi stilles over for.";Kl. 13:46
60204;Time;;Kl. 13:48
60241;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
60263;Time;;Kl. 13:48
60285;name_party;":
Nu omprioriterer man jo ikke inden for kommunernes område, men
man fjerner pengene fra kommunerne. Jeg vil lige citere ministerens
gode partifælle, Martin Damm, igen. Han har sagt til Information:
»Jeg får det dårligt, når man som politiker siger et og gør noget
andet. Stiller man borgerne i udsigt, at de får en fantastisk service til
de ældre og flere pædagoger til børnene, men at det er det modsatte,
man så gør. Så må man møde vælgerne og sige, at vi prioriterer, at
børnene skal gå mindre i skole og ikke kan få den samme pasning.
Det er et valg. Men det må være de politikere, der beslutter det, der
også tager skraldet for alle beslutningerne – også de hårde«.
Er ministeren klar til, som partifællen opfordrer til, at tage skraldet for beslutningerne om at svække den borgernære velfærd?";Pernille Schnoor
61094;Time;;Kl. 13:49
61131;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
61154;Time;;Kl. 13:49
61198;title_name;":
Altså, jeg synes, spørgeren bevæger sig på gyngende grund. Den tidligere regering, som prioriterede børneområdet meget, meget hårdt,
endte med, at der var 3.000 færre pædagoger, da man udskrev valg.
Kan spørgeren ikke høre, at der er et eller andet der, som virker
stærkt hyklerisk ved, at man nu stiller sig op og ligesom er den store
forsvarer af et område, når det, man selv tidligere gjorde, var at skære ned?
Der sker jo forandringer hele tiden, men jeg synes, vi skal holde
op med det der med at ville garantere og ville garantere, for spørgerens parti kunne ikke garantere en – og nu skal jeg nok lade være at
sige, hvad jeg mente – noget i den regerings periode. Der løb man
fra løfte til løfte, og vi vil ikke komme i samme situation.";Claus Hjort Frederiksen
61953;Time;;Kl. 13:50
61975;name_party;":
Så jeg kan forstå på ministeren, at ministeren er enig i, at omprioritering bare er et fint ord for at fjerne pengene fra kommunerne. Men
vil ministeren ikke indrømme, at det, som regeringen har døbt med
det fine ord omprioriteringsbidrag, i praksis er en beskæring af de
kommunale budgetter, og at det alt andet lige kommer til at gå ud
over den borgernære velfærd?";Pernille Schnoor
62353;Time;;Kl. 13:47
62390;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
62412;Time;;Kl. 13:50
62434;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede på spørgsmålet: Vil ministeren
tage skraldet for, at der bliver skåret ned på den borgernære velfærd
i forbindelse med omprioriteringsbidraget?";Pernille Schnoor
62624;Time;;Kl. 13:50
62661;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
62684;Time;;Kl. 13:47
62728;title_name;":
Omprioriteringsbidraget er, hvad det er. Det sikrer en mulighed for
omprioritering i samfundet, altså at man bruger flere penge ét sted,
og så bruger man færre penge et andet sted. Det betyder jo ikke, at
der spares, men vi bevarer den her fleksibilitet. Og for os er det afgørende, at vi kan sikre et ordentligt sygehusvæsen, at vi kan få ressourcer til det, eller en ordentlig ældrepleje. Det er helt afgørende.
Men vi er jo nødt til at sige, at vi ikke kan have et system, hvor
alting støbes i beton, og hvor man siger: Nu har vi fundet idealtilstanden, og så kan tingene udvikle sig, som de vil: men vi kan i hvert";Claus Hjort Frederiksen
63385;title_name;":
Ministeren for den afsluttende kommentar.";Benny Engelbrecht
63438;Time;;Kl. 13:50
63482;title_name;":
Jeg vil tage ansvaret for, at der sker en omprioritering. Men jeg anerkender ikke den præmis, at når der skal ske en omprioritering, er det
lige præcis de syge, de gamle, børnene og børnefamilierne, hvilket
vi ellers må høre hele tiden, det rammer. Jeg har jo dokumenteret
her, at der kan hentes ressourcer på mange andre områder inden for
det kommunale område, og vi har da en fælles forpligtelse til at sørge for, at skattekronerne bliver brugt bedst muligt. Det vil jeg gerne

12

Onsdag den 4. november 2015 (S 140)

stå på mål for, men jeg accepterer ikke den argumentationsform,
hvor man slår ned og siger: Så er det lige den her gruppe, der skal
betale gildet. For der er masser af andre muligheder.";Claus Hjort Frederiksen
64201;Time;;Kl. 13:51
64212;Time;;Kl. 13:54
64249;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
64271;Time;;Kl. 13:54
64308;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren, og det er stillet
af hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Også her er der en medspørger, og det er hr. Finn Sørensen, også Enhedslisten.";Benny Engelbrecht
64537;Time;"Spm. nr. S 140
6) Til finansministeren af:
Pelle Dragsted (EL) (medspørger: Finn Sørensen (EL)):
Hvad er ministerens holdning til formanden for KL, Martin Damms,
klare udmeldinger om, at KL ikke har accepteret omprioriteringsbidraget i årene 2017-2019, og at det alene er regeringens opfindelse?";Kl. 13:51
64870;title_name;":
Først er det hr. Pelle Dragsted til oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
64951;Time;;Kl. 13:51
64972;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til formanden for KL, Martin
Damms, klare udmelding om, at KL ikke har accepteret omprioriteringsbidraget i årene 2017-2019, og at det alene er regeringens opfindelse?";Pelle Dragsted
65185;Time;;Kl. 13:51
65222;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
65245;Time;;Kl. 13:51
65289;title_name;":
Det er jo rigtigt, at det er regeringen, der har taget initiativ til at indføre et omprioriteringsbidrag i det kommunale udgiftsloft, og det har
vi, fordi et omprioriteringsbidrag styrker muligheden for at prioritere
på tværs af sektorer, hvilket regeringen klart har tilkendegivet at den
vil gøre. Derudover indebærer omprioriteringsbidraget et sundt princip om, at hele den offentlige sektor skal bidrage til at frigøre ressourcer via effektivisering. Det er jo ikke mindst nødvendigt i disse
år, hvor der eksisterer et begrænset økonomisk råderum, og det er ikke mindst vigtigt, idet vi i kasseeftersynet har kunnet konstatere, at
de offentlige finanser var i mindre god stand end før valget.
Derfor var et omprioriteringsbidrag på 1 pct. af de økonomiske
rammer for 2016 en del af det forhandlingsresultat, som regeringen
og KL umiddelbart før sommeren blev enige om. Ved samme lejlighed drøftede regeringen og KL indførelsen af et omprioriteringsbidrag på 1 pct. årligt i de efterfølgende år. Her gjorde regeringen det
klart, at den vil tage initiativ til at indarbejde et omprioriteringsbidrag på 1 pct. fra 2017 til 2019, bl.a. med henvisning til at styrke effektiviseringen i kommunerne, og på den baggrund blev regeringen
og KL derfor også enige om, hvad rammerne for realiseringen af
omprioriteringsbidraget i de kommende år skulle være.
Det blev i den forbindelse aftalt, at der i 2016 tilbageføres 1,9
mia. kr. til kommunerne til prioriterede indsatser på de borgernære
områder, at regeringen ønsker at bevare en stærk decentral offentlig
sektor, at det bærende princip for samarbejdet mellem stat og kommuner fortsat er mål- og rammestyring, at omprioriteringsbidraget
indebærer en bredere effektiviseringstilgang med større frihed til at
gennemføre konkrete tiltag i den enkelte kommune, og at regeringen
og KL vil samarbejde om at forbedre de kommunale styrings- og
prioriteringsmuligheder via regelforenkling.";Claus Hjort Frederiksen
67237;name_party;":
Tak. Jeg forstår svaret som en bekræftelse af mit spørgsmål, altså at
KL for 2016 har accepteret eller i hvert fald har aftalt et omprioriteringsbidrag, men at man ikke har indgået nogen som helst aftale for
de følgende år. Og det var også det, som statsministeren bekræftede
på talerstolen i går. Tværtimod er det faktisk sådan, at vi har hørt KL
direkte opfordre de partier, der gik til valg på at forsvare kernevelfærden, til at stemme nej til regeringens forslag her inden jul, hvor vi
jo skal stemme om, hvorvidt de her 7 mia. kr. skal skæres fra kommunerne og flyttes over i det statslige delloft, hvor regeringen eller
et flertal så kan vælge at bruge dem på f.eks. at sænke skatten for de
højestlønnede.
Jeg kan godt forstå, at KL er bekymret, for hvis regeringen får
lokket Dansk Folkeparti til at stemme for de her historiske nedskæringer i kommunerne, vil det få voldsomme konsekvenser for ældreområdet, hvor der allerede er skåret dybt, dybt ind til benet, og for
vores børn og vores daginstitutioner. Det er jo kommunerne, der skal
føre kniven, mens regeringen nøjes med at bruge pengene. Og det er
jo lidt vigtigt, hvad kommunerne og KL selv ønsker. For under finanslovsdebatten hørte vi Dansk Folkeparti, der forsøgte sig med at
sige, at KL sådan set har accepteret et omprioriteringsbidrag, så derfor var man nok nødt til at stemme for det nu.
Derfor vil jeg egentlig bare gerne en sidste gang bede om at få
gjort helt klart, at finansministeren er enig med statsministeren i det,
statsministeren sagde i går, nemlig at der ikke ligger en aftale i KL
om at skære ned, altså med et omprioriteringsbidrag, i 2017, 2018 og
2019, at det altså er noget, Folketinget beslutter med vedtagelsen af
de to lovforslag om henholdsvis udgiftslofter for 2019 og ændringen
i årene 2016, 2017 og 2018 – at det er dér, vi tager beslutningen – og
at det ikke er noget, KL allerede har nikket til, sådan som Dansk
Folkepartis ordfører udtalte under finanslovsdebatten.";Pelle Dragsted
69214;Time;;Kl. 13:56
69251;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
69274;Time;;Kl. 13:56
69318;title_name;":
Det er muligt, at KL ikke er meget begejstret for omprioriteringsbidraget, men jeg kan konstatere, at regeringen og KL blev enige om
en aftale, som netop tager udgangspunkt i, at der indgår et omprioriteringsbidrag i det kommunale udgiftsloft på 1 pct. om året, også
fremadrettet. De frigjorte midler fra omprioriteringsbidraget sikrer,
at vi har et råderum til højt prioriterede indsatser, og det betyder jo
bl.a., at vi i forbindelse med de årlige økonomiaftaler, som vi indgår
med KL, vil kunne foretage prioriteringer på de kommunale velfærdsområder.";Claus Hjort Frederiksen
69884;Time;;Kl. 13:57
69921;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
69943;Time;;Kl. 13:57
69964;name_party;":
Jamen det er jo ikke korrekt, hvad finansministeren siger. Det, der
står i aftalen – jeg står sådan set med den her, og i øvrigt hedder den
ikke en aftale, for det ville KL ikke have, og med god grund – er:

Onsdag den 4. november 2015 (S 140)

Regeringen har i sit regeringsgrundlag tilkendegivet, at der skal
indføres et omprioriteringsbidrag de næste 4 år, så der kan frigøres
ressourcer og ... blablabla.
Det er jo ikke at indgå en aftale, hr. finansminister, og jeg synes,
man må lytte til det, når KL, ikke bare én gang, men utallige gange i
de seneste uger, bl.a. i forlængelse af Dansk Folkepartis påstand under finanslovsdebatten, har været ude at sige: Vi har ikke accepteret
det her: de partier, der ikke ønsker det, skal stemme nej til regeringens forslag.
Er det ikke korrekt, hr. finansminister, at det er Folketingets flertal, der må tage ansvaret, hvis man vælger at stemme for lovforslagene om udgiftslofter og de nedskæringer, der foregår i 2017, 2018
og 2019? Og jeg er med på, at det altså ikke er 2016, for der har KL
indgået en aftale – godt nok med armene omme på ryggen, men lad
det ligge – men for de følgende år, og det kan man ikke tørre af i, at
det har KL accepteret. Det er et ansvar, som hr. Kristian Thulesen
Dahl og de øvrige partier, der eventuelt er parat til at stemme for den
her aftale, må tage på deres skuldre.";Pelle Dragsted
71327;Time;;Kl. 13:58
71364;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
71387;Time;;Kl. 13:58
71431;title_name;":
Jeg forstår ikke den der sammenkædning med udgiftslofterne. For
hr. Pelle Dragsted ved jo, at det bliver bogført under det statslige
loft, der bliver hævet med det her beløb. Men når man i periodens
løb laver aftaler om at tilføre kommunerne penge, sænkes det statslige loft, og så hæves det kommunale loft. Og derfor er der ikke en
sammenhæng mellem udgiftslofterne, som jo netop skal sikre, at vi
har en holdbar økonomi fremadrettet, og at vi når målet om balance i
2020, og så de beslutninger, der træffes her i Folketinget. De skal
selvfølgelig være inden for, hvad lofterne tillader, men man kan godt
flytte rundt på udgifterne mellem de forskellige lofter. Det er sådan
set det, der er teknikken i det her, og derfor er der ikke den sammenhæng, som hr. Pelle Dragsted fremfører.";Claus Hjort Frederiksen
72227;Time;;Kl. 13:59
72264;title_name;":
Det er nu tid til medspørgeren, hr. Finn Sørensen. Værsgo, hr. Finn
Sørensen.";Benny Engelbrecht
72353;Time;;Kl. 13:59
72373;name_party;":
Tak. Det er da en meget væsentlig situation, vi er kommet i nu, for
ministeren vil ikke forholde sig til, hvad KL's formand, Martin
Damm, klart har sagt: »Lad mig slå det helt fast: KL har ikke blåstemplet det.« Det, der henvises til, er omprioriteringsbidraget fra
2017 til 2019.
Så vil ministeren nu be- eller afkræfte: Har KL skrevet under på
en aftale om, at dette omprioriteringsbidrag skal gælde i perioden
2017-2019, eller har KL ikke skrevet under på det?";Finn Sørensen
72848;Time;;Kl. 14:00
72885;title_name;":
Ministeren.

13

Jeg vil så lige gentage, hvad jeg indledte med at sige i den her
spørgerunde til hr. Pelle Dragsted angående det ændrede økonomiske råderum:
Derfor var omprioriteringsbidraget på 1 pct. af de økonomiske
rammer for 2016 en del af forhandlingsresultatet, som regeringen og
KL umiddelbart før sommer blev enige om. Ved samme lejlighed
drøftede regeringen og KL indførelsen af et omprioriteringsbidrag på
1 pct. årligt i de efterfølgende år, og her gjorde regeringen det klart,
at den vil tage initiativ til at indarbejde et omprioriteringsbidrag på 1
pct. fra 2017 til 2019, bl.a. med henvisning til at styrke effektiviseringen i kommunerne.";Benny Engelbrecht
73552;Time;;Kl. 14:01
73589;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
73611;Time;;Kl. 14:01
73631;name_party;":
Tak for denne bekræftelse. Den blev klemt lidt ud mellem sidebenene, men det blev jo en bekræftelse af, at KL ikke har skrevet under
på omprioriteringsbidraget for 2017-2019. Det er ærgerligt, vi skal
bruge så meget tid på at komme frem til det, men nu står det klart.
Så må ministeren vel også erklære sig fuldstændig enig i følgende udsagn fra KL's formand, Martin Damm – jeg citerer:
»Folketingets partier sidder selv med nøglen til at leve op til deres valgløfter. Regeringen kan kun gennemføre omprioriteringsbidraget, hvis de har flertal. Så hvis man er imod besparelser i kommunerne, skal man jo stemme nej til regeringens lovforslag.«
Kan ministeren bekræfte, at det er sådan, det forholder sig?";Finn Sørensen
74346;Time;;Kl. 14:02
74383;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
74406;Time;;Kl. 14:02
74450;title_name;":
Jeg vil gentage igen, at vi har udgiftslofter i det her land for at sikre,
at dansk økonomi er holdbar, og at vi kan levere til borgerne i Danmark den velfærd på det høje niveau, som vi gør i dag. Det er lofterne, vi styrer efter, for at der skal være balance i økonomien i 2020.
For at vi så kan sikre, at vi hele tiden kan tackle de udfordringer,
vi står over for, indfører vi et omprioriteringsbidrag på hele statens
område – det var kun en mindre del tidligere – på kommunernes område og på regionernes område, for så vidt angår deres andre udgifter
end sygehusudgifterne. Det er jo, for at vi kan møde de udfordringer,
der er.
Og jeg vil sige igen: Der er ikke lavet en kommuneaftale for
2017, så der er ikke noget at underskrive. Det har ligget klart hele
tiden. Men det fremgår også, hvis man læser lidt mere i den publikation, som hr. Pelle Dragsted havde, at der er udviklet ideer om, hvordan tingene vil være i de kommende år. Vi har bekræftet, at vi er tilhængere af kommuneaftalesystemet, og derfor skal vi forhandle med
kommunerne hvert eneste år.";Claus Hjort Frederiksen
75522;Time;;Kl. 14:03
75559;title_name;":
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted for afrunding af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
75634;Time;;Kl. 14:00
75678;title_name;":
KL har indgået en aftale for 2016, så der er jo en kommuneaftale for
2016. Det er klart, at kommunerne ikke har underskrevet kommuneaftalen for 2017, i og med at der ikke er nogen kommuneaftale for
2017.";Claus Hjort Frederiksen
75894;Time;;Kl. 14:03
75915;name_party;":
Det er dejligt, at vi har fået det helt klart nu, at der ikke ligger nogen
aftale for 2017, 2018 og 2019. Det vil sige, at det er noget, som vi
herinde beslutter os for. Men jeg synes til gengæld, at ministeren –
jeg var ellers så glad for, at statsministeren i går faktisk svarede ret
klart på nogle spørgsmål – slipper for nemt omkring det her med be-

14

Onsdag den 4. november 2015 (S 147)

tydningen af de her udgiftslofter, for det er jo ganske rigtigt, at den
overordnede ramme, og det kan man så være enig eller uenig i, omkring den her lovgivning handler om at have nogle faste lofter. Det,
vi diskuterer nu, er fordelingen mellem de forskellige lofter, hvor regeringen for første gang vil gå ind og regulere kommunerne ned, så
de har færre penge år for år, og flytte de penge over til det statslige
delloft. Det statslige delloft er det, vi kalder råderummet. De penge,
der ligger i råderummet, kan man f.eks. bruge på skattereduktioner.
Så der er jo politik i det her, hr. finansminister. Det er ikke bare
teknik. Det er et spørgsmål om, at man frigør nogle midler, som
kommunerne indtil videre har kunnet disponere og budgettere med,
som man lægger over i finansministerens kasse, og som regeringen
eller et tilfældigt flertal eller et flertal herinde, som ikke nødvendigvis er de partier, der stemmer for de her udgiftslofter, kan vælge at
bruge på skattelettelser. Kan vi ikke få en ærlig snak om det her? Jeg
synes, det er ærgerligt, at det bliver pakket ind i, at det bare er teknik, for det er det jo ikke, hr. finansminister.";Pelle Dragsted
77499;title_name;":
Det er først hr. Erik Christensen for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
77582;Time;;Kl. 14:06
77604;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op:
Er ministeren enig med sin partifælle og KL-formand, Martin
Damm, der i forbindelse med KL’s repræsentantskabsmøde den 22.
oktober 2015 sagde, »at hvis Folketinget nu vedtager et omprioriteringsbidrag for de kommende år, så vil det komme til at berøre den
helt borgernære velfærd i for eksempel vores daginstitutioner, folkeskoler og på ældreområdet«?";Erik Christensen
77998;Time;;Kl. 14:06
78035;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
78058;Time;;Kl. 14:06
78069;Time;;Kl. 14:04
78106;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
78129;Time;;Kl. 14:04
78173;title_name;":
Det er teknik, at det, omprioriteringsbidraget bidrager med, overføres til det statslige loft. Det vil sige, at i princippet overføres de 2,4
milliarder til det statslige loft. Når man så samtidig aftaler, at 1,9
milliarder beholder kommunerne, så føres de 1,9 milliarder over til
det kommunale loft. Og det er altså en teknik, hr. Pelle Dragsted er
nødt til at anerkende, sådan fungerer de her udgiftslofter. Når man
overfører fra den ene sektor til den anden, sænkes det ene, og det anden stiger.
Så jeg ved ikke, hvorfor hr. Pelle Dragsted problematiserer, at det
er teknik, for det er teknik, at udgiftslofterne fungerer på den måde.";Claus Hjort Frederiksen
78822;Time;;Kl. 14:05
78859;title_name;":
Tak til ministeren. Dermed er spørgsmålet afrundet.
Til trods for, at der er gået en stiv klokketime og det normalt ville
betyde, at ministeren dermed skulle afslutte, så vælger formandsstolen at tage udgangspunkt i forretningsordenens § 20, stk. 5, idet det
jo er sådan, at vi sagtens inden for den time kunne have nået alle de
oversendte spørgsmål, hvis man havde overholdt taletiden. Derfor
går vi videre til spørgsmål nr. 7, som også er til finansministeren.
Det er stillet af hr. Erik Christensen og med fru Pernille Schnoor
som medspørger.";Benny Engelbrecht
79416;Time;"Spm. nr. S 147 (omtrykt)
7) Til finansministeren af:
Erik Christensen (S) (medspørger: Pernille Schnoor (S)):
Er ministeren enig med sin partifælle og KL-formand, Martin
Damm, der i forbindelse med KL’s repræsentantskabsmøde den 22.
oktober 2015 sagde, »at hvis Folketinget nu vedtager et omprioriteringsbidrag for de kommende år, så vil det komme til at berøre den
helt borgernære velfærd i for eksempel vores daginstitutioner, folkeskoler og på ældreområdet«?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Martin Damm: Folketinget bør afvise omprioriteringsbidrag« af 22. oktober 2015 fra KL.";Kl. 14:06
80060;title_name;":
Svaret er nej. Jeg håber, at omprioriteringsbidraget vil understøtte en
vedholdende indsats for en mere effektiv offentlig sektor og dermed
muligheden for at prioritere nye indsatser på eksempelvis kernevelfærdsområder som sundhed, ældre og tryghed. Omprioriteringsbidraget er en forudsætning for at kunne prioritere velfærden i en tid med
stramme økonomiske rammer, og det er ikke mindst vigtigt, idet vi
med kasseeftersynet har kunnet konstatere, at de offentlige finanser
var i en mindre god stand end antaget før valget.
Der er brug for, at hele den offentlige sektor bidrager til at frigøre
ressourcer via effektivisering, så pengene kan prioriteres på tværs af
sektorer og anvendes, hvor de gør mest gavn, og det gælder selvfølgelig også kommunerne, som udgør cirka halvdelen af den offentlige
sektor.";Claus Hjort Frederiksen
80879;Time;;Kl. 14:07
80916;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
80938;Time;;Kl. 14:07
80960;name_party;":
Jeg må gøre ministeren opmærksom på, at også i kommunerne kigges der på tværs af de forskellige sektorer, og at man år efter år forsøger at indrette den kommunale service således, at man eventuelt
flytter den fra et sted til et andet. Det foregår allerede i dag og er
foregået i rigtig lang tid. Men vi har jo altså indrettet os således, at
den borgernære velfærd som eksempelvis ældreplejen og daginstitutionsområdet indrettes og prioriteres lokalt. Med andre ord er det lokalpolitikerne, der beslutter serviceniveauet lokalt og også står på
mål for det over for borgerne. Det synes jeg er et godt og fint princip.
Men jeg synes også, det konflikter med, at regeringen nu forlods
melder ud, at man ønsker at omprioritere 2,4 mia. kr. årligt i de kommunale budgetter. Kommunerne er jo forpligtet til at vedtage deres
budgetter for 2017 senest den 15. oktober, og som jeg har forstået på
finansministeren i dag og statsministeren i går, er det jo således, at
de 2,4 mia. kr. skal bruges til et råderum for Folketinget. Det vil sige, at de lokale politikere, reelt først efter at de har vedtaget et budget, vil vide, om der eventuelt kommer nogle af de 2,4 mia. kr. tilbage. Det betyder så, at de måske med den ene hånd skal ud at lave
besparelser på de borgernære velfærdsområder og bagefter med den
anden hånd rent faktisk til at ansætte folk igen, fordi man har fundet
ud af i Folketinget, at der er noget, man gerne vil opprioritere.
Alle kommuner viser faktisk rettidig omhu i de her måneder, og
det er jo sådan, at de allerede nu er forpligtet til at lægge besparelserne ind i de kommende år, altså i 2017, 2018 og 2019. Så jeg vil ge-

Onsdag den 4. november 2015 (S 147)

rne spørge ministeren: Anerkender ministeren, at der faktisk i kommunerne i 2017, 2018 og 2019 vil være tale om minusvækst og også
om nedskæringer på den borgernære velfærd, medmindre omprioriteringsbidraget fuldt ud føres tilbage til kommunerne i forbindelse
med finanslovsforhandlingerne i 2017, 2018 og 2019?";Erik Christensen
82962;Time;;Kl. 14:09
82999;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
83022;Time;15;Kl. 14:09
83037;Time;;Kl. 14:12
83059;name_party;":
Tak. Nu har ministeren flere gange i dag brugt ordet klagesang i forbindelse med kommunerne, og ministeren har flere gange nævnt de
ældre, de syge og de handicappede. Det er jo alvorligt, for det er helt
almindelige, rigtige mennesker. Så jeg vil spørge, om ministeren er
ligeglad med, om det går ud over de her grupper, altså de syge, de
ældre og de handicappede, når nu ministeren flere gange nævner
dem og siger, at det er sådan noget, man altid siger.";Pernille Schnoor
83526;Time;;Kl. 14:12
83570;title_name;":
Jeg synes på en måde, at den socialdemokratiske interesse for det her
nærmer sig det hykleriske. Kan spørgeren erindre, hvad man gik til
valg på af vækst i det offentlige forbrug i »En Fair Løsning«? 1,4
pct. om året var det, man gik til valg på. Man var stærkt forarget
over, at VK-regeringen ikke kunne leve op til en så høj vækstprocent. Hvad oplevede spørgeren så i perioden 2012, 2013 og 2014?
Kan spørgeren erindre, om kommunerne skar ned i den periode, eller
om kommunerne ikke skar ned i den periode?
Jeg kan godt erindre det, for det var et løftebrud af de helt enormt
kæmpestore. Man skar ned i kommunerne, der blev færre pædagoger, der blev færre offentligt ansatte, og man var gået til valg på et
løfte om en vækst på 1,4 pct. Her taler vi om en omprioritering inden
for den offentlige sektor.";Claus Hjort Frederiksen
84387;Time;;Kl. 14:10
84424;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Benny Engelbrecht
84464;Time;;Kl. 14:10
84486;name_party;":
Tak. Nu vil jeg jo holde mig til, at det er mig, der spørger ministeren. Og så kan jeg samtidig spørge – jeg vil ikke bruge ordet hyklerisk – om det ikke er således og rigtigt forstået, at Venstre gik til
valg på nulvækst. Og vil ministeren svare mig på, om der allerede i
2016, hvor man har taget 2,4 mia. kr. i et omprioriteringsbidrag og
ført 1,9 mia. kr. tilbage, så der dermed mangler 0,5 mia. kr., er minusvækst i kommunerne? Vil ministeren anerkende det, og at den
minusvækst bare vil blive større 2017, 2018 og 2019?";Erik Christensen
85022;Time;;Kl. 14:11
85059;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
85082;Time;;Kl. 14:11
85126;title_name;":
Vi har gennemført et omprioriteringsbidrag, fordi vi skal kunne prioritere udgifter i det danske samfund, og derfor skal alle sektorer bidrage. Jeg står ikke og garanterer noget som helst, og det burde spørgeren og spørgerens parti heller ikke gøre, specielt ikke når man
erindrer – det erindrer jeg meget, meget tydeligt – hvad man gik til
valg på i 2011, og hvordan udviklingen så var i perioden.
Så synes jeg også, at vi skulle forlade den her diskussion om, om
man kan garantere, at tingene er sådan. Vi kan ingenting garantere i
denne verden.";Claus Hjort Frederiksen
85685;Time;;Kl. 14:12
85722;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren. Det er fru Pernille Schnoor, som først
har en bemærkning på 1 minut – det har ministeren også – og derefter 30 sekunder. Værsgo.";Benny Engelbrecht
85918;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
85941;Time;;Kl. 14:12
85985;title_name;":
Undskyld, men det, vi er ude for her, er politik, når det er værst, altså at man ligesom skal begynde på den måde – som om vi skulle ønske, at nogen i den her befolkning får det dårligere. Vi kæmper dagligt for at sikre en høj velfærd i Danmark og for, at vi fortsat kan udbygge velfærden. Det er sådan set derfor, vi er i politik.
Jeg er ikke i politik, for at nogen grupper skal have det dårligere.
Jeg er i politik for at sikre, at det her samfund har en sund økonomi,
og det er derfor, jeg reagerer så stærkt, når man hele tiden bare kører
den retorik, som jeg i og for sig troede kun eksisterede på den yderste venstrefløj.
I 1974 klagede man over Hartlingregeringens nedskæringer, i
1984 var det Hardy Hansens massegrav. Hvordan er det gået i det
danske samfund? Det er blevet bedre og bedre, og velfærden har aldrig været så høj, som den er i dag. Borgerne har flere penge til rådighed til sig selv, end de havde i 1974 og i 1984, og derfor er det en
unødig måde at argumentere på, hvis man gerne vil have en saglig
diskussion.";Claus Hjort Frederiksen
87031;Time;;Kl. 14:14
87068;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
87090;Time;;Kl. 14:14
87112;name_party;":
Nu har jeg faktisk ikke sagt noget om, at ministeren ønsker noget.
Jeg spurgte, om ministeren var ligeglad med det. Så jeg har overhovedet ikke udtrykt, hvad ministeren ønsker i den forbindelse. Men nu
har ministeren jo f.eks. flere gange brugt ordet hyklerisk, og det bedste forsvar er som bekendt et angreb.
Nu var det jo sådan, at vi sammen – altså Socialdemokraterne og
Venstre – investerede i børnene og en bedre folkeskole i sidste periode, men vil ministeren indrømme, at omprioriteringsbidraget kommer til at gå ud over børnene i daginstitutionerne og på skolerne?";Pernille Schnoor
87696;Time;;Kl. 14:14
87733;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
87756;Time;;Kl. 14:14
87800;title_name;":
Da SR-regeringen forlod regeringskontorerne, var der 3.000 færre
pædagoger, end da man indtog dem. Så kan man selvfølgelig godt
stå og sige, at man har prioriteret børnene, og at det har været en
hjertesag. Jeg prøver bare at få det ind i en kontekst, jeg kan forstå,
og jeg kan ikke rigtig forstå, at det at indføre et omprioriteringsbidrag skulle være et angreb på velfærdssamfundet. Vi vil ikke fjerne
penge, vi vil bare have en mulighed for inden for den offentlige sektor – staten, kommunerne, regionerne – at have en fleksibilitet, så vi
kan tackle de problemer, som trænger sig mest på.

16

Onsdag den 4. november 2015 (S 127)";Claus Hjort Frederiksen
88448;Time;;Kl. 14:15
88485;title_name;":
Så er det hr. Erik Christensen til afrunding af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
88584;title_name;":
Først giver jeg ordet til hr. Holger K. Nielsen for oplæsning af
spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
88681;Time;;Kl. 14:17
88692;Time;;Kl. 14:15
88714;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at jeg ikke bad om nogen garanti i
mit foregående spørgsmål. Jeg forholdt mig blot til, om det ikke var
korrekt, at Venstre før valget sagde, at der allerhøjest ville blive tale
om nulvækst, og at vi allerede på nuværende tidspunkt oplever minusvækst i kommunerne. Jeg bad blot ministeren om at anerkende, at
det forholder sig således. Jeg bad ikke om nogen garantier for noget
som helst.

Holger K. Nielsen (SF):
Tak for det. På hvilket grundlag har udenrigsministeren besluttet at
nedlægge CKU, og har ministeren tænkt sig at igangsætte andre initiativer, der kan kompensere for den udenrigspolitiske indsats, der
går tabt med nedlæggelsen af CKU?";Erik Christensen
89409;Time;;Kl. 14:17
89446;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
89470;Time;;Kl. 14:16
89507;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
89530;Time;;Kl. 14:16
89574;title_name;":
Teknikken i omprioriteringsbidraget er jo, at man bidrager til den
fælles kasse, til, at man kan lave en samlet prioritering. Det betyder
ikke, at de offentlige udgifter bliver færre, eller at det er nulvækst eller minusvækst. Det er bare muligheden for at kunne prioritere mellem de forskellige sektorer. Jeg mener, at vi fuldt ud lever op til det,
vi sagde i valgkampen, nemlig at vi vil prioritere kernevelfærden. Vi
løfter sundhedsvæsenet, ældreområdet med 2,4 mia. kr. i vores finanslovsudspil, og det er det, vi arbejder på at indfri nu her i finanslovsforhandlingerne.
Så hele præmissen for spørgsmålet, nemlig at det her er en stor
nedskæringsøvelse, er det, jeg protesterer imod, for det er ikke en
nedskæring.";Claus Hjort Frederiksen
90306;Time;;Kl. 14:17
90344;title_name;":
CKU har gjort et stort og godt stykke arbejde i forhold til at lave kulturel udveksling mellem en række udviklingslande og Danmark. De
har understøttet det, som på moderne dansk kaldes people to people
eller menneske til menneske-dimensionen af vores udenrigspolitik,
og de har lavet et godt stykke arbejde.
Jeg står bare i den situation, at med regeringens udspil til finanslov, som jeg er enig i, skærer vi udviklingsbistanden til i forhold til
FN's anbefaling på 0,7 pct. af BNI, og det betyder, at jeg skal finde
en række konkrete besparelser. I forhold til at prioritere, hvorvidt vi
skal reducere støtten til danske ngo'er, der laver konkret udviklingsarbejde, hvorvidt vi skal spare yderligere i forhold til FN's organisationer, eller hvorvidt vi skal spare yderligere i forhold til det bilaterale samarbejde, vi har, har jeg valgt at prioritere støtten til CKU væk.
Derfor er det alene en økonomisk prioritering og ikke en værdimæssig vurdering af, at kulturel udveksling ikke kan være godt.";Kristian Jensen
91355;Time;;Kl. 14:18
91366;Time;;Kl. 14:17
91403;title_name;":
Tak til ministeren for denne gang. Jeg understreger nok en gang, at
tingene jo lettere lader sig afvikle inden for tiden, hvis man også
overholder de svartider, som man har.
Det næste spørgsmål er til udenrigsministeren, og det er stillet af
hr. Holger K. Nielsen fra SF.";Benny Engelbrecht
91686;Time;"Spm. nr. S 127
8) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
På hvilket grundlag har udenrigsministeren besluttet at nedlægge
CKU, og har ministeren tænkt sig at igangsætte andre initiativer, der
kan kompensere for den udenrigspolitiske indsats, der går tabt med
nedlæggelsen af CKU?

Skriftlig begrundelse
CKU udfører kultur- og udviklingsprogrammer i tæt samarbejde
med ambassader i Danidas prioritetslande. Programmerne fokuserer
blandt andet på unge, jobskabelse i kulturelle og kreative industrier
og ytringsfrihed for kunstnere, og ydermere benyttes kunst og kultur
som redskab i antiradikaliserings-, forsonings- og demokratiseringsprocesser. CKU har skabt gode resultater, og den danske strategi har
vundet stor anerkendelse, hvorfor mange europæiske lande lader sig
inspirere af den danske indsats på området. Konsekvensen af en lukning af CKU er kort sagt, at en effektiv og strategisk udenrigspolitisk indsats bliver afløst af fragmenteret og ukoordineret støtte til
kultur.";Kl. 14:17
92718;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
92740;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det synes jeg ikke helt holder. For der ligger jo altid en politisk prioritering i den måde, man udmønter besparelser på. Nu har ministeren
lige været i Kina og ville godt have en tilgang til menneskerettighedsspørgsmål ved at åbne et kulturcenter derude, og det må være et
udtryk for, at ministeren i hvert fald i sin retorik lægger stor vægt på,
at kulturpolitik og kultur er et vigtigt udenrigspolitisk instrument. I
Indonesien har ministeren også åbnet et kulturinitiativ, som CKU,
Center for Kultur og Udvikling, som det jo hedder, står bag.
Derfor synes jeg i og for sig, at det er rimeligt, at ministeren gør
sig lidt flere overvejelser over, hvad konsekvenserne er af, at man
skærer den del af dansk udenrigspolitik væk. Hvad får det af betydning, at man skærer CKU væk, også strategisk set, for at vi kan bruge andre instrumenter end de traditionelle i dansk udviklings- og
udenrigspolitik?";Kl. 14:18
93675;Time;;Kl. 14:20
93712;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
93735;Time;;Kl. 14:20
93773;title_name;":
Jeg tror sådan set ikke, at hr. Holger K. Nielsen og jeg er så uenige.
Jeg synes, kultur er en god måde at møde mennesker og komme til at
forstå hinandens hverdag noget bedre på og også en god måde at påvirke andres hverdag på. Ved den måde, man bringer sin kultur frem
på, fortæller man noget om sine værdier, livsstil og andet. Derfor

Onsdag den 4. november 2015 (S 128)

kan kultur være et supergodt middel til at starte en dialog, som vi har
brug for at have med en lang række lande.
Jeg er bare nødt til at finde en ret stor besparelse på det budget,
der hidtil har været i Udenrigsministeriet under udviklingsbistand.
Og i forhold til at prioritere andre områder væk har jeg valgt at prioritere CKU væk, fordi jeg mente, at det var det, der var mindst svært
at undvære. Til gengæld har vi reserveret en pulje på 10 mio. kr. til
at kunne videreføre nogle enkelte af de mest værdifulde aktiviteter
på området.";Kristian Jensen
94700;Time;;Kl. 14:20
94737;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
94759;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, og det er jo der, hvor jeg synes regeringen går galt i byen. For
jovist, man kan godt lave kulturaktiviteter ude omkring på ambassaderne. Javist, javist. Men der er jo forskel på det og så at have den
der strategiske tilgang til det, som CKU har, hvor det ikke bare bliver noget, man gør sådan lidt ved siden af, men hvor det bliver en
integreret og proaktiv og offensiv del af dansk udenrigspolitik. Der
er man altså nødt til at have et institut som det her, også fordi det jo
med hensyn til økonomi kan søge fondsmidler udefra og få samfinansiering af forskellige ting. Det er jo meget, meget vanskeligere at
gøre direkte i ministeriet frem for her, hvor du har en selvejende institution.";Kl. 14:20
95489;Time;;Kl. 14:21
95526;title_name;":
Ministeren.

17";Benny Engelbrecht
95554;Time;;Kl. 14:22
95592;title_name;":
Det vil jeg også gerne høre noget mere om, men sagen er den, at det
ikke er mit forslag. Mit forslag er, som det fremgår af finanslovsudspillet, at CKU nedlægges ved udgangen af 2016. Så er formanden
for bestyrelsen kommet til mig og har sagt: Er det muligt, at vi kan
få lov til at køre aktiviteterne videre og overtage ejerskabet af de aktiviteter, der har været i gang, hvis vi kan finde et andet sted at høre
hjemme og en anden finansiering? Til det har jeg i dag svaret formanden for bestyrelsen: Jo, det vil jeg gerne være med til at facilitere.
Men det afhænger jo af, hvilken proces formanden ser fremadrettet, og derfor er bolden spillet tilbage til formanden for bestyrelsen.
Jeg har givet formanden frihed til at køre videre med de tanker, som
formanden har, men jeg kan jo ikke redegøre for, hvad formandens
konkrete initiativer måtte blive.";Kristian Jensen
96457;Time;;Kl. 14:23
96494;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til udenrigsministeren, og det er også af hr. Holger K. Nielsen.";Benny Engelbrecht
96627;Time;"Spm. nr. S 128
9) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Er udenrigsministeren enig i, at konsekvensen af en lukning af CKU
er, at en effektiv og strategisk udenrigspolitisk indsats bliver afløst
af fragmenteret og ukoordineret støtte til kultur?";Kl. 14:23
96898;Time;;Kl. 14:21
96936;title_name;":
Igen er jeg helt enig med hr. Holger K. Nielsen. Det ville være rart at
have en institution som CKU. Men når man skal spare over 2 mia.
kr., kan man ikke beholde alt, hvad der er rart. Så er man nødt til
først at prioritere, hvad der er nødvendigt.
Men jeg har i dag haft en samtale med formanden for bestyrelsen
i CKU, der har et ønske om at prøve at se, om CKU kan leve videre i
en anden form, og søge finansiering via andre midler. Og jeg har aftalt med formanden for bestyrelsen, at vi i fællesskab går i gang med
at undersøge, hvorledes man kan lave en platform, sådan at CKU
kan fortsætte det arbejde, de har gjort – og har gjort godt – men at
det samtidig ikke prioriteres i det budget, som jeg er nødt til at overholde i henhold til finanslovsudspillet.

Skriftlig begrundelse
CKU udfører kultur- og udviklingsprogrammer i tæt samarbejde
med ambassader i Danidas prioritetslande. Programmerne fokuserer
blandt andet på unge, jobskabelse i kulturelle og kreative industrier
og ytringsfrihed for kunstnere, og ydermere benyttes kunst og kultur
som redskab i antiradikaliserings-, forsonings- og demokratiseringsprocesser. CKU har skabt gode resultater, og den danske strategi har
vundet stor anerkendelse, hvorfor mange europæiske lande lader sig
inspirere af den danske indsats på området. Konsekvensen af en lukning af CKU er kort sagt, at en effektiv og strategisk udenrigspolitisk indsats bliver afløst af fragmenteret og ukoordineret støtte til
kultur.";Kristian Jensen
98412;Time;;Kl. 14:22
98449;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
98547;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
98570;Time;;Kl. 14:23
98580;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det vil jeg da godt have konkretiseret nærmere og høre hvad
går ud på. For jeg tror, alle har en interesse i, at CKU kan fortsætte,
fordi det er værdifuldt, hvad man går og laver. Man har været meget
afhængig af det statslige budgettilskud, selvfølgelig har man været
det, også fordi det jo giver en form for statslig anerkendelse. Derfor
vil jeg da godt høre lidt mere om, hvad det er, regeringen har tænkt
sig af yderligere tiltag, i forhold til at CKU kan fortsætte.

Holger K. Nielsen (SF):
Er udenrigsministeren enig i, at konsekvensen af en lukning af CKU
er, at en effektiv og strategisk udenrigspolitisk indsats bliver afløst
af fragmenteret og ukoordineret støtte til kultur?";Kl. 14:22
99306;Time;;Kl. 14:24
99343;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
99366;Time;;Kl. 14:24
99377;Time;;Kl. 14:22
99414;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
99465;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i, at det bliver fragmenteret og ukoordineret.
Det er sådan, at det bliver muligt for ambassaderne at søge via den
pulje, der er. Og vi vil selvfølgelig sørge for, at den bevilling, der

18

Onsdag den 4. november 2015 (S 128)

bliver sat af, på de 10 mio. kr. bliver brugt på linje med det, som har
været et godt initiativ indtil nu.
Men det er korrekt, at vi lægger op til at prioritere CKU væk. For
hvis jeg står over for valget mellem at give penge til World Food
Programme, til UNHCR, til UN Women, til FN's familieplanlægningsorganisation eller at give penge til en dansk kulturudvekslingsinstitution, så vil jeg hellere prioritere kulturudvekslingen væk og
sørge for, at der er penge til det andet.
Vi er stadig væk nødt til for at opnå den nødvendige besparelse at
prioritere nogle af FN's organisationer lidt ned. Men i stedet for at
prioritere mere ned der og bevare CKU, har jeg valgt at prioritere
CKU væk – altså for at bevare pengene inden for f.eks. FN-rammerne.";Kristian Jensen
100477;Time;;Kl. 14:25
100514;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
100536;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at når man laver en så voldsom nedskæring, som regeringen har besluttet at gøre, og som vi selvfølgelig er voldsomt imod, fordi det svækker Danmark udeomkring i verden, så kommer
man ud i nogle ubehagelige valg. Det kan jeg godt se.
Men det er jo alligevel sigende, at ministeren ikke mener, at kulturel udveksling er en strategisk prioritet for Danmark. Det, som er
hele pointen i det her, er, at man er nødt til at gå til udenrigspolitik
med forskellige instrumenter. Jeg ved, at der er nogle her i Danmark,
der er meget optaget af det militære instrument, mens andre mere af
det diplomatiske og andre igen af det økonomiske. Men også kulturel udveksling er et vigtigt instrument i forbindelse med antiradikalisering, forsoning, state building osv. osv. Det, som jo har været hele
pointen i forbindelse med CKU, er, at der her har været en strategisk
ramme for at udvikle den form for udviklingspolitik og udenrigspolitik.
Derfor vil jeg godt lige spørge igen, om jeg ikke godt kan få noget lidt mere konkret at vide om, hvad man kan forvente af de samtaler, som jeg kan forstå at ministeren skal have med CKU's ledelse
om de her ting. Vil han bare skubbe det væk? Eller vil han gå engageret og proaktivt ind i, at der kan ske en fortsættelse af CKU's arbejde?";Kl. 14:25
101848;Time;;Kl. 14:26
101859;Time;;Kl. 14:27
101896;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
101918;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er andet og mere end kulturel udveksling. Altså, det er
en strategisk del af dansk udviklingspolitik, der er andet og mere end
kulturel udveksling, som er sådan et eller andet lidt uforpligtende
noget med nogle kunstnere, der møder hinanden osv. Det er og skal
også være en integreret del af den danske udviklingspolitik, at kultur
og kulturelle aktiviteter kommer ind som en del af den – for netop at
sikre demokratisering, sikre forsoning, sikre antiradikalisering, sikre
vækst osv.
Danmark har været et foregangsland på det her område. Det er jo
et af de områder, hvor man har set op til Danmark, og hvor vi faktisk
er gået foran og ikke mindst gennem CKU har opnået beundring
udeomkring i verden. Så er det måske ikke så klogt, at man lukker
det her.";Kl. 14:27
102723;Time;;Kl. 14:28
102760;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
102783;Time;;Kl. 14:28
102821;title_name;":
Jeg beklager, at den her dialogform giver så kort tid, at der ikke er
mulighed for at komme i dybden med svarene, så jeg glæder mig til,
at vi senere får et samråd, hvor vi kan uddybe det.
Men bare for at sige lidt om udviklingspolitikken: Jeg har en holistisk tilgang til udviklingspolitik. Det er både økonomisk udvikling, samfundsopbygningsudvikling, kulturel opbygning, menneske
til menneske-udveksling. Det er et bredt spektrum af initiativer, der
skal til, for at skabe den verden, jeg gerne vil være en del af. Og derfor har kulturudveksling også hidtil været en rigtig god idé, men i en
situation, hvor man skal finde 2,3 mia. kr. i besparelser, har jeg valgt
i højere grad at prioritere kulturdelen væk end at prioritere nødhjælpen væk.";Kristian Jensen
103578;Time;;Kl. 14:28
103615;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
103637;Time;;Kl. 14:28
103674;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
103697;Time;;Kl. 14:26
103735;title_name;":
Danmark er ikke svækket. Danmark er stadig væk et af kun fem lande i hele verden, der lever op til FN's mål om, at man skal bruge 0,7
pct. af BNI i udviklingsbistand. Vi står stadig væk som en bistandspolitisk stormagt med rigtig mange rigtig gode aktiviteter i hele verden.
Derfor er det også, at vi, når vi prioriterer de 0,7 pct., bliver nødt
til at prioritere ret skarpt, med hensyn til hvad de skal bruges til. Og
der har prioriteten så været hellere at bruge dem på konkrete nødhjælpsprojekter og udviklingsprojekter end på kulturel udveksling.
Til gengæld går jeg aktivt ind i dialogen med CKU's formand om at
se på, om man kan finde et andet sted i forskningsverdenen eller et
andet sted i organisationsverdenen, hvor CKU kan høre hjemme og
fortsætte med at lave det, de har gjort og faktisk har gjort ganske
godt, nemlig at lave kulturel udveksling mellem Danmark og en
række udviklingslande.

Holger K. Nielsen (SF):
Ja, ja, det har jeg så forstået. Så er det bare, at jeg siger, at der selvfølgelig skal prioriteres – selvfølgelig skal der det – men at der da
også er muligheder andre steder, hvis ministeren virkelig ville det.
Hvis ministeren virkelig anså det her for at være strategisk vigtigt,
ville han også kunne finde penge til at beholde CKU.
Stadig væk synes jeg, det er i modstrid med, hvad ministeren selv
går rundt i verden og siger. Når ministeren f.eks. tager til Kina og
siger, at vi der skal forsvare menneskerettigheder, ved at åbne et kulturinstitut eller inden for den sidste måned er taget til Indonesien og
simpelt hen har indledt et program for kulturudveksling, så synes
jeg, det er mærkeligt, at man lukker det her.";Kristian Jensen
105398;Time;;Kl. 14:29
105435;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
105458;Time;;Kl. 14:29
105496;title_name;":
Jeg har intet ideologisk, holdningsmæssigt imod kulturudveksling.
Jeg synes, det er glimrende. Jeg har selv som ung været en del af

Onsdag den 4. november 2015 (S 130)

kulturudveksling rundt i Norden og i de engelske og tyske ungdomsorganisationer. Jeg synes, det er glimrende, fantastisk. Men spørgsmålet er, hvad det er, vi skal prioritere i en tid, hvor vi skal prioritere
statens økonomi skarpt.
Nu har jeg igennem den dialog, jeg har haft med formanden for
bestyrelsen, skabt en mulighed, ved at CKU her året ud får en periode til at se, om de kan finde et andet hjemsted så sige til at kunne
fortsætte deres arbejde. Det vil jeg gerne understøtte, og jeg arbejder
positivt for, at det sker. Men hvis ikke det er muligt at få det til at
ske, vil jeg altså hellere prioritere den så at sige klassiske, traditionelle nødhjælps- og udviklingspolitik, end jeg vil prioritere kulturudveksling i Udenrigsministeriet.";Kristian Jensen
106426;Time;;Kl. 14:30
106463;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til transport- og bygningsministeren, og
det er stillet af hr. Christian Rabjerg Madsen fra Socialdemokraterne.";Benny Engelbrecht
106655;Time;"Spm. nr. S 130
10) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 14:30
106745;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at der bør etableres en støjmur ved
Bramdrupdam, så borgerne på bl.a. Poppelallé m.fl. udsættes for
mindre støj i deres hjem og haver fra den udvidede motorvej (E20/
E45) rundt om Kolding?";Christian Rabjerg Madsen
107002;title_name;":
Først giver jeg ordet til hr. Christian Rabjerg Madsen til oplæsning
af spørgsmålet. Værsgo.";Benny Engelbrecht
107106;Time;;Kl. 14:30
107136;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at der bør etableres en støjmur ved
Bramdrupdam, så borgerne på bl.a. Poppelallé m.fl. udsættes for
mindre støj i deres hjem og haver fra den udvidede motorvej (E20/
E45) rundt om Kolding?";Christian Rabjerg Madsen
107367;Time;"19

til infrastrukturprojekter, og derfor kan jeg desværre ikke på nuværende tidspunkt sige, hvornår vi får mulighed for at hjælpe borgerne
i Bramdrupdam.";Kl. 14:30
107533;Time;;Kl. 14:32
107566;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
107596;Time;;Kl. 14:32
107626;name_party;":
Tak for det. Jeg bor jo i Kolding og kender området ved Bramdrupdam ganske udmærket. Jeg har også besøgt borgerne på Poppelallé,
hvor det larmer ekstremt meget. Det larmer konstant, og det ved jeg i
øvrigt ministeren er enig med mig i, for det har ministeren udtalt i
forlængelse af sit besøg i Bramdrupdam i august.
Ved samme lejlighed, i august 2015, udtalte ministeren, at der
skal ligge en aftale, som er klappet og klar, sådan at den er klar, når
der kan findes finansiering. Ministeren lovede også at indkalde partiernes ordførere til møde om problemet. Ministeren sagde: Jeg indkalder ordførerne: vi skal være enige om, at problemet skal løses.
Er mødet med ordførerne afholdt, eller hvornår er det lovede møde indkaldt til? Det er varslet til borgerne i Bramdrupdam og i Kolding i august, så jeg synes, det kunne være på sin plads at få en dato
på det, eller hvis det allerede er afholdt, at få at vide, hvad mødet så
har resulteret i. Tak.";Christian Rabjerg Madsen
108586;Time;;Kl. 14:33
108619;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
108650;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kunne næsten sige: Det er det selvfølgelig ikke. Jeg forstår godt,
at spørgeren er meget interesseret i Bramdrupdam. Jeg er interesseret
i hele Danmark, og sådan må det være. Vi har udfordringer i Hvidovre, vi har også udfordringer i Nordsjælland, så vi skal lige have
gennemgået alle projekterne. Jeg forstår godt, at spørgeren kan være
interesseret i, at det er Bramdrupdam, der bliver fremmet, det kan
jeg ikke fortænke spørgeren i. Men vi er bare nødt til at sørge for at
indkalde alle de her projekter, der er rundtomkring i landet, så vi kan
få en drøftelse med hinanden om, hvordan prioriteringen skal være.";Kl. 14:33
109362;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
109394;Time;;Kl. 14:34
109404;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Trafikstøj er jo et stort samfundsproblem, og
jeg har stor sympati med de mange støjplagede borgere rundtomkring i landet, og det gælder ikke mindst i Bramdrupdam. Jeg besøgte selv området i august, hvor jeg lyttede til trafikstøjen fra E45 og
talte med flere af de berørte borgere. Det gjorde selvfølgelig et stort
indtryk på mig, og der er ingen tvivl om, at området hører til et af de
mest støjplagede områder i landet.
Derfor mener jeg, at vi i forligskredsen bag en grøn transportpolitik bør drøfte mulighederne for at etablere støjreducerende tiltag ved
Bramdrupdam, når det er muligt. Og på nuværende tidspunkt må
man jo sige, at der ikke er nogen lette løsninger. Puljen til støjbekæmpelse langs statsvejene er fuldt udmøntet, og man har heller ikke i den tidligere regerings tid valgt at sige, at nogle af midlerne
skulle gå til det her, og man har heller ikke valgt at finansiere en ny
pulje.
På baggrund af det gennemførte kasseeftersyn, som lige er sket,
kan vi også konstatere, at den tidligere regering har efterladt markant
færre penge i kassen end annonceret. Så regeringen er nødt til at sikre, at der er orden i økonomien fremover, før der afsættes nye midler";Kl. 14:30
110696;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
110726;Time;;Kl. 14:34
110756;name_party;":
Men hvornår indkaldes der til det lovede møde – det møde, der blev
lovet i august 2015? Hvornår er ministeren klar til at indkalde ordførerne til det møde?";Christian Rabjerg Madsen
110923;Time;;Kl. 14:34
110956;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
110979;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det er vi jo, så snart vi har ydet alle andre den samme service.
Jeg rejser land og rige rundt næsten hver uge, og det er bl.a. for at se
på de her projekter. Der er endnu nogle steder, hvor vi skal hen og
kigge på, hvad de områder så i grunden har. Noget af det er mere
kompliceret end andet, fordi det ud over Vejdirektoratet involverer
Banedanmark, nemlig når vi laver projekter af begge arter. Men jeg
er kun glad for, at spørgeren er interesseret i det, for jeg er sikker på,

20

Onsdag den 4. november 2015 (S 144)";Kl. 14:34
111579;Time;"at vi vil få en god debat sammen, når vi altså har alt materialet, for
det skal jo ligge der.";Kl. 14:36
111684;Time;;Kl. 14:34
111717;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
111747;Time;;Kl. 14:34
111777;name_party;":
Så på trods af at mødet er lovet indkaldt i august, vil ministeren ikke
i dag fortælle Bramdrupdamborgerne, hvornår der bliver indkaldt til
mødet med ordførerne. Det er sådan, jeg må forstå ministeren.
Ud over at love at indkalde partiernes ordførere til møde om sagen, kom ministeren ved samme lejlighed med et udsagn, der kun
kunne opfattes som en håndfast garanti til borgerne i Bramdrupdam.
Ministeren udtalte: Vi skal forberede forslaget, så det er klart, når
der er penge. Nu har regeringen jo netop opjusteret sit økonomiske
råderum, og jeg kan derfor spørge ministeren: Hvornår er der økonomisk råderum til, at man kan få opsat en støjmur ved Bramdrupdam?
Tak.";Christian Rabjerg Madsen
112457;Time;;Kl. 14:35
112490;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
112521;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu synes jeg, at debatten begynder at tage sådan en lidt skarp facon,
så jeg vil bare minde ordføreren om, at i 3½ år har hans parti jo siddet her og endda siddet på den her post i den sidste periode. Der er
jeg bare nødt til at sige, at da man i juni 2014 lavede et forlig, kunne
man have valgt at lave en ny støjpulje, men det blev aldrig bragt op
af den tidligere transportminister. Det kan jeg jo se. Så det kunne
man have gjort, hvis man var optaget af det. Det er selvfølgelig ærgerligt, at det ikke er sket.
Jeg holder ord, og det kan man være sikker på, nøjagtig som jeg
plejer, så vi kommer også til at diskutere det her, men det bliver på
den ordentlige måde, hvor vi har alle projekterne inde på en gang.";Kl. 14:35
113307;Time;;Kl. 14:36
113340;title_name;":
Tak for det, og tak til spørgeren, som har afsluttet sit spørgsmål.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til transport- og
bygningsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Stine Brix
113523;Time;"Spm. nr. S 144
11) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S) (medspørger: Pernille Schnoor (S)):
Hvordan forklarer ministeren, at regeringen nu alligevel ikke færdiggør Frederikssundmotorvejen og forlænger Hillerødmotorvejen,
selvom Venstre udtrykkeligt har lovet det og bl.a. Venstres borgmester i Gribskov, Kim Valentin, har sagt, at det vil være løftebrud,
hvis Venstre løber fra sit løfte og skrinlægger færdiggørelsen af Frederikssundmotorvejen og forlængelsen af Hillerødmotorvejen?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Borgmester: Regeringen svigter løfter om
motorvej« bragt i Hillerød Posten den 7. september 2015.";Kl. 14:36
114209;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Stine Brix
114265;name_party;":
Tak. Hvordan forklarer ministeren, at regeringen nu alligevel ikke
færdiggør Frederikssundmotorvejen og forlænger Hillerødmotorvejen, selv om Venstre udtrykkeligt har lovet det og bl.a. Venstres
borgmester i Gribskov, Kim Valentin, har sagt, at det vil være løftebrud, hvis Venstre løber fra sit løfte og skrinlægger færdiggørelsen
af Frederikssundmotorvejen og forlængelsen af Hillerødmotorvejen?";Rasmus Prehn
114674;Time;;Kl. 14:36
114707;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
114738;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jamen jeg mener, at der er mange gode projekter rundtomkring i hele landet, også i hovedstadsområdet. Og jeg kan
godt forstå, at der i Nordsjælland er et stort ønske om at få udbygget
motorvejsnettet.
Lad mig dog starte med at slå fast, at regeringen jo ikke har aflyst
nogen projekter. Det gælder både færdiggørelsen af Frederikssundmotorvejen og en mulig forlængelse af Hillerødmotorvejen. Projekterne i Nordsjælland er vigtige, og jeg er også glad for, at der i øjeblikket er flere projekter i gang i Nordsjælland. Vi er således aktuelt
ved at udvide Helsingørmotorvejen, og ved Roskilde Fjord er vi i
gang med projekteringsfasen af brobyggeriet, som bl.a. omfatter ekspropriation og udbud.
Desuden indviede jeg i sommerferien anden etape af Frederikssundmotorvejen, en strækning der i øvrigt blev fundet midler til i
2009 med Venstre ved roret. Og for den resterende del af Frederikssundmotorvejen er der vedtaget en anlægslov, som vi i Venstre står
bag.
Med hensyn til forlængelsen af Hillerødmotorvejen er det et ønske, som jeg godt kan forstå. Men jeg kan jo samtidig konstatere, at
den forhenværende regering ikke har prioriteret projektet, idet det
var sådan, da jeg satte mig i stolen, at der hverken var udarbejdet en
forundersøgelse eller en VVM-undersøgelse.
Så må jeg også sige, at på baggrund af det gennemførte kasseeftersyn kan vi konstatere, at den tidligere regering har efterladt færre
penge i kassen end annonceret, og man må jo sige, at der skal være
penge i kassen, før vi kan bruge dem. I regeringen er vi derfor nødt
til at sikre os, at der er orden i økonomien fremover, før vi sætter nye
infrastrukturprojekter i gang.";Kl. 14:36
116475;Time;;Kl. 14:38
116508;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
116538;Time;;Kl. 14:38
116556;name_party;":
Det var godt nok en usædvanlig lang forklaring efter et meget simpelt spørgsmål. Vi nævnte jo netop, da vi havde regeringsmagten, at
det gjaldt om at finde de her midler, og at det krævede et vist arbejde. Men der pressede Venstre på og sagde, at det sådan set bare var
at knipse med fingrene at få lavet det her projekt.
Venstres nuværende finansminister var ude at kræve, at det var
noget, der skete med det samme. Og borgmesteren i Gribskov, Kim
Valentin, som er partifælle med transportministeren, giver udtryk
for, at det vil være at bedrage vælgerne. Han siger den 7. september
2015, at det vil være at bedrage vælgerne, hvis det er sådan, at Venstre ikke lever op til det løfte, der udtrykkeligt blev givet før valget.
Og det var jo ikke sådan noget med, at den vej nok skulle komme på
et eller andet tidspunkt. Nej, der var forståelsen den, at det, Venstre

Onsdag den 4. november 2015 (S 144)

lovede, var, at man ville sætte spaden i jorden, stort set når valget
var overstået.
Er ministeren enig med Venstres borgmester i Gribskov i, at
Venstre nu bedrager vælgerne ved at løbe fra sit løfte om en motorvej?";Rasmus Prehn
117687;Time;;Kl. 14:39
117720;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
117743;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kender ikke noget til de løfter, og jeg kan heller ikke genfinde
dem. Jeg ved, at det, man har sagt, er, at man vil arbejde på at få det
her udvirket i Nordsjælland. Det kan jeg kun bekræfte. Og det gør
jeg også – jeg var faktisk deroppe i mandags for at se på problemerne. Så det bruger vi megen tid på.
Nu kender jeg spørgeren som en dygtig politiker. Og spørgeren
ved jo godt, at der skal være et råderum, og når der ikke er det, er
man nødt til at tage bestik af det, nøjagtig ligesom regeringen før os
måtte gøre det.
Så vil jeg bare komme med den sidste pointe, nemlig at man jo
godt selv kunne være gået lidt i gang med at lave det. Det er meget
billigere at lave et forundersøgelsesprojekt, og ikke engang det har
man fundet penge til.";Kl. 14:39
118561;Time;;Kl. 14:40
118594;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
118617;Time;;Kl. 14:41
118639;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne holde fast i, hvad ministerens partifælle i Gribskov, borgmester Kim Valentin. har sagt. Han har sagt – ud over det
her med, at man bedrager vælgerne – at det er en rigtig dårlig idé for
hele samfundet at skrotte planerne om at udbygge de to motorveje,
og at det er dokumenteret, at investeringerne tjener sig ind og faktisk
bliver en god forretning for skatteborgerne. Han henviser til en rapport fra COWI, hvor det er dokumenteret, at det koster 2,8 mia. kr. at
færdiggøre Frederikssundmotorvejen, og at investeringen giver samfundet 4,6 mia. kr. tilbage.
Er ministeren enig med ministerens partifælle, Kim Valentin?";Pernille Schnoor
119288;Time;;Kl. 14:42
119321;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
119344;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er enig med spørgeren i, at det at bygge veje er et rigtig godt initiativ, og at det giver en god forrentning – og at det er godt at bygge
motorveje. Jeg er så glad for at høre, at spørgeren er enig i, at vi skal
have flere motorveje. Tænk, hvis det også var det, der havde præget
debatten herinde, da spørgerens eget parti sad i regering, for da brugte man 28 mia. kr. på en togfond, selv om langt den største del af
trafikken foregår på vejene. Så jeg er fuldstændig enig i, at vi skal i
gang så hurtigt som muligt, men vi skal altså lige finde pengene
først.";Kl. 14:42
119981;Time;;Kl. 14:40
119999;name_party;":
Nu brystede ministeren sig af en række initiativer, der allerede er taget, og der har vi også givet vores bidrag fra socialdemokratisk side,
så helt uden ansvar for de mange ting, der er sket, er vi jo ikke. Men
ministeren giver udtryk for, at han intet kender til de løfter, der er
blevet givet, og der må jeg bare henlede opmærksomheden på et indlæg, som har været trykt i Frederiksborg Amts Avis den 24. marts
2015, hvor hr. Claus Hjort Frederiksen, den nuværende finansminister, skriver:
»Det må være et krav, at vi forlænger de to motorveje til henholdsvis Helsingør og Hillerød, og at vi går i gang med at planlægge
Hillerødmotorvejens videre forløb efter Hillerød.«
Det er jo et klart løfte. Løber ministeren ikke fra det?";Rasmus Prehn
120740;Time;21;Kl. 14:40
120755;Time;;Kl. 14:42
120788;title_name;":
Spørgeren, værsgo";Stine Brix
120817;Time;;Kl. 14:42
120839;name_party;":
Det er dejligt, vi er enige. Jeg bor jo i Nordsjælland, og så er det da
dejligt, at vi er enige om, at det er godt at få motorveje til Hillerød
og Frederikssund. Så derfor kunne jeg godt tænke mig lige her i sidste sekund at holde ministeren fast på, om ministeren vil love, at der
bliver lavet en undersøgelse, altså en VVM-undersøgelse, og hvornår ministeren vil sætte den i gang.";Pernille Schnoor
121233;Time;;Kl. 14:43
121266;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
121289;Time;;Kl. 14:43
121322;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
121345;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår, at det, spørgeren læser op, fuldstændig er det, som hr.
Claus Hjort Frederiksen, den nuværende finansminister, har skrevet,
nemlig at man går i gang med at planlægge. Og jeg kan da ikke se,
hvordan man kan sige, der er sket andet, når transportministeren allerede i mandags var oppe at besøge både borgmestre og den trafikpolitiske sammenslutning, de har deroppe, og diskutere de her ting.
Jeg tillader mig bare sige, at hvis det var noget, man gik meget
op i, så kan jeg ikke forstå, at man ikke bare lige havde lavet et forprojekt eller en VVM-undersøgelse. Det er jo forholdsvis små beløb.";Kl. 14:40
122021;Time;;Kl. 14:41
122054;title_name;":
Så har vi en medspørger, som er fru Pernille Schnoor, ligeledes fra
Socialdemokraterne. Værsgo.

Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu ved jeg nok, hvor spørgeren bor henne, for jeg havde jo muligheden for at møde spørgeren i mandags – det var fint nok. Men jeg vil
bare sige, at når man har været i Folketinget i lang tid, ved man også, at skal man have noget igennem, skal man helst mødes med dem,
som gerne vil det samme som en selv, og så diskutere det. Så derfor
vil jeg leve op til det løfte, jeg gav på det møde, og invitere jer over,
også de forskellige trafikordførere fra partierne, og så synes jeg vi
skal tage en diskussion sammen. Så det gør jeg gerne.";Stine Brix
122755;Time;;Kl. 14:43
122788;title_name;":
Vi går tilbage til hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål. Værsgo.";Stine Brix
122868;Time;;Kl. 14:43
122886;name_party;":
Jamen det lyder jo vældig lovende, at ministeren igen vil indkalde til
et møde. Det er en disciplin, ministeren er rigtig god til. Vi hørte det

22

Onsdag den 4. november 2015 (S 146)

også i det tidligere svar til hr. Christian Rabjerg Madsen, at der var
blevet givet et løfte til nogle borgere i Kolding om en støjskærm, og
der ville man også holde et møde. Men møder gør det jo ikke i sig
selv. Man kan godt slå ud med armene og invitere til et møde – vi
finder nok ud af det – men hvis tingene ikke bliver til noget, og man
igen og igen løber fra sine løfter, så opstår problemerne.
Der vil jeg igen simpelt hen spørge ministeren: Hvad er ministerens kommentar til Gribskovs borgmesters udtalelse om, at det simpelt hen er et løfte, der bliver svigtet, når man ikke leverer på det
her? Han opfattede det, som om det var en motorvej, der skulle komme med det samme.

at den tidligere regering har haft og har ført en økonomisk politik
helt ud til grænserne, og det ønsker vi ikke i regeringen. Derfor er vi
så nødt til at tilpasse de offentlige investeringer, og det fremgår jo
klart og tydeligt af regeringens kasseeftersyn. Og derfor har vi ikke
nu og her lagt op til nye offentlige investeringer.
Jeg vil så i den forbindelse gerne minde om, at det som bekendt
ikke er os i regeringen, der har besluttet at bruge de her 28 mia. kr.
på kollektive trafikprojekter som led i f.eks. Togfonden DK. Det var
altså den regering, som spørgerens parti var en del af, der sørgede
for det. Så det er jo medvirkende til, at vi nu står i den ærgerlige situation, at vi må give Togfonden DK et serviceeftersyn.";Rasmus Prehn
124502;Time;;Kl. 14:44
124535;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
124567;Time;;Kl. 14:46
124600;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
124622;Time;;Kl. 14:44
124633;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg har den grundholdning, at man altid skal forberede sig
godt. Selv om vi sammen må sige, at vi jo ikke har pengene lige nu,
hvad man heller ikke havde det sidste år af den tidligere regerings
tid, for der kunne man heller ikke komme til at bruge af pengene i
Infrastrukturfonden, så kan vi sagtens forberede os godt. Jeg har bare
den holdning, at man skal behandle alle lige, og det gør man bedst
ved at sørge for, at alles projekter kommer med på bordet. Så holder
vi møderne, og dem skal jeg gerne sørge for bliver afholdt.";Kl. 14:46
125248;name_party;":
Igen var det et meget, meget langt svar med en hel masse udenomssnak. Ministeren bliver ved med at nævne det her med Togfonden
DK, og lige før kom det til at lyde, som om den tidligere regering
allerede havde brugt de 28 mia. kr. på at forbedre forholdene for vores togpassagerer. Men det er jo ikke tilfældet, for regeringen har
stoppet de her planer og gør ikke rigtig noget ved det og siger, at de
undersøger det nærmere. I mellemtiden må de mange togpassagerer
vente på at få elektriske tog og vente på at få hurtigere tog – vente på
at få en mere tidssvarende service. Så regeringen har sådan set sat
det på standby.
Alligevel kan regeringen ikke levere i forhold til de helt utrolig
mange løfter, som der blev givet. Nu havde vi i det tidligere spørgsmål sagerne med Frederikssundmotorvejen og Helsingørmotorvejen,
og så kunne man sige, at hvis det bare var det, var det til at overskue.
Men det er jo en lang, lang liste, hvor Venstre har rejst land og rige
rundt og stukket løfter ud. Det er sådan, at når det gælder Fyn, har
klima-, energi- og bygningsministeren og hr. Carl Holst, som nu ikke længere er minister, men dog medlem af Folketinget, talt meget
varmt for en udvidelse af den vestfynske motorvej. De har skrevet i
et fælles indlæg, at vi skal have gjort resten af motorvejen tresporet,
så bilisterne kan køre 130 km/t. mellem Fyn og Jylland. Så det var ét
løfte på Fyn.
Men der er jo rigtig, rigtig mange flere løfter. Vi har hr. Kristian
Pihl Lorentzen, som er ude at love en hærvejsmotorvej til 20 mia.
kr., hvorefter ministeren selv i et opfølgende indlæg er inde at bakke
op om det og sige: Det er bare alle tiders, lad os komme i gang. Vi
har støjskærme, vi har alverdens projekter. Der er en liste så lang, og
det er jo milliarder af kroner, der bliver lovet ud. Hvordan kan partiet Venstre og regeringen overhovedet være i sig selv med alle de løfter, der er blevet givet, når det første, man så gør på sin vagt, er at
lukke kassen i for Infrastrukturfonden?";Rasmus Prehn
127246;Time;;Kl. 14:45
127279;title_name;":
Så er det spørgsmål afsluttet.
Vi går videre til et nyt spørgsmål, også stillet af hr. Rasmus
Prehn, Socialdemokraterne, til transport- og bygningsministeren.";Stine Brix
127449;Time;"Spm. nr. S 146
12) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 14:45
127527;name_party;":
Hvordan vil ministeren finansiere Venstres mange løfter inden for
transportområdet, når regeringen ikke vil udmønte de udisponerede
midler i Infrastrukturfonden?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Claus Hjort sætter sig på trafikmilliard« af
8. oktober 2015 fra Altinget.";Rasmus Prehn
127847;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Stine Brix
127895;Time;;Kl. 14:45
127906;Time;;Kl. 14:48
127924;name_party;":
Hvordan vil ministeren finansiere Venstres mange løfter inden for
transportområdet, når regeringen ikke vil udmønte de udisponerede
midler i Infrastrukturfonden?";Rasmus Prehn
128097;Time;;Kl. 14:45
128130;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
128153;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Ja, det er korrekt, at Venstre har store ambitioner på transportområdet. Men for Venstre og regeringen er det jo
først og fremmest vigtigt, at pengene passer, altså at der er balance
mellem indtægter og udgifter. Og man må altså bare her konstatere,";Kl. 14:45
128517;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
128540;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo sådan, at når man laver transportpolitik, laver man langsigtede investeringer. Jeg vil bare sige, at det ikke er sikkert, at hr.
Rasmus Prehn har oplevet det, men jeg kan forsikre for, at jeg som
transportminister – både sidste gang, jeg var det, og den her gang –
har oplevet, at heldigvis er der rigtig mange trafikordførere, i øvrigt
fra spørgerens eget parti og fra andre partier, der går meget op i at
fortælle, hvad de vil arbejde for. Det synes jeg kun er en kvalitet. Jeg
kan kun rose folk for, at de går ind og arbejder med, hvordan vi skal
videreudbygge vores infrastruktur. Det får de kun ros for fra min si-

Onsdag den 4. november 2015 (S 150)

de. Men vi ved jo også alle sammen godt, at ligesom det skete for
den tidligere regering, så skal vi ind i en prioritering.";Kl. 14:48
129406;Time;;Kl. 14:49
129439;title_name;":
Spørgeren.

23

for den økonomiske situation i Danmark er nu engang den, at vi er
nødt til at gå ind og vurdere krone for krone og projekt for projekt.
Så jeg er sikker på, at vi får nogle gode forhandlinger, og at vi også
får nogle gode diskussioner. Og jeg skal nok indkalde til de første
møder.";Stine Brix
129748;Time;;Kl. 14:51
129759;Time;;Kl. 14:49
129777;name_party;":
Ja, vi skal ind i en prioritering. Men her er der jo tale om, at alle projekter bliver sat på standby. Alle projekter bliver sat på standby, når
det er, man lukker Infrastrukturfonden. Hvornår kommer regeringen
til at fremlægge en plan? Det kan godt være, at det så ikke er i budgetåret 2016, at man sætter penge af, men hvad med 2017, hvad med
2018, hvad 2019? Hvornår kommer regeringen med en plan for,
hvornår der skal ske noget med alle de her mange løfter – lige fra
hærvejsmotorvej til støjskærme til Hillerødmotorvej til Frederikssundmotorvej til, jeg ved snart ikke hvad? Hvornår kommer planen
så?";Rasmus Prehn
130394;Time;;Kl. 14:49
130427;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
130481;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til transportog bygningsministeren af hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokraterne.";Stine Brix
130654;Time;"Spm. nr. S 150 (omtrykt)
13) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 14:51
130741;name_party;":
Synes ministeren, at det er en god idé at gøre al offentlig transport
gratis for alle ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske
grundlag Dansk Folkeparti har lovet i sin ældrefolder, og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Jeppe Bruus
131025;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Stine Brix
131074;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, bare jeg ikke kendte spørgeren så godt, men det gør jeg jo, så
jeg ved, at spørgeren udmærket godt ved, at når der ikke er efterladt
midler til det, er man nødt til at vente på, at der kommer midler. Og
jeg er også bare nødt til sige til spørgeren, at det jo ville have været
rart, hvis spørgeren nu også havde haft den der store interesse for
motorveje og veje, dengang man sad i regering. For da stod der jo 28
mia. kr. på alle de penge, man kunne finde, og så stod der Togfonden DK. Det var lidt ærgerligt, at man ikke da lavede en vejfond, det
kunne man måske have gjort. Men det var måske, fordi det mest var
tog, man var optaget af.";Kl. 14:49
131790;Time;;Kl. 14:50
131823;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
131853;Time;;Kl. 14:50
131871;name_party;":
Det er korrekt, at vi Socialdemokrater også var optaget af tog, fordi
vi synes, det er vigtigt, at man også kører kollektivt, og at man tænker på klima og miljø. Men vi har da gennemført masser af vejprojekter. Bl.a. var det Socialdemokratiet, der samlede op på Holstebromotorvejen, som regeringen havde efterladt til en lidt uvis skæbne.
Så vi ville noget. Jeg var selv med til at lægge linjeføringen fast i
forhold til den tredje Limfjordsforbindelse.
Så det, vi mangler nu, er jo penge i Infrastrukturfonden. Pengene
er der, men regeringen vil ikke bruge dem. Og er det ikke rigtigt, at
regeringens egne vismænd har sagt, at råderummet er langt større
end det, I giver udtryk for? Så pengene er der, hvis I vil. Hvornår
kommer planen?";Rasmus Prehn
132621;Time;;Kl. 14:51
132638;name_party;":
Synes ministeren, at det er en god idé at gøre al offentlig transport
gratis for alle ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske
grundlag Dansk Folkeparti har lovet i sin ældrefolder, og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Jeppe Bruus
132900;Time;;Kl. 14:51
132933;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
132956;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil lige indledningsvis gøre opmærksom
på, at takstkompetencen jo er decentral, og at det altså ikke er staten,
men de enkelte trafikselskaber og togoperatører, der bestemmer,
hvad bus- og togbilletter skal koste, og hvilke rabatter f.eks. ældre
borgere skal have.
Når det så er sagt, er det mit indtryk, at landets ældre borgere allerede i dag har adgang til nogle ganske udmærkede rabatordninger
hos de enkelte trafikselskaber og togoperatører. Staten giver også et
ganske omfattende beløb til den kollektive trafik i dag. Togtrafikken
får hvert år over 4 mia. kr. fra staten, hvilket for DSB's vedkommende dækker omkring halvdelen af omkostningerne, og det er bl.a. med
til at sikre, at de ældre får 25 pct.s rabat på billetterne.
Dansk Folkeparti skal selvfølgelig have lov til at have nogle ønsker, som de vil arbejde for at gennemføre, men jeg synes ikke, det
giver meget mening at stå og diskutere, hvad Dansk Folkeparti måske kunne finde på at stille forslag om – det må spørgeren afklare
med Dansk Folkeparti.";Kl. 14:51
134070;Time;;Kl. 14:52
134081;Time;;Kl. 14:51
134114;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
134167;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Stine Brix
134202;Time;;Kl. 14:52
134212;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg synes, at en klog ting,
man kan gøre her, er det, der altid har virket i transportpolitik, nemlig at vi sætter os sammen og hjælper hinanden med at finde de her
penge og finde de prioriteringer. Og det ændrer sig jo ikke ret meget,";Kl. 14:51
134568;name_party;":
Jeg medgiver ministeren, at det selvfølgelig ville være nemmere at
spørge Dansk Folkeparti direkte. Nu er det bare sådan, at Dansk Folkeparti jo har erklæret, at de opnår mere indflydelse uden for regeringen end i regeringen. Derfor er vi selvfølgelig nødt til at få testet
regeringen, med hensyn til om man agter at leve op til det, at Dansk

24

Onsdag den 4. november 2015 (S 138)

Folkeparti sådan set har mere indflydelse ved at stå uden for, ved at
spørge, om regeringen så agter at gennemføre nogle af de valgløfter,
som Dansk Folkeparti er kommet med, bl.a. i deres ældrefolder her.
Der er jeg bare nødt til at stille spørgsmålet igen, for jeg synes
ikke helt, jeg fik svar på det. Altså, det, de skriver og giver løfte om
til de ældre, handler jo ikke om tilskud til DSB, takster osv. Nej, de
siger direkte, at al offentlig transport for folkepensionister skal være
gratis. Derfor stiller jeg bare spørgsmålet til transportministeren
igen: Agter regeringen og transportministeren at gennemføre Dansk
Folkepartis valgløfte fra valgkampen om, at al offentlig transport for
folkepensionister skal være gratis?";Jeppe Bruus
135696;Time;;Kl. 14:54
135729;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
135753;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har det princip, at jeg forholder mig til de forslag, der bliver
forelagt mig, både fra oppositionens side og fra det parlamentariske
grundlags side, når de foreligger som forslag, men altså ikke når de
bliver gengivet fra en pjece.";Kl. 14:55
136060;Time;;Kl. 14:55
136093;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål på dagsordenen, som er et
spørgsmål til udlændinge-, integrations- og boligministeren, og det
er stillet af hr. Peter Hummelgaard Thomsen fra Socialdemokraterne.";Stine Brix
136337;Time;;Kl. 14:55
136348;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal bare kort sige, at jeg ikke er bekendt med, at Dansk Folkeparti har stillet det forslag, og jeg har heller ikke set det.";Kl. 14:54
136548;Time;;Kl. 14:54
136581;title_name;":
Så er det spørgeren.";Stine Brix
136613;Time;;Kl. 14:54
136630;name_party;":
Det er selvfølgelig fair nok. De har sådan set lavet en folder, som var
meget omdiskuteret op til og under valgkampen, og som jeg tror at
de fleste af os i hvert fald bemærkede, for den fyldte ganske meget
og var et helt centralt valgløfte fra Dansk Folkeparti.
Transportministeriet har tidligere beregnet eller vurderet, at det
ville koste ca. 1,1 mia. kr. at opfylde det her valgløfte. Ønsker regeringen og transportministeren at indfri Dansk Folkepartis valgløfte
og dermed afsætte 1,1 mia. kr., så al offentlig transport kan være
gratis for folkepensionisterne?

Spm. nr. S 138
14) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Jeppe Bruus
137301;name_party;":
Anerkender ministeren, at tusindvis af børnefamilier vil blive tvunget ud i fattigdom, som følge af at regeringen indfører den såkaldte
integrationsydelse?";Peter Hummelgaard Thomsen
137490;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Stine Brix
137532;Time;;Kl. 14:55
137563;name_party;":
Tak for det. Anerkender ministeren, at tusindvis af børnefamilier vil
blive tvunget ud i fattigdom, som følge af at regeringen indfører den
såkaldte integrationsydelse?";Peter Hummelgaard Thomsen
137743;Time;;Kl. 14:56
137776;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
137799;Time;;Kl. 14:56
137810;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nej, det gør jeg ikke.";Kl. 14:54
137931;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
137955;Time;;Kl. 14:56
137966;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg beder om både spørgerens og andres forståelse for, at jeg altså
ikke kan stå her som minister under ministeransvarlighedsloven og
forholde mig til en pjece.";Kl. 14:54
138197;Time;;Kl. 14:54
138230;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
138252;Time;;Kl. 14:54
138269;name_party;":
Jeg har sagt, at det selvfølgelig ville være nemmere at stille spørgsmålet direkte til Dansk Folkeparti, men al den stund de mener, at de
får mere indflydelse ved ikke at være i regering end ved at være i
regering, er vi nødt til at teste regeringen for at finde ud af, om man
vil indfri Dansk Folkepartis valgløfter.
Lad mig så bare afslutningsvis spørge ministeren: Når regeringen
ikke gennemfører Dansk Folkepartis valgløfte, er der så tale om et
løftebrud fra Dansk Folkepartis side?";Jeppe Bruus
138768;Time;;Kl. 14:55
138801;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
138855;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
138877;Time;;Kl. 14:56
138908;name_party;":
Det var da et simpelt svar. Men grunden til, at jeg stiller det her
spørgsmål, er jo – og det er i virkeligheden også et interessant svar
fra ministerens side – at hvis man går tilbage og ser på, hvad konsekvenserne var, da ministerens eget parti sidst sad i regering og man
havde starthjælpen, kan man se, at Rockwool Fonden i en rapport fra
2009 beskrev, at der var udtalte sociale problemer blandt personer
berørt af starthjælp, hvis levevilkår var præget af relativ og for nogles vedkommende absolut fattigdom.
På samme måde konkluderede rapporten »Flygtninge på langvarig starthjælp« fra 2011:
»Den langvarige starthjælpsydelse modvirker flygtninges og indvandrers integration i det danske samfund. De svære økonomiske
vilkår betyder, at både børn, unge og voksne flygtninge og indvandrere må afstå fra at deltage i forenings- og fritidsliv, fra at bo i ressourcefyldte boligområder, og fra at deltage i dagligdagsfællesskaber, som kan tilbyde ressourcer og netværk, fortrolighed med dansk
kultur og nogle gange formidle adgang til arbejdsmarkedet.«

Onsdag den 4. november 2015 (S 122)

Så på den baggrund er der jo grund til at tro, at den nye integrationsydelse rent faktisk vil medføre præcis de samme problemstillinger, som starthjælpen gjorde under den daværende VK-regering.";Peter Hummelgaard Thomsen
140207;Time;"25

at finde boliger, der er til at betale. Bl.a. har Næstved Kommune i år
modtaget 148 flygtninge. Ingen af dem har fået permanent bolig, og
borgmesteren er ude at sige, at det simpelt hen ikke er muligt med
den nye integrationsydelse at indkvartere dem i boliger, der er til at
betale.";Kl. 14:57
140529;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
140561;Time;;Kl. 14:59
140571;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg er ganske enkelt ikke enig. Det, jeg derimod mener, og det, som
regeringen mener, er, at den bedste vej ud af en lav ydelse – for integrationsydelsen er en relativt lav ydelse: man kommer ikke til at leve
i sus og dus, og det er sådan set heller ikke meningen – selvfølgelig
er, at man får et arbejde. Derfor er integrationsydelsen også indrettet,
som den er: En relativt lav ydelse, der klart giver et incitament til at
komme ud på arbejdsmarkedet, men i en langt forbedret form efter
min mening, i og med at der er indlagt en sprogbonus, sådan at når
man har bestået dansk 2, kan det udløse en sprogbonus på 1.500 kr.
om måneden. Det er et rigtig godt skub ud på arbejdsmarkedet og
dermed også et bevidst skub ind i integrationen.";Kl. 14:57
141383;Time;;Kl. 14:58
141416;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
141451;Time;;Kl. 14:58
141482;name_party;":
Det skub, som ministeren snakker om, er jo noget, der betyder, at et
ægtepar vil få halveret indkomsten. Jeg kunne godt tænke mig at følge op på det, som ministeren siger, for Berlingske kunne her for nogle dage siden fortælle om beregninger fra Udlændinge-, Integrationsog Boligministeriet om, at den nye integrationsydelse næste år kun
vil få 883 mennesker i job.
Så spørgsmålet til ministeren er: Synes man, at det er tilstrækkelig mange, der kommer i arbejde, når det berører så mange mennesker og så mange familier vil blive presset ud i fattigdom eller fattigdomslignende konsekvenser?";Peter Hummelgaard Thomsen
142085;Time;;Kl. 14:58
142118;title_name;":
Tak. Ministeren.";Stine Brix
142146;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Men den beregning forudsætter jo, at der kun findes en integrationsydelse. Der er mere i det her, fordi der både er et kontanthjælpsloft,
der er en 225-timersregel, og så er der integrationsydelsen, tillagt at
vi jo til foråret skal til at diskutere skattelettelser. Og der er vores
prioritet klart, at vi skal se skattelettelser for de laveste indkomster.
De ting skal selvfølgelig lægges oveni, og derfor mener jeg ikke, at
det tal, som ordføreren her nævner, rent faktisk kommer til at holde
vand.";Kl. 14:58
142722;Time;;Kl. 14:59
142755;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
142786;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg er ikke i tvivl om, at kommunerne er pressede i øjeblikket. Det
tror jeg at enhver kan se, og det er bl.a., fordi vi tidligere har haft en
regering, der har ført en meget lempelig udlændingepolitik, som har
betydet, at vi har set en meget stor tilstrømning.
Når det er sagt, er meningen jo altså ikke, at man skal være på
integrationsydelse. Meningen er, at man skal ud på arbejdsmarkedet,
at man skal blive en del af den helt almindelige danske hverdag.
Derfor er integrationsydelsen indrettet, som den er, så vi har en relativt lav ydelse. Der er et klart incitament til at komme ud på arbejdsmarkedet tillagt en sprogbonus oveni.
Lad mig så bare lige afslutte med at sige, at jeg synes, der er en
rimelighedsbetragtning i, at når man lige er kommet til Danmark, får
man ikke præcis de samme ydelser som mennesker, der har bidraget
til det danske samfund længe. Men for mig er integrationen det vigtigste. Derfor er integrationsydelsen indrettet, som den er.";Kl. 14:59
143826;Time;;Kl. 15:00
143859;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er til skatteministeren og
stillet af fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF.";Stine Brix
144018;Time;"Spm. nr. S 122
15) Til skatteministeren af:";Kl. 15:00
144089;name_party;":
Kan ministeren uddybe, hvorfor han har valgt at takke nej til invitationen fra Europa-Parlamentets Taxe-udvalg for at høre nærmere om
deres arbejde, jf. henvendelsen fra Taxe-udvalget dateret den 23.
april 2015, »Information on the activities of the TAXE special committee«?";Lisbeth Bech Poulsen
144397;title_name;":
Værsgo for oplæsning spørgsmålet.";Stine Brix
144442;Time;;Kl. 15:00
144469;name_party;":
Tak. Kan ministeren uddybe, hvorfor han har valgt at takke nej til invitationen fra Europa-Parlamentets TAXE-udvalg for at høre nærmere om deres arbejde jf. henvendelsen fra TAXE-udvalget dateret
den 23. april 2015, »Information on the activities of the TAXE Special Committee«?";Lisbeth Bech Poulsen
144759;Time;;Kl. 15:01
144792;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
144814;Time;;Kl. 14:59
144847;title_name;":
Ministeren til besvarelse. Værsgo.";Stine Brix
144893;Time;;Kl. 15:01
144924;name_party;":
Nej, men jeg henholder mig selvfølgelig til, at det er tal fra ministerens eget ministerium. Men det andet aspekt af hele spørgsmålet om,
hvorvidt man kan skabe en god integration, er jo, at mange af de her
flygtningefamilier rent faktisk kan få et sted, hvor de kan bo. Og der
er flere kommuner, som er begyndt at melde sig på banen og sige, at
med den her lave integrationsydelse er det ganske enkelt ikke muligt";Peter Hummelgaard Thomsen
145378;title_name;":
Indledningsvis skal jeg takke for spørgsmålet. Det vidner jo om en
interesse i Folketinget for den globale indsats mod skatteunddragelse.
Det korte svar på spørgsmålet er, at jeg den 23. april ikke var
skatteminister. Men jeg tror, at den daværende skatteminister sagde,

26

Onsdag den 4. november 2015 (S 122)

at man ikke ønskede at deltage. Jeg har efterfølgende, da jeg var blevet skatteminister, fået en henvendelse, og den har jeg også takket
pænt nej til.
Hvis jeg skal uddybe svaret en lillebitte smule, vil jeg sige, at vi
fra dansk side har taget del i det arbejde, der på flere fronter har været i EU og i OECD. Senest er der opnået enighed om et nyt direktiv,
hvor grænseoverskridende skatteafgørelser automatisk bliver udvekslet mellem andre EU-lande med henblik på at undgå skatteunddragelse.
Dette tiltag skal bl.a. være med til at begrænse aggressiv, grænseoverskridende skatteplanlægning og lyssky skatteaftaler, som vi så i
forbindelse med de såkaldte Lux Leaks. De nævnte udfordringer på
skatteområdet håndteres allerede i dag i Kommissionens og Rådets
regi, og det er en proces, der involverer alle medlemslande, herunder
Danmark. Kommissionen har på tværs af alle medlemslande indsamlet oplysninger om afgørelsespraksis på skatteområdet, og formålet
er at undersøge, om denne afgørelsespraksis kan indeholde elementer af statsstøtte.
Der er altså allerede initiativer i Kommissionen og i Rådet vedrørende skatteafgørelser, og jeg har fuld tiltro til, at de kan varetage
den opgave. Og det er på den baggrund, at jeg – og det tror jeg i øvrigt også gælder den tidligere skatteminister, der oprindelig fik henvendelsen i april – ikke har fundet det nødvendigt at deltage i et personligt møde med TAXE-udvalget, altså fordi arbejdet faktisk er forankret i andet regi, i det her tilfældet Rådet og Kommissionen.
Jeg vil også godt sige, at der ikke skal herske nogen tvivl om, at
man skal lægge stor vægt på samarbejdet med Parlamentet, men i
denne sag har jeg altså som skatteminister valgt at tage dialogen med
dem, der har kompetencen, og det er i det her tilfælde Kommissionen og Rådet.";Karsten Lauritzen
147498;Time;;Kl. 15:03
147531;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Stine Brix
147571;Time;;Kl. 15:03
147598;name_party;":
Tak. Det er jo rigtigt, at ministeren ikke var skatteminister den 23.
april, men var minister og underskrev brevet, da det blev sendt afsted den 26. august, og sagde, at det ikke havde nogen interesse at
mødes.
Hvad synes ministeren om, at blandt alle de EU-lande, der har
svaret, har stort set alle lande svaret meget mere fyldestgørende end
Danmark? Specielt kan jeg nævne Sverige, men også lande som Litauen, Ungarn og Tjekkiet har været meget imødekommende over
for at mødes med TAXE-udvalget eller blive inviteret til deres respektive lande.";Lisbeth Bech Poulsen
148156;Time;;Kl. 15:03
148189;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
148212;Time;;Kl. 15:03
148250;title_name;":
Ja, det er jo rigtigt: Man kunne godt have valgt at møde op i EuropaParlamentet, og det gør jeg gerne, hvis der er anledning til det. Jeg
har så ikke fundet, at det her spørgsmål var et, som jeg og Skatteministeriet ville involvere os i i forhold til Parlamentet. Jeg skal i øvrigt
snart til Bruxelles i forbindelse med Skatteudvalgets studietur til
Frankrig for bl.a. at se på nogle af de her problemstillinger. Men på
daværende tidspunkt følte jeg, at min tid var bedre brugt herhjemme.
Det er vist ikke en hemmelighed for nogen, at der har været lidt
udfordringer i skattevæsenet med svindel og udbyttesager og inddrivelse, der ikke har fungeret. Så derfor har jeg nedprioriteret et besøg
i Bruxelles, selv om det givetvis kunne have været nyttigt.";Karsten Lauritzen
149014;Time;;Kl. 15:04
149047;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
149082;Time;;Kl. 15:04
149109;name_party;":
TAXE-udvalgets formand tilbød også i sit brev at komme til Danmark for at diskutere det her arbejde.
Men jeg hører lidt ministeren – og ellers må ministeren jo rette
mig – sige, at Rådet, hvor ministrene sidder, og Kommissionen, hvor
kommissærerne sidder, er dér, hvor man skal diskutere de her ting.
Men der, hvor de europæiske folkevalgte sidder, Europa-Parlamentet, skal man ikke beskæftige sig med det her, for det har de ikke
kompetence til, og det skal de egentlig ikke interessere sig for. Skal
jeg forstå det sådan, at det er derfor, at der ikke er nogen grund til at
beskæftige sig med det udvalg, der er nedsat af Europa-Parlamentet?";Lisbeth Bech Poulsen
149764;Time;;Kl. 15:05
149797;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
149820;Time;;Kl. 15:05
149858;title_name;":
Europa-Parlamentet kan beslutte sig for at involvere sig i det, man
nu beslutter sig for at involvere sig i, men vi har jo ikke fælles skatteregler i EU, og det er et område, hvor vi accepterer, at der er nationale forskelle. Det synes jeg som Venstremand er fornuftigt, særdeles fornuftigt, og det er også mit indtryk, at Socialistisk Folkeparti
har det udgangspunkt.
Hvis det var noget, der lå mere inden for rammen af det europæiske samarbejde i almindelighed, ville jeg synes, det var mere relevant. I det her tilfælde er det et spørgsmål, der bedst håndteres i
kommissions- og rådsregi, og det er jo, fordi det, man har ønsket udleveret, er nogle fortrolige skatteafgørelser. Hvis man udleverer dem
til Europa-Parlamentet, har man ikke sikkerhed for, at de vedbliver
med at være fortrolige. Så kunne man måske risikere, at de blev offentliggjort, og derfor har vi ikke udleveret dem.";Karsten Lauritzen
150758;Time;;Kl. 15:06
150791;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren for sidste bemærkning. Værsgo.";Stine Brix
150858;Time;;Kl. 15:06
150885;name_party;":
Det er da interessant, at ministeren står i Folketinget og siger, at nedsatte udvalg i Europa-Parlamentet – det, man måske lidt kan sammenligne med Folketinget, hvor der er folkevalgte, men på europæisk niveau – kan man ikke sende noget til, fordi det så bare bliver
lækket til alle mulige steder. Det synes jeg er ret vildt.
Men min pointe med det her spørgsmål var, at jeg gerne ville have en kommentar fra ministeren til det her europæiske samarbejde,
som bl.a. er baseret på OECD's BEPS-model, og som er noget, Danmark skal være i front med. Det klæder jo ikke Danmark at være et
af de lande, som giver allermindst information tilbage ved sådan
nogle henvendelser.";Lisbeth Bech Poulsen
151565;Time;;Kl. 15:06
151598;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
151629;Time;;Kl. 15:06
151667;title_name;":
Vi har svaret, at vi ikke vil udlevere de her skatteafgørelser, fordi der
ikke er nogen sikkerhed for, at den fortrolighed, der er ved dem, ikke
kan blive brudt i Europa-Parlamentet. Det handler ikke om, at man

Onsdag den 4. november 2015 (S 149)

lækker ting eller andet, men det handler om, at Europa-Parlamentet
ikke er underlagt den fortrolighed, som det danske Folketing f.eks.
er. Den besvarelse er i fuldstændig overensstemmelse med besvarelsen fra alle andre EU-lande, så på den måde går vi ikke dansk enegang.
Jeg vil gerne diskutere med spørgeren, hvordan vi kan bekæmpe
skattely og skatteunddragelse, men den her vej fra Europa-Parlamentet har vi altså ikke vurderet var den mest effektive måde at gøre det
på.";Karsten Lauritzen
152402;Time;;Kl. 15:07
152435;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet er afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er stillet af fru Karin
Gaardsted fra Socialdemokraterne, og det er stillet til sundheds- og
ældreministeren.";Stine Brix
152633;Time;;Kl. 15:08
152654;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig interesseret i at høre, hvad det er, regeringen
har tænkt sig at gøre i den her sag, og det er altså meget markante
løfter, der er i Dansk Folkepartis folder her. Det er meget markante
løfter, der er, til de ældre. Det er selvfølgelig interessant at vide,
hvordan regeringen har tænkt sig at agere i forhold til de løfter, fordi
man må forvente, at det parlamentariske grundlag har brug for at få
nogle af de her løfter ført ud i virkeligheden. Nu har jeg så taget fat
på det løfte, der hedder, at de ældre skal have ret til at få et dagligt
bad. Det kan jeg så forstå at regeringen ikke er indstillet på.
Jeg vil gerne høre, om der er forslag på bordet i finanslovsforhandlingerne om, at bare noget af det, der står i den her folder, og
som har at gøre med det område, som ministeren dækker, bliver opfyldt.";Karin Gaardsted
153498;Time;"Spm. nr. S 149
16) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:07
153575;name_party;":
Synes ministeren, at det er en god idé at indføre et dagligt bad til vores ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag
Dansk Folkeparti har lovet i deres ældrefolder, og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Karin Gaardsted
153850;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Stine Brix
153896;Time;;Kl. 15:07
153917;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Synes ministeren, at det er en god idé at indføre et dagligt bad til
vores ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i deres ældrefolder, og er det noget,
ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Karin Gaardsted
154203;Time;;Kl. 15:09
154236;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
154259;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Man kunne jo også have forventet, at Socialdemokraterne havde indfriet de løfter, de gav danskerne, før de kom i regering. Det valgte
Socialdemokraterne ikke at gøre. Men det, der er forskellen, er bare,
at i Venstre har vi ikke skiftet holdning til det her spørgsmål, og derfor er mit svar også meget klart: Vi mener det samme i dag, som vi
mente før valget.
Til gengæld tror jeg da, at Dansk Folkeparti er overordentlig glade for al den her reklame for Dansk Folkepartis politik og deres pjecer og andet, som Socialdemokraterne har sendt sit onsdagshold afsted med her til mig i dag. Det er jo svært at tale på andre partiers
vegne, men jeg tror da alligevel godt, at jeg kan sende en lille uformel tak for den reklame, I hermed gør. For regeringens vedkommende fører vi finanslovsforhandlingerne i Finansministeriet.";Kl. 15:10
155136;Time;;Kl. 15:07
155169;title_name;":
Ministeren, værsgo.

27";Stine Brix
155205;Time;;Kl. 15:10
155238;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
155273;Time;;Kl. 15:07
155284;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Tak for det. Jeg kan egentlig svare ret kort: Regeringen prioriterer
ældreområdet massivt, men det er velkendt, at vi ikke er varme tilhængere af minimumsrettigheder i ældreplejen, så min holdning og
regeringens holdning er sådan set den samme, som den hele tiden
har været.
Men med det spørgsmål i dag kan man næsten komme helt i tvivl
om, hvad der er den socialdemokratiske holdning til det, fordi det jo
sådan set var en af de ting, Socialdemokraterne foreslog – jeg tror,
det var i 2007 – med alle de her velfærdsrettigheder, man lancerede,
og som man så efterfølgende valgte at skrotte sammen med så meget
andet af sin politik, dengang man kom i regering. Og det må jo så
betyde, må jeg gå ud fra, at spørgeren og spørgerens parti i dag mener nøjagtig det samme som regeringen i forhold til det her spørgsmål. Jeg kan i hvert fald svare klart, at for Venstres vedkommende
har vi ikke skiftet holdning, bare fordi vi er kommet i regering.";Kl. 15:10
156294;name_party;":
Det er, fordi vi hos Socialdemokraterne er interesseret i, om de løfter
her, som jo er grundlaget for, om regeringen kan handle eller ej – i
hvert fald hvad angår partiet, der har afsendt de løfter her – kan føre
til, at regeringen vil afsætte midler til, at der skal gives et dagligt bad
til de ældre. Det er et af de markante punkter heri, og derfor er det
vigtigt for mig at finde ud af, om regeringen vil afsætte penge til det
eller ej.";Karin Gaardsted
156747;Time;;Kl. 15:08
156780;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
156811;Time;;Kl. 15:11
156844;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
156867;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Derfor kan spørgeren heller ikke løbe fra, at det er Socialdemokraterne, der er løbet fra sine løfter. Regeringen mener det samme nu i
dag, som vi mente, da vi var i opposition.
I forhold til om vi prioriterer ældreområdet, vil jeg sige, at ja, det
gør vi. Det er derfor, vi har fremlagt et ambitiøst finanslovsudspil,
hvor vi har lagt op til en massiv prioritering af hele sundheds- og ældreområdet. Og vi har aktuelt rigtig gode drøftelser, også med Dansk
Folkeparti, i forhold til en prioritering af ældreområdet.

28

Onsdag den 4. november 2015 (S 152)";Kl. 15:11
157483;Time;;Kl. 15:11
157516;title_name;":
Spørgeren ønsker ikke flere bemærkninger. Så har vi afsluttet
spørgsmålet.
Vi går videre til det næste, som også er stillet til sundheds- og ældreministeren. Det er stillet af hr. Jeppe Bruus, Socialdemokraterne.";Stine Brix
157740;Time;"Spm. nr. S 152
17) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:12
157813;name_party;":
Dansk Folkepartis formand har i partiets ældrefolder givet udtryk
for, at der skal for godt og vel 9 mia. kr. forbedringer af omsorgen
og plejen af vores ældre borgere til, for at vores ældre borgere kan få
et værdigt liv – er ministeren enig i det?";Jeppe Bruus
158096;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Stine Brix
158142;Time;;Kl. 15:12
158159;name_party;":
Dansk Folkepartis formand har i partiets ældrefolder givet udtryk
for, at der skal for godt og vel 9 mia. kr. forbedringer af omsorgen
og plejen af vores ældre borgere til, for at vores ældre borgere kan få
et værdigt liv – er ministeren enig i det?";Jeppe Bruus
158420;Time;;Kl. 15:12
158453;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
158476;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Vi skal sikre ældre borgere et værdigt liv, og det er også derfor, regeringen prioriterer ældreområdet højt. Vi vil sikre, at alle ældre,
hvad enten de bor på et plejehjem eller i egen bolig, får en værdig
omsorg og pleje, så de kan fortsætte med at leve det liv, de ønsker at
leve, med størst mulig selvbestemmelse.
Det er også baggrunden for, at vi fra regeringens side har fremlagt et ambitiøst finanslovsudspil, hvor vi netop lægger op til at prioritere ældreområdet. Vi har særskilte prioriteringer i forhold til demente og ældre medicinske patienter, hvor vi sætter massivt ind over
de næste år. For bare at nævne nogle eksempler foreslår vi nu her at
afsætte godt en milliard til en handlingsplan for de ældre medicinske
patienter. Det er nogle af de allerallersvageste ældre, vi snakker om
her. I de netop afsluttede satspuljeforhandlinger glæder det mig jo at
spørgerens parti sammen med regeringen og en række andre partier
nu har bakket op om regeringens forslag om en national demenshandlingsplan, hvor vi over de næste 4 år afsætter 470 mio. kr. Vi
afsætter mere end 250 mio. kr. til en bedre pleje og behandling af de
svageste ældre, bl.a. til også at kunne få faste læger ude på landets
plejecentre.
Det er for at nævne nogle eksempler på tiltag, som den her regering har valgt at prioritere i forhold til ældreområdet, og som jo viser, at vi prioriterer det højt og oven i købet med en prioritering, som
ligger ud over det, som Socialdemokraterne lagde for dagen.";Kl. 15:12
160012;Time;;Kl. 15:13
160045;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

så deler den prioritering og ønsker at gennemføre forbedringer til
gavn for vores ældre medborgere.
Men det, jeg sådan set spørger til her, er jo Dansk Folkeparti. For
Dansk Folkeparti turnerede i valgkampen med en ældrefolder med
forbedringer, der samlet set løber op i over 9 mia. kr., og det var jo
ligesom fundamentet for, at ældre medborgere kunne få et værdigt
liv. Så mit spørgsmål til ministeren var egentlig, om ministeren deler
Dansk Folkepartis formands syn på, at prisen for, at ældre kan få et
værdigt liv, er 9 mia. kr., og indholdet af den ældrefolder, som jeg er
sikker på at ministeren også er bekendt med. Det er det ene.
Det andet er, at det selvfølgelig er lidt omsonst at skulle stå og
spørge sundheds- og ældreborgmesteren fra Venstre – sagde jeg
borgmesteren? Det beklager jeg, jeg mener ministeren: jeg kunne
godt se det på smilet. Det er selvfølgelig lidt omsonst at gøre pr.
stedfortræder, kan man sige, men det er jo, fordi Dansk Folkeparti
har sagt, at de har truffet et aktivt valg om at stå uden for regeringen,
fordi de sådan set får mere indflydelse uden for regeringen end i regeringen. Og derfor må man jo så prøve at teste regeringen på, om
regeringen agter at gennemføre den politik, som Dansk Folkeparti
gik til valg på. Og hvis ikke, ja, så må der være tale om, at Dansk
Folkeparti gennemfører et løftebrud. Det kunne jeg sådan set også
godt tænke mig at høre ministerens vurdering af.";Stine Brix
161500;Time;;Kl. 15:15
161533;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
161564;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg kan jo svare for Venstres og dermed regeringens politik, og jeg
kan da sige, at vi [lydudfald] ... ældreområdet. Det er derfor, vi har
fremlagt et ambitiøst finanslovsudspil, hvor vi lægger op til en prioritering, som ligger ud over det, som den tidligere regering lagde for
dagen, og derfor glæder det mig jo, at spørgeren også byder det velkommen, at den her regering rent faktisk prioriterer sundheds- og
ældreområdet højere end det, den socialdemokratisk ledede regering
lagde for dagen. Det er jo et godt skridt, at den her regering er i
stand til det. Og jeg er sikker på, at de mange tiltag, vi nu har præsenteret som et led i vores finanslov, hvis altså vi kommer igennem
med dem i sidste ende, vil betyde et mærkbart løft på hele ældreområdet.";Kl. 15:15
162377;Time;;Kl. 15:16
162410;title_name;":
Tak, og jeg skal beklage, at der var et kort udfald af lyden. Men jeg
tror, pointen kom igennem. Det er spørgeren. Værsgo.";Stine Brix
162544;Time;;Kl. 15:16
162561;name_party;":
Nu tror jeg, ministeren lægger spørgeren ord i munden. Men lad nu
det ligge, det er sådan set ikke det, der er det centrale her i mit
spørgsmål til ministeren. Det centrale er, om ministeren deler Dansk
Folkepartis formands vurdering af, at prisen for at gennemføre de
her valgløfter og dermed, at ældre kan få et værdigt liv, er 9 mia. kr.";Jeppe Bruus
162913;Time;;Kl. 15:16
162946;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
162969;Time;;Kl. 15:16
162980;Time;;Kl. 15:13
162997;name_party;":
Jamen det kan jeg jo kun byde velkommen. Altså, der er jo ingen
tvivl om, at vi Socialdemokrater prioriterer både sundhed og ældreomsorg meget højt, og derfor er det da glædeligt, hvis regeringen og-

Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg deler i hvert fald ikke udgangspunktet om, at det at have en værdig og god ældrepleje alene kan gøres op i et spørgsmål om kroner
og øre. Kvalitet i vores ældrepleje handler ikke bare om kroner og
øre. Det handler også om, hvor mange penge vi politisk prioriterer.

Onsdag den 4. november 2015 (S 153)

Det er derfor, vi i vores finanslovsforslag har lagt op til en ambitiøs
prioritering af sundheds- og ældreområdet – ud over den, som Socialdemokraterne lagde for dagen.
Men det handler også om noget andet. Man kan jo kigge ud i den
kommunale verden og konstatere, at eksempelvis en kommune som
den, vi befinder os i lige nu og her, Københavns Kommunes, udgifter pr. ældre er dobbelt så høje som de udgifter pr. ældre, man har i
Egedal Kommune. Har Københavns Kommune så en ældrepleje, der
er dobbelt så god som den, man tilbyder borgerne i Egedal Kommune? Det tror jeg ikke, nej. Så det handler ikke kun om penge.";Jeppe Bruus
164176;Time;;Kl. 15:17
164209;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
164239;Time;;Kl. 15:17
164256;name_party;":
Så uden at jeg skal lægge ord i munden på ministeren, hører jeg i
hvert fald ministeren sige, at man ikke deler Dansk Folkepartis valgløfter og dermed ikke har tænkt sig at indfri alle de punkter, der står
i den valgfolder, som Dansk Folkeparti har fremlagt, og dermed heller ikke betale en pris på 9 mia. kr. Når regeringen ikke har tænkt sig
at gøre det, er det så ministerens vurdering, at det parlamentariske
grundlag, Dansk Folkeparti, begår et løftebrud, når de ikke kan få
ministeren og dermed regeringen til at gennemføre deres valgløfter?";Jeppe Bruus
164815;Time;;Kl. 15:18
164848;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
164871;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Spørgeren har i hvert fald ikke hørt mig sige, at vi ikke vil prioritere
ældreområdet højt. Det er sådan set det, vi lægger for dagen med vores forslag til finanslov, hvor vi foreslår en prioritering på sundhedsog ældreområdet, som ligger ud over den, som Socialdemokraterne
foreslog. Så det betyder i hvert fald alt andet lige, at vi dermed prioriterer det område højere, end spørgerens eget parti formåede.
Er det så kun et spørgsmål om penge? Nej, det mener jeg ikke det
er. Det var det, jeg prøvede at illustrere før med mit eksempel med
de markante forskelle, der er på udgifterne imellem kommunerne. Så
det er ikke kun et spørgsmål om kroner og øre. Men jeg kan jo kun
tale på vegne af regeringen. I Venstre har vi udstedt nogle valgløfter:
dem er vi i fuld gang med at indfri i modsætning til Socialdemokraterne, der havde travlt med at løbe fra dem alle sammen, da de overtog regeringsansvaret.";Kl. 15:18
165830;Time;;Kl. 15:19
165863;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste punkt. Det er et spørgsmål stillet af fru Julie Skovsby, Socialdemokraterne, til sundheds- og ældreministeren.";Stine Brix
166047;Time;"Spm. nr. S 153
18) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:19
166122;name_party;":
Synes ministeren, at det er en god idé at indføre ugentlig støvsugning i hjemmet for alle ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i deres ældrefolder,
og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Julie Skovsby
166412;title_name;":
Fru Julie Skovsby er velkommen til at starte med at læse spørgsmålet op. Værsgo.

29";Stine Brix
166509;Time;;Kl. 15:19
166528;name_party;":
Tak for det. Synes ministeren, at det er en god idé at indføre ugentlig
støvsugning i hjemmet for alle ældre borgere, sådan som regeringens
parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i deres ældrefolder, og er det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Julie Skovsby
166809;Time;;Kl. 15:19
166842;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
166865;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Man kan vel snart sige, at jeg traditionen tro har fået et spørgsmål,
som minder gevaldigt om et af de foregående, jeg allerede har besvaret. Men jeg gentager det gerne, og jeg tror, at Dansk Folkeparti sætter pris på al den reklame for deres politik, som Socialdemokratiet
sørger for at levere her om onsdagen, frem for for sin egen.
Men for Venstres vedkommende, og dermed regeringens, gentager jeg gerne, at vi ikke støtter minimumsrettigheder i ældreplejen.
Og igen må jeg sige, at det jo er et interessant spørgsmål, Socialdemokraterne stiller, eftersom det var Socialdemokraterne selv, der
bl.a. foreslog ugentlig rengøring til de ældre i forbindelse med deres
såkaldte velfærdsrettigheder, som Socialdemokraterne, da man fik
regeringsansvaret, jo straks løb fra og afviste gang på gang. Jeg tror,
spørgerens eget parti senest her i valgkampen afviste netop minimumsrettigheder til de ældre.
Så nej, vi mener ikke det modsatte af, hvad vi mente før valget.
Det er noget, Socialdemokraterne har praktiseret, fra de gik fra opposition til at komme i regering. Vi vælger altså en anden vej. Vi
vælger at prioritere ældreområdet, og det er derfor, vi har fremlagt et
ambitiøst finanslovsudspil, hvor vi lægger op til en massiv prioritering af det.";Kl. 15:19
168171;Time;;Kl. 15:20
168204;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Stine Brix
168244;Time;;Kl. 15:20
168263;name_party;":
Tak for det, og tak for svaret. Jeg fortæller gerne om Socialdemokratiets politik, men nu har vi jo fået en ny regering, en Venstreregering, og Dansk Folkeparti har valgt at stå uden for. Der er jo blevet
lovet mange ting i valgkampen, og nogle af de ting, der bl.a. er blevet lovet, er fra Dansk Folkeparti til de ældre. En teknisk diskussion
om minimumsrettigheder synes jeg egentlig ikke er så relevant. Det
må være relevant at sige, om man ønsker at prioritere at løfte det her
område i det omfang, som Dansk Folkeparti har lovet. Det er i dag
præcis 2 år siden, Finansministeriet har beregnet, hvad de her mange
valgløfter koster, som vi har mødt fra Dansk Folkeparti, også i den
seneste valgkamp, og det koster minimum 8,5 mia. kr. årligt at gennemføre de her løfter. Så derfor tilbage til mit spørgsmål: Ønsker
ministeren at indfri de her løfter, og er det noget, man agter at gøre
allerede her i den kommende finanslov?";Julie Skovsby
169202;Time;;Kl. 15:22
169235;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
169258;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er jo i sig selv pudsigt, at det kan gå hen og blive en nyhed her
en onsdag eftermiddag, at Venstre mener det samme efter valget,
som vi mente før valget.

30

Onsdag den 4. november 2015 (S 117)

Vi mener ikke, minimumsrettigheder er vejen frem, det er jo Socialdemokraterne, der har skiftet holdning til det her. Før valget gik
man ind for minimumsrettigheder, men så fik man ansvaret i regeringskontoret, og pludselig mente man noget andet. Det gælder ikke
for vores vedkommende. Vi siger det klart, og hvad vi mente før
valget, mener vi også her efter valget, når det gælder minimumsrettigheder.
Så det er jo spørgerens eget parti, der har det med at vende tingene på hovedet og frem og tilbage og pludselig kan se det som en nyhed, at man ikke skifter holdning som parti, blot fordi man kommer i
regering. Det fortæller jo en lille smule om fortiden.";Kl. 15:22
170175;Time;;Kl. 15:23
170208;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
170238;Time;;Kl. 15:23
170257;name_party;":
Tak. Jeg er her egentlig ikke for at diskutere Socialdemokratiets politik: jeg er her for at diskutere den politik, der nu er flertal for i Folketinget, for Dansk Folkeparti, Venstre og de øvrige partier har nu
besluttet, at vi i det her land skal have en ny statsminister. Men
Dansk Folkepartis politik er jo, at der bl.a. indføres en ugentlig støvsugning og vask til de ældre. De har mange andre løfter på det her
område, og alt i alt vil det minimum medføre en merudgift på 8,5
mia. kr. årligt. Jeg spørger bare, hvor langt Dansk Folkeparti er med
at få indfriet de her ønsker og løfter. Er det noget, vi vil se i den
kommende finanslov?";Julie Skovsby
170909;Time;;Kl. 15:23
170942;title_name;":
Så er det ministerens tur. Værsgo.";Stine Brix
170988;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er rigtigt, at vi har fået et nyt flertal i Folketinget og forhåbentlig
også et nyt flertal, som er enig med den her regering i, at vi skal prioritere sundheds- og ældreområdet højere end det, som Socialdemokraterne lagde for dagen.
Jeg har svært ved at tale på vegne af et andet parti og skal dermed
heller ikke udtale mig på vegne af Dansk Folkeparti, men jeg synes
ikke, jeg afslører for meget ved at sige, at jeg fornemmer, at Dansk
Folkeparti også er enig med Venstre i, at vi skal prioritere sundhedsog ældreområdet højt, også højere end det, som den tidligere regering lagde for dagen.";Kl. 15:23
171641;Time;;Kl. 15:24
171674;title_name;":
Spørgeren for sidste runde. Værsgo.";Stine Brix
171721;Time;;Kl. 15:24
171740;name_party;":
Tak. Nu står jeg jo her over for sundheds- og ældreministeren, og jeg
må bare konstatere, at Dansk Folkeparti ikke er kommet særlig langt
med at indfri deres løfter på det her område. For jeg hører jo ikke
ministeren sige, at vi vil se det her område prioriteret i den kommende finanslov i det omfang, som Dansk Folkeparti har givet løfter om
og er gået til valg på.
Jeg tænker, at hvis man i sine drøftelser var så tæt på at nå til et
resultat, ville det være noget, som ministeren i dag klart kunne sige
til Folketinget.";Julie Skovsby
172274;Time;;Kl. 15:25
172307;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Stine Brix
172339;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror ikke, det er nogen nyhed, at det er svært at sige noget om en
finanslov, som ikke er indgået endnu. Det har jeg trods alt ikke hørt
nogen ministre være i stand til. Jeg kan redegøre for, hvad regeringen har præsenteret af finanslovsudspil, og det er et udspil, hvor vi
prioriterer sundheds- og ældreområdet. Det er jeg jo selvfølgelig rigtig glad for som sundheds- og ældreminister, og det udspil ligger
over det niveau, som Socialdemokraterne foreslog.
Det betyder, at vi vil kunne levere en prioriteret indsats i forhold
til bl.a. demente borgere, sætte ind til fordel for ældre medicinske
patienter og give en bedre pleje ude i hjemmeplejen og på plejehjemmene m.v. Og jeg tror da i sidste ende, at det at prioritere ældreområdet højt er noget, Dansk Folkeparti også vil gøre her i forbindelse med finanslovsforhandlingerne.
Men nu er der i hvert fald et udgangspunkt, som ligger over det
niveau, som Socialdemokraterne har foreslået.";Kl. 15:25
173342;Time;;Kl. 15:26
173375;title_name;":
Tak. Og jeg skal minde Folketingssalen om, at tiden til besvarelse
kun er 30 sekunder efter første runde.
Vi går videre til næste spørgsmål, og det er til energi-, forsynings- og klimaministeren. Det er stillet af Søren Egge Rasmussen
fra Enhedslisten.";Stine Brix
173639;Time;"Spm. nr. S 117 (omtrykt)
19) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:26
173743;name_party;":
Når regeringen i sit finanslovsforslag vil nedskære Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) fra 385 mio.
kr. i 2015 til 53 mio. kr. i 2016, vil ministeren så ud fra bestyrelsens
beretning for anvendelse af EUDP-midler i 2014, som har støttet 75
nye energiteknologiske projekter og 15 samarbejdsprojekter under
Det Internationale Energiagentur (IEA), begrunde, hvorfor regeringen foreslår de omfattende nedskæringer på EUDP-midlerne?";Søren Egge Rasmussen
174231;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Stine Brix
174277;Time;;Kl. 15:26
174304;name_party;":
Tak for det. Regeringen vil i sit finanslovsforslag nedskære Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) fra 385
mio. kr. i 2015 til 53 mio. kr. i 2016 – vil ministeren ud fra bestyrelsens beretning for anvendelse af EUDP-midler i 2014, som har støttet 75 nye energiteknologiske projekter og 15 samarbejdsprojekter
under Det Internationale Energiagentur (IEA), begrunde, hvorfor regeringen foreslår de omfattende nedskæringer på EUDP-midlerne?";Søren Egge Rasmussen
174777;Time;;Kl. 15:27
174810;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
174833;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Regeringen har netop indgået en
bred aftale om fordelingen af forskningsreserven for 2016, hvori
EUDP tilføres yderligere 127 mio. kr. Aftalen betyder, at den samlede bevilling til EUDP nu udgør 180 mio. kr. Det er en klar prioritet
for regeringen, at der er styr på økonomien. Regeringens kasseeftersyn viste, at rammerne for dansk finanspolitik er snævre – der er
færre penge i statskassen end ventet før valget – og derfor har vi tilpasset forskningsbudgettet.

Onsdag den 4. november 2015 (S 135)

Men vi vil fortsat have et højt offentligt investeringsniveau. Regeringen har en ambitiøs målsætning om, at det samlede offentlige
forskningsbudget skal udgøre mindst 1 pct. af BNP, og regeringen
opfylder stadig denne målsætning. Det er min forventning, at Danmark også med en tilpasset forskningsindsats vil ligge i toppen internationalt set.";Kl. 15:27
175796;Time;"31

situation, hvor vi har at gøre med, at de virksomheder, som får støtte,
selv leverer et væsentligt bidrag til de projekter, der bliver gennemført.
Jeg synes, det er for dårligt, at ministeren slet ikke forholder sig
til indholdet i den her beretning og kun taler om, at regeringen har en
økonomisk linje, hvor man gerne være ansvarlig over for noget bestemt.";Kl. 15:28
176170;Time;;Kl. 15:31
176203;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
176233;Time;;Kl. 15:28
176266;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Stine Brix
176304;Time;;Kl. 15:31
176331;name_party;":
Ja, jeg kan så konstatere, at ministeren ikke svarede på mit spørgsmål. For ministeren forholdt sig ikke til den beretning, som bestyrelsen for EUDP-midlerne har foretaget, og jeg ville sådan set gerne ud
fra den redegørelse, som bestyrelsen for EUDP-midlerne skal lave,
og som den grundigt har udført, have haft ministerens vurdering af,
hvorfor man så kommer og foreslår en så omfattende nedskæring på
EUDP-midlerne.
Så kommer ministeren ind på, at der er indgået et forlig om
forskningsmidlerne, og der er det jo korrekt, at der så er andre partier
end regeringen, som har prioriteret EUDP, sådan at der er tilført ekstra midler, sådan at besparelsen stadig væk er massiv, og sådan at
EUDP-midlerne kun er 47 pct. af, hvad de er i 2015.
Hvis man kigger på den her evaluering af EUDP-midlerne, er der
fremhævet nogle særlige projekter. Jeg noterede mig, at ministeren
for nylig på Dansk Fjernvarmes årsmøde fremhævede et fjernvarmelager drevet af solfangere ved Gram Fjernvarme. Og der er det jo interessant at gå ind i rapporteringen og evalueringen af EUDP-midlerne og kunne se, at EUDP-midlerne har været med til at støtte et
projekt med Dronninglund Fjernvarme, hvor man har afprøvet ny
teknik og man sådan set har fået det til at fungere. Og efterfølgende
har man så kunnet realisere to endnu større projekter i Gram og i
Vojens, hvor man har etableret verdens største lager af solvarme. De
to store projekter har man jo kunnet gennemføre helt uden tilskud,
fordi man har haft et forprojekt, hvor man sådan set via offentlig
støtte fik afprøvet, hvordan man udvikler det. Det er jo den type projekter, som vi får langt færre af i fremtiden, når nu regeringen vil
halvere EUDP-midlerne.";Søren Egge Rasmussen
178035;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jamen altså, jeg forholder mig gerne til beretningen, som jo viser, at
EUDP er en meget velfungerende ordning – det skal jeg gerne medgive at jeg synes. Og sådan vil det også være fremadrettet, også med
de penge, der er i ordningen nu og fremefter, og i 2016 vil der stadig
være plads til også at gennemføre en lang række initiativer.
Jeg er også som minister meget glad for, at der er mange ansøgere til puljen. Det viser, at der er stor interesse for området, og jeg noterer mig jo også, at der i en lang række virksomheder er et højt niveau med hensyn til energiforskning.";Kl. 15:30
178690;Time;;Kl. 15:31
178723;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste runde. Værsgo.";Stine Brix
178780;Time;;Kl. 15:31
178807;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at ministeren betragter EUDP-ordningen
som en velfungerende ordning, for jeg synes virkelig, at man skal
læse de her beretninger nøje og have for øje, at man bør skrue op for
niveauet og prioritere den her forskning og udvikling.
Indimellem hører man jo, at regeringen gerne vil gøre noget for
Udkantsdanmark. Hvis vi ser på de projekter, der har fået støtte her,
må vi sige, at man i høj grad har understøttet den underskov, der er
inden for energiteknologi rundt i landet, og det synes jeg er positivt.";Søren Egge Rasmussen
179349;Time;;Kl. 15:32
179382;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
179413;Time;;Kl. 15:32
179446;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
179477;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er da meget enig med spørgeren i, at EUDP er et rigtig godt redskab til at sikre, at vi får gennemført nogle forskningsprojekter. Det
har vi gjort i en årrække, og det kommer vi også til at gøre fremadrettet på et lidt lavere niveau end ellers. Opgaven for os som regering, som jeg er en del af, er at få pengene til at hænge sammen, og
til trods for, at vi gør det her, så vil der fortsat være – med EU-hjemtag – ca. 800 mio. kr. til energiforskning i Danmark. Og derfor er det
min opfattelse, at vi stadig væk vil ligge på et relativt højt niveau.";Kl. 15:30
180110;Time;;Kl. 15:30
180143;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
180173;Time;;Kl. 15:30
180200;name_party;":
Altså, vi har jo en beretning her fra bestyrelsen for EUDP-midlerne,
hvor der også gøres opmærksom på, at man modtager mere end dobbelt så mange ansøgninger som det, man bevilger til. Og vi står i en

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Sådan vil det også være fremover. EUDP-ordningen blev jo gennemført tilbage i 2008 eller deromkring i forbindelse med en tidligere
energiaftale. Det var faktisk under en borgerlig regering, at vi tog
initiativ til at etablere EUDP, og det er jo netop, fordi vi gerne vil
understøtte teknologiudviklingen inden for energiområdet.";Søren Egge Rasmussen
180809;Time;;Kl. 15:32
180842;title_name;":
Dermed er spørgsmål nr. 19 afsluttet.
Vi går videre til nr. 20. Det er også stillet af hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten til energi-, forsynings- og klimaministeren.";Stine Brix
181027;Time;"Spm. nr. S 135
20) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:33
181121;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke negative konsekvenser det vil få for
beskæftigelsen og for eksport af energiteknologi fra Danmark, at regeringen i sit finanslovsforslag vil nedskære Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) fra 385 mio. kr. i 2015
til 53 mio. kr. i 2016?

32

Onsdag den 4. november 2015 (S 135)";Søren Egge Rasmussen
181487;title_name;":
Først skal vi høre spørgsmålet. Værsgo.";Stine Brix
181538;Time;;Kl. 15:33
181565;name_party;":
Tak. Regeringen vil jo i sit finanslovsforslag nedskære Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) fra 385 mio.
kr. i 2015 til 53 mio. kr. i 2016. Vil ministeren oplyse, hvilke negative konsekvenser det vil få for beskæftigelsen og for eksport af energiteknologi fra Danmark?

maproblemer, og som kan eksporteres til andre lande, sådan at vi
kan bidrage til de globale løsninger, som er så nødvendige.
Så jeg synes, det er lidt skuffende, at ministeren ikke vil komme
ind og se på nogle nøgletal for, hvad det har af negativ beskæftigelseseffekt i Danmark, når man skærer så og så mange millioner, og at
man dermed hindrer, at nogle virksomheder kan udvikle sig.";Søren Egge Rasmussen
182258;Time;;Kl. 15:36
182291;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
182315;Time;;Kl. 15:33
182348;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
182379;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
I sidste uge blev der indgået en aftale om fordelingen af forskningsreserven. I aftalen indgår, at der tilføres yderligere 127 mio. kr. til
EUDP, så den samlede bevilling i 2016 bliver på ca. 180 mio. kr.
Regeringen har valgt at prioritere vores kernevelfærd, samtidig med
at vi sikrer økonomisk ansvarlighed, vækst i hele Danmark og stærke virksomheder til gavn for den samlede beskæftigelse og eksport.
Når vi prioriterer disse områder, må vi omvendt tilpasse indsatsen på andre områder for at kunne finde finansieringen. Her mener
regeringen bl.a., at det giver mening at tilpasse niveauet for forskning. Vi forventer fortsat at have et samlet offentligt forskningsbudget, der ligger i toppen internationalt. Regeringen har en ambitiøs
målsætning om, at det samlede offentlige forskningsbudget skal udgøre mindst 1 pct. af BNP. Regeringen opfylder stadig denne målsætning. Det giver ikke mening at tage et enkelt element ud af helheden og tale om negative konsekvenser for beskæftigelse og eksport.";Kl. 15:33
183460;Time;;Kl. 15:34
183493;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
183523;Time;;Kl. 15:34
183550;name_party;":
Tak for at have fået læst det samme svar op to gange. Jeg må så konstatere, at ministeren ikke kom nøjere ind på, hvilke negative konsekvenser det ville få for beskæftigelse og for eksport af energiteknologi fra Danmark, at der laves den her heftige nedskæring, som nu
betyder, efter at andre partier har prioriteret forskning og udvikling,
sådan at det kommer op på 180 mio. kr., så man har reduceret den
skade, som regeringen har bestilt, at vi så er ude i, at det er under 50
pct. af de EUDP-midler, som der var i 2015, der er til rådighed i
2016. Det vil selvfølgelig få en negativ konsekvens for beskæftigelse
og for vores eksport. Jeg synes, det er fuldstændig kortsigtet og tåbeligt, at man laver den her type nedskæringer.
Jeg hørte under finanslovsdebatten, at finansministeren sagde, at
regeringen prioriterede erhvervsliv og jobs, og hvad er det så, vi ser
her? Ja, der er sådan nogle overordnede vendinger om, at man vil
grøn realisme, og at man vil prioritere den overordnede velfærd i
Danmark, men hvad er virkemidlerne til det? Det er sådan set at
skære ned på det erhverv, som har en galoperende eksport, og som er
oppe på, at der eksporteres for 74 mia. kr. fra Danmark i energiteknologi – et område, som har et heftigt potentiale for at stige i de
kommende år, hvis det er sådan, at det har en eller anden form for
understøttelse.
Hvis man kigger i evalueringen omkring EUDP-midlerne, vil
man se, at det er meget klart, at der er projekter, som man er lidt
tvivlende over for ville kunne flyve selv, og som har brug for støtte i
en udviklingsperiode, inden man når frem til at have et færdigt produkt, som kan opstilles i Danmark og være med til at løse vores kli-";Søren Egge Rasmussen
185245;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Nu er der mange elementer, der afgør, hvor stor eksporten fra Danmark er, og hvor mange der er beskæftiget inden for området. Selvfølgelig er det klart, at når man skærer i den her pulje, vil det have
nogle konsekvenser. Men jeg er fortsat af den opfattelse, at Danmark
med hensyn til energiforskning står rigtig, rigtig stærkt, dels med
det, vi gør fra offentlig side, dels med den meget omfattende forskningsindsats, der gøres ude i virksomhederne.
Når vi kigger på eksporttallene, viser det sig, at vi er på den anden side af 70 mia. kr. De meldinger, jeg får fra virksomhederne, er,
at man forventer, at eksporten faktisk er stigende i de kommende år,
herunder også beskæftigelsen på virksomhederne i Danmark.";Kl. 15:36
186038;Time;;Kl. 15:37
186071;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
186093;Time;;Kl. 15:37
186120;name_party;":
Ja, hvis det er sådan, at eksporten er stigende i de kommende år, er
det jo på grund af det flertal, der har været, indtil regeringsskiftet
kom. Så er det jo spændende, om vi i statistikkerne kan se de samme
tendenser, som vi så, da den borgerlige regering kom til, i starten af
00'erne, hvor vindmølleudbygningen bare stoppede på en gang. Jeg
synes, at det her er foruroligende, og jeg synes, ministeren i højere
grad skulle forholde sig til, at der nu sådan set bliver givet 200 mio.
kr. mindre til forskning og udvikling, og at det betyder, at virksomheder også selv investerer mindre i det her område, nok også 200
mio. kr. Det er investeringer på 400 mio. kr. mindre i det kommende
år, og det synes jeg er katastrofalt.";Søren Egge Rasmussen
186856;Time;;Kl. 15:38
186889;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
186912;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er ikke enig i, at det er katastrofalt. Danmark er meget, meget
stærk inden for energiforskning, og med den her finanslov vil vi fortsat være i førerfeltet. Når jeg møder mine europæiske kollegaer, ser
de faktisk med misundelse på det niveau, vi ligger på i Danmark. Vi
ligger højt med hensyn til energiforskning, herunder også den offentlige indsats på området, ligesom der jo også ude i virksomhederne
foregår rigtig meget på det område, som understøtter eksporten af
dansk energiteknologi.";Kl. 15:38
187488;Time;;Kl. 15:38
187521;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
187543;Time;;Kl. 15:38
187570;name_party;":
Jamen så vil jeg nøjes med at glæde mig over, at finansloven endnu
ikke er vedtaget, så man stadig væk kan håbe på, at der bliver tilført

Onsdag den 4. november 2015 (S 131)

ekstra midler til EUDP, og det må så være op til De Konservative og
Liberal Alliance, som har været ude og kritisere den her heftige nedskæring, at skaffe ekstra midler, sådan at vi kan prioritere det her
eksportområde, som Danmark skal leve af i fremtiden. Jeg synes,
det, regeringen gennemfører, er kortsynet, og jeg vil håbe, at man
med debatten, som har været heftig indtil nu, og hvor mange kræfter
ude i erhvervslivet sådan set har sagt til regeringen, at det, den gør,
er forkert, på et tidspunkt trænger igennem til regeringen og får den
til at prioritere EUDP-midlerne på samme niveau som i 2015.";Søren Egge Rasmussen
188364;Time;;Kl. 15:39
188397;title_name;":
Og ministeren, værsgo.";Stine Brix
188431;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
I modsætning til spørgeren har jeg også som medlem af regeringen
et ansvar for, at dansk økonomi hænger sammen. Og jeg må bare
konstatere, at der ikke var de penge, som vi havde forventet, da vi
overtog regeringsmagten i juni, og det er jo det, der gør, at vi er
tvunget til at prioritere. Men det er fortsat sådan, at Danmark bruger
1 pct. af BNP på forskningsbudgettet, så det er jeg ganske godt tilfreds med, og jeg er også overbevist om, at de midler, der er til energiforskning, fortsat vil sikre, at Danmark har et forspring på det her
område.";Kl. 15:39
189060;Time;;Kl. 15:39
189093;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste punkt, og det er et spørgsmål stillet af Kirsten Brosbøl, Socialdemokraterne, til energi-, forsynings- og klimaministeren.";Stine Brix
189297;Time;"Spm. nr. S 131
21) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 15:39
189385;name_party;":
Hvis ministeren anerkender, at Samsø Energiakademi for sin bevilling på 2,5 mio. kr. årligt gør en stor forskel for Samsø i form af
grøn omstilling, arbejdspladser og turismeindtægter og samtidig bidrager til at sætte Danmark på verdenskortet som grøn førernation,
hvorfor fjerner regeringen så støtten til Samsø Energiakademi på finansloven for 2016?";Kirsten Brosbøl
189770;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Stine Brix
189803;Time;;Kl. 15:40
189824;name_party;":
Hvis ministeren anerkender, at Samsø Energiakademi for sin bevilling på 2,5 mio. kr. årligt gør en stor forskel for Samsø i form af
grøn omstilling, arbejdspladser og turismeindtægter og samtidig bidrager til at sætte Danmark på verdenskortet som grøn førernation,
hvorfor fjerner regeringen så støtten til Samsø Energiakademi på finansloven for 2016?";Kirsten Brosbøl
190187;Time;;Kl. 15:40
190220;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
190243;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg anerkender det store arbejde, der er udført på Samsø, for at omstille energiforsyningen til vedvarende energi, og akademiet har spillet en meget, meget vigtig rolle. Samsø Energiakademi har været
med til at sætte Danmark på verdenskortet, og det var også derfor, at

33

parterne bag energiaftalen fra 2012 var enige om at afsætte 9,5 mio.
kr. til at støtte arbejdet på Samsø til at demonstrere løsninger for at
skabe en fossiluafhængig ø. Støtten var fortsat i en begrænset periode fra 2012 til 2015, og Samsø Energiakademi har derfor siden 2012
vidst, at støtten ville udløbe i år. Det har ikke noget med regeringens
prioriteter på finansloven at gøre, for pengene kom fra en pulje i
energiforliget, der udløb i 2015. Det er således i fuld overensstemmelse med energiaftalen, at midlerne til Samsø Energiakademi ikke
indgår i forslaget til finanslov for 2016.
Aftaleparterne bag energiaftalen skal mødes i 2015 for at drøfte
videreførelse af initiativer i aftalen. Der skal således udmøntes en
energireserve på 60 mio. kr. årligt fra 2016 til 2020. Regeringen har
ikke taget stilling til konkrete forslag til udmøntning endnu. Jeg vil
tage initiativ til, at der snarest muligt kommer en drøftelse i energiforligskredsen om udmøntning af energireserven i 2016 og frem til
2020.";Kl. 15:40
191605;Time;;Kl. 15:42
191638;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
191660;Time;;Kl. 15:42
191681;name_party;":
Jamen der er jo heldigvis noget at glæde sig over i det svar, vi får
her, nemlig at anerkendelsen af Samsø Energiakademis betydning
for den grønne omstilling både på Samsø og i resten af landet sådan
set kommer her fra ministeren. Så jeg vil tillade mig først og fremmest at glæde mig over, at ministeren altså bekræfter det, som jeg
også spørger om i det skriftlige spørgsmål her, nemlig om ministeren
anerkender det. Det er jo et godt udgangspunkt, for så er det næste
spørgsmål selvfølgelig, hvorfor regeringen så ikke har afsat nogen
midler til det. Det må jeg forstå sådan, at der ligger nogle midler her,
som regeringen så ikke har taget stilling til, om Samsø Energiakademi skal have bevilget i 2016, og det konkrete opfølgende spørgsmål
kunne så være: Hvad er ministerens holdning? Er den, at Samsø
Energiakademis bevilling også bør fortsætte efter 2015, så den altså
er en del af de her 60 mio. kr. årligt?";Kirsten Brosbøl
192608;Time;;Kl. 15:43
192641;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
192664;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til spørgeren. Jeg vil gerne anerkende det store arbejde, der er
gjort på Samsø. Jeg har som ordfører været der indtil flere gange og
oplevet, hvordan akademiet fungerer. Der er ingen tvivl om, at her er
der noget, hvormed vi er fremme på dagsordenen. Men det er også
sådan, at de penge jo udløber med den energiaftale, vi havde, fra
2012, og så er vi jo i den heldige situation, at vi sammen med spørgerens parti og andre partier i Folketinget skal udmønte energireserven på 60 mio. kr., sandsynligvis her i løbet af november måned, på
vores førstkommende møde i energiforligskredsen, og der vil det her
naturligvis indgå som en prioritet, og hvis spørgerens parti kommer
med forslag om det, vil jeg selvfølgelig se på det.";Kl. 15:43
193472;Time;;Kl. 15:43
193505;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
193527;Time;;Kl. 15:43
193548;name_party;":
Jamen nu spurgte jeg jo sådan set om ministerens holdning, jeg
spurgte, om ministeren mener, at den bevilling bør fortsætte. Det er
jo rigtig godt. Der er jo den forskel i forhold til mange af de andre

34

Onsdag den 4. november 2015 (S 133)

ting, vi diskuterer, hvor vi får at vide, at der ikke er nogen penge, at
riget fattes penge, og hvad ved jeg, at vi nu får at vide, at der er nogle penge. Og det er jo rigtigt, at vi har aftalt, at der er nogle ting, som
der skulle kigges på igen, og så får vi se fremadrettet.
Mit spørgsmål gik på: Hvad er ministerens holdning? En ting er
jo, hvad mit parti kommer med – det, at jeg står her i dag, er udtryk
for, at vi sådan set synes det her er rigtig vigtigt – en anden ting er,
hvad ministeren synes, hvad Venstre synes. Kunne man give et signal nu om, at ministeren og regeringen er positive over for, at den
her bevilling kan fortsætte?";Kirsten Brosbøl
194449;Time;;Kl. 15:44
194482;title_name;":
Vi starter med at få læst spørgsmålet op. Værsgo.";Stine Brix
194543;Time;;Kl. 15:45
194561;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) er med til at skabe arbejdspladser og øge danske eksportindtægter?";Lea Wermelin
194741;Time;;Kl. 15:46
194774;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
194797;Time;;Kl. 15:46
194830;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
194853;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg vil sige, at vi har så stor en respekt for en energipolitisk aftale og
for en aftale om, at man sætter sig ned og fordeler de her penge mellem partierne. Derfor synes jeg også, at det ville være helt forkert,
hvis jeg stod her i dag og begyndte at fordele nogle penge, som jeg
skal mødes med spørgerens parti og andre gode partier her i Folketinget om, og som afventer den drøftelse og de signaler, der bliver
givet på det møde. Men det er klart, at spørgsmålet her i dag jo også
er med til at foranledige, at jeg i hvert fald vil tage spørgsmålet op,
når vi mødes med forligskredsen for at fordele energireserven.";Kl. 15:44
195551;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
EUDP-programmet har til formål at understøtte de energipolitiske
målsætninger om forsyningssikkerhed under hensyn til det globale
klima og et renere miljø samt omkostningerne. Desuden skal programmet fremme udnyttelse og udvikling af erhvervspotentialer på
området til gavn for vækst og beskæftigelse.
Der er netop afsluttet en ekstern evaluering af EUDP, der fastslår,
at EUDP lever op til programmets målsætninger om at fremme
vækst og beskæftigelse.
Jeg er meget tilfreds med, at programmet har sådanne positive effekter, og jeg kan tilføje, at programmet fortsætter den gode indsats,
da der med aftalen om forskningsreserven er en samlet bevilling i
2016 på 180 mio. kr.";Kl. 15:44
196305;Time;;Kl. 15:46
196338;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Stine Brix
196368;Time;;Kl. 15:44
196401;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
196423;Time;;Kl. 15:46
196444;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, og jeg vil rigtig gerne kvittere for, at ministeren også tager det alvorligt. Så vil jeg bare se frem til, at vi får
lejlighed til i energiforligskredsen at drøfte det her spørgsmål, for
selvfølgelig skal vi have respekt for, at der sidder en forligskreds,
der skal tage stilling til fremadrettede bevillinger. Jeg synes, det var
nogle gode signaler, vi fik fra ministeren i dag, om, at man anerkender betydningen af Samsø Energiakademi for både Samsø og Danmark. Lad os prøve at se, om vi ikke i fællesskab kan sørge for, at
det også får lov til at forsætte i fremtiden.";Kirsten Brosbøl
197055;Time;;Kl. 15:45
197088;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
197119;name_party;":
Ja, programmet fortsætter, men jo desværre med store nedskæringer.
Det er også derfor, jeg står her i dag, og der er jo også nogle, der har
spurgt til det tidligere. Men jeg synes ikke rigtig, ministeren svarede
på det her med eksporten, og det var jo sådan set det, som jeg spurgte til. Altså, mener ministeren, at EUDP bidrager til dansk eksport?
Det kunne jeg godt tænke mig et klart svar på. For nu henviste ministeren jo til en evaluering, der er lavet, hvor der netop står, at der har
været en meromsætning på i alt 574 mio. kr., hvoraf de 410 mio. kr.
kommer fra eksport, altså at EUDP bidrager til eksport. Så jeg vil sådan set bare gerne have ministeren til at bekræfte, at EUDP netop bidrager til dansk eksport.";Lea Wermelin
197852;Time;;Kl. 15:47
197863;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Så vil jeg gerne takke spørgeren for gode spørgsmål, og så håber jeg
på, at vi i fællesskab finder en løsning, hvormed vi får fordelt de her
penge bedst muligt.";Kl. 15:45
198103;Time;;Kl. 15:45
198136;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål til energi-, forsynings- og klimaministeren af fru Lea Wermelin, Socialdemokraterne.";Stine Brix
198322;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
198345;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Der er mange elementer i energipolitikken, der bidrager til eksport.
Danmark er oppe på at eksportere for mere end 77 mia. kr. inden for
energi, og så er det jo et samspil af en lang række forskellige elementer, først og fremmest virksomhedernes indsats. Men det er da
klart, at EUDP og andre elementer på energiområdet selvfølgelig også bidrager til, at vi står stærkt på eksportområdet.";Kl. 15:47
198814;Time;"Spm. nr. S 133
22) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Lea Wermelin (S) (medspørger: Kirsten Brosbøl (S)):
Mener ministeren, at Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) er med til at skabe arbejdspladser og øge danske eksportindtægter?";Kl. 15:45
199095;Time;;Kl. 15:48
199128;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 4. november 2015 (S 133)

35";Stine Brix
199193;Time;;Kl. 15:48
199204;Time;;Kl. 15:50
199222;name_party;":
Det er jeg da sådan set glad for at ministeren siger. Jeg er jo netop
helt enig i, at det er en vigtig del af det både at fremme energiforskningen, men jo også at være med til at eksportere nogle af de grønne
løsninger, som vi er så kendte for ude i verden, og som vi jo så også
tjener penge på. Men så bliver jeg jo nødt til at spørge ministeren om
noget, for ministeren har sagt til EnergiWatch her for nylig, og jeg
citerer:
»EUDP-puljen har ikke noget med eksport at gøre. Den fokuserer
udelukkende på forskning og udvikling i Danmark.«
Står ministeren så stadig ved det citat?";Lea Wermelin
199826;name_party;":
Jeg er sådan set rigtig glad for, at ministeren nu siger, at det måske
godt kunne have været formuleret skarpere. Men igen: Skal vi forstå
det sådan, at det er forkert, når ministeren er citeret for at sige, at det
ikke har nogen sammenhæng med eksporten? For jeg er jo helt enig i
det, som ministeren nu siger, nemlig at forskning og udvikling selvfølgelig har en betydning – og endda en meget væsentlig betydning
– for Danmarks fremtrædende position på verdensmarkedet på det
grønne område, og det gælder i øvrigt både EUDP, MUDP og
GUDP, altså de her udviklings- og demonstrationsprogrammer, som
jo netop er bindeleddet imellem den forskning, vi laver, og så den
markedsføring af vores produkter, som gerne skulle komme derefter.";Kirsten Brosbøl
200571;Time;;Kl. 15:48
200582;Time;;Kl. 15:51
200615;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
200638;Time;;Kl. 15:48
200671;title_name;":
Tak. Så er det ministeren, værsgo.";Stine Brix
200717;Time;Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):;Kl. 15:51
200802;title_name;"Nu er det citat revet ud af en sammenhæng, hvor det
var i forbindelse med et statsbesøg i Indonesien, hvor jeg blev spurgt
ind til, hvilken betydning EUDP havde i den forbindelse, og der må
jeg bare sige, at EUDP ingen rolle spillede i forhold til det pågældende statsbesøg i Indonesien. Men skal man se samlet på det, er det
da klart, at man også kan se af evalueringen her, at der jo er mange
elementer, som er afgørende for, at vi i Danmark står, hvor vi står,
med hensyn til eksport af energiudstyr, og der spiller EUDP da også
en eller anden rolle.";Lydudfald
201365;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Alting har en betydning: det har energiforskning, og det har også de
tiltag, vi gør i en lang række lande, som ligger uden for EUDP, med
hensyn til myndighedsarbejde. Der er eksportfremstød, som intet har
med EUDP at gøre, og der er en lang række andre tiltag. Men EUDP
i en eller anden udstrækning er selvfølgelig i det, at vi forsker og udvikler på området. Sammen med mange andre gode tiltag er der jo
tale om en samlet energipolitik og et samlet fremstød for Danmark,
når vi er udeomkring. Og det er klart, at der spiller forskning og udvikling og EUDP da selvfølgelig også en rolle.";Kl. 15:49
202032;Time;;Kl. 15:51
202065;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger, og det er fru Kirsten Brosbøl. Værsgo.";Stine Brix
202145;Time;;Kl. 15:49
202178;title_name;":
Tak, og så er det fru Lea Wermelin for sidste runde. Værsgo.";Stine Brix
202250;Time;;Kl. 15:51
202271;name_party;":
Så skal jeg bare være sikker på, at jeg forstår ministeren rigtigt. Vil
det sige, at ministeren var fejlciteret, da han sagde til EnergiWatch,
at det ikke har noget med eksport gøre? For nu hører jeg sådan set
lidt en anden sang fra ministeren i dag, altså at det måske har en betydning, at det nok har en betydning. Så er ministeren fejlciteret i
EnergiWatch?";Kirsten Brosbøl
202643;Time;;Kl. 15:49
202676;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
202699;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det kunne måske godt have været skarpere udtrykt fra min side. Det
var i forbindelse med et besøg i Indonesien, hvor jeg blev spurgt ind
til sammenhængen med det, om det var som erstatning for EUDP, og
der kunne jeg bare sige, at det var det ikke. Det pågældende statsbesøg og det pågældende eksportfremstød var blevet gennemført under
alle omstændigheder. Men jeg vil godt sige, at det for mit vedkommende er klart, at alt, hvad vi gør på energiområdet – forskning, udvikling, eksportfremstød og en lang række forskellige tiltag, som vi
også fortsætter med at gennemføre – jo alt sammen på en eller anden
måde spiller ind i forhold til Danmarks position og i forhold til de
produkter, der bliver udviklet på energiområdet.";Kl. 15:49
203502;Time;;Kl. 15:50
203535;title_name;":
Spørgeren.";Stine Brix
203565;name_party;":
Jeg er nødt til at konkludere på det, der bliver sagt nu her af ministeren, at det, han sagde til EnergiWatch, så ikke holder stik. For ministeren anerkender jo så, at EUDP er vigtigt i forhold til eksporten, og
det er jeg sådan set helt enig i. Det er jo også derfor, vi er så ærgerlige over, at regeringen nu skærer så markant ned på EUDP, og det er
jo ikke bare os, der er kritiske. Lad mig bare nævne, at det også er
Dansk Industri, Dansk Energi, Dansk Erhverv, Dansk Metal, Ingeniørforeningen og DTU's rektor. Der er rigtig mange, der er kritiske
over for de markante nedskæringer, vi ser her. Så jeg vil bare lige til
sidst spørge: Synes ministeren, det er klogt, at man nu skærer så
markant ned på noget, der bidrager til vækst og beskæftigelse og
eksport?";Lea Wermelin
204340;Time;;Kl. 15:52
204373;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Stine Brix
204404;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Nu er det jo sådan, at vi som regering er kommet i en situation, hvor
vi må sige, at der ikke var de penge til rådighed i Danmark, som den
forrige regering gav udtryk for. Der manglede 3 mia. kr. for at få finansloven til at hænge sammen, og der bærer jeg som medlem af regeringen jo også et ansvar for, at økonomien i Danmark hænger
sammen. Og der har vi været nødt til at kigge på alle områder, og vi
er også kommet til at kigge på energiområdet og på energiforskningen. Men heldigvis og til trods for at vi gør det her – i øvrigt i bred
enighed i Folketinget: der er jo indgået en aftale om fordelingen af
forskningsreserven – ligger Danmark jo fortsat rigtig, rigtig højt med

36

Onsdag den 4. november 2015 (S 132)

hensyn til den samlede energiforskning, hvor vi er på den anden side
af 800 mio. kr.";Kl. 15:52
205292;Time;;Kl. 15:56
205303;Time;;Kl. 15:53
205325;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret. Man skal selvfølgelig altid tage det
arbejde, der er, og det skal altid kunne betale sig at arbejde. Det er
der jo ikke nogen der er uenige i, og det er vi i Socialdemokratiet sådan set heller ikke uenige i. Men alle, der har lidt forstand på det her,
og som kender mange af de her kontanthjælpsmodtagere, ved også
udmærket godt, at de har forskellige muligheder og forskellige forhindringer, og her er der bare nogle, som har andre problemer end
arbejdsløshed. Der er nogle, som af forskellige årsager ikke kan arbejde. Det kan være, fordi de har en eller anden sygdom, det kan være noget psykisk, det kan være manglende uddannelse eller noget andet, altså mennesker, som simpelt hen gerne vil i arbejde, men som
bare ikke kan komme i arbejde, fordi de har nogle problemer at slås
med. Hvordan er det så, ministeren mener at man kan få de her mennesker, som er syge, og som har nogle problemer, og som ikke kan
komme i arbejde, i arbejde ved at tage penge fra dem? Det er det, jeg
simpelt hen ikke forstår. Hvor man burde give dem en aktiv indsats,
tager man i stedet penge fra dem. Hvordan får det de her mennesker
i arbejde?";Leif Lahn Jensen
206521;title_name;":
Tak for det, og dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er stillet af hr. Leif
Lahn Jensen fra Socialdemokraterne, og det er stillet til beskæftigelsesministeren.";Stine Brix
206731;Time;"Spm. nr. S 132
23) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:53
206805;name_party;":
Mener ministeren, at arbejdsløse med andre problemer end ledighed
kommer tættere på arbejdsmarkedet, når deres ydelser sænkes?";Leif Lahn Jensen
206965;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Stine Brix
207013;Time;;Kl. 15:53
207035;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at arbejdsløse med andre problemer
end ledighed kommer tættere på arbejdsmarkedet, når deres ydelser
sænkes?";Leif Lahn Jensen
207186;Time;;Kl. 15:53
207219;title_name;":
Ministeren.";Stine Brix
207242;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak. Regeringen mener, at vi skal have et kontanthjælpssystem,
hvormed det kan betale sig at arbejde. Derfor vil vi med det nye kontanthjælpsloft sikre, at alle kontanthjælpsmodtagere vil opleve en
indkomstfremgang ved at tage et fuldtidsjob til en overenskomstmæssig løn, og at de allerfleste familietyper vil opnå en mærkbart
større gevinst end i dag.
Med det nye loft sætter vi nu en overligger for de ydelser, som en
kontanthjælpsmodtager kan modtage. Det betyder ikke, at vi sænker
selve kontanthjælpsydelsen eller de børnerelaterede ydelser – det vil
jeg gerne understrege – men derimod vil loftet have betydning for
boligstøtten og den særlige støtte, som kontanthjælpsmodtagere kan
modtage. Med regeringens forslag til et kontanthjælpsloft vil man i
en kontanthjælpsfamilie efter de standardiserede familietypeberegninger, vi anvender, have mellem ca. 70 og 90 pct. af den indkomst
efter skat, som man alternativt ville have ved at tage et job til en
overenskomstmæssig løn på 18.500 kr. om måneden eller svarende
til 115 kr. i timen. Vores forslag til nyt kontanthjælpsloft betyder
f.eks., at gevinsten for et ægtepar med tre børn vil stige fra i dag
1.400 kr. efter skat til 3.700 kr. efter skat om måneden.
Vi har med vores forslag fundet en balance mellem på den ene
side at sikre, at det altid kan betale sig at arbejde, og på den anden
side at kontanthjælpen skal udgøre et midlertidigt forsørgelsesgrundlag. Det betyder, at et typisk kontanthjælpsægtepar med tre børn
fortsat har ca. 15.000 kr. om måneden, når skat, husleje, institutionspladser osv. er betalt, og det står jeg gerne på mål for.
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ikke ønsker at indføre et
kontanthjælpsloft og åbenbart vil fastholde, at det nuværende system
er godt nok. At det ikke er godt nok, fremgår af udviklingen i antallet af kontanthjælpsmodtagere, hvor det her i de sidste år er steget
med 20 pct., mens det for ægtepar er steget med 50 pct.";Kl. 15:53
209240;Time;;Kl. 15:56
209273;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren, værsgo.";Stine Brix
209327;Time;;Kl. 15:57
209359;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
209396;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det er jo et både og. I det omfang at mennesker har en restarbejdsevne, har vi en forpligtelse til at gøre, hvad der kan gøres, for at denne
arbejdsevne kan aktiveres gennem et aktivt liv på arbejdsmarkedet
med den indkomst og den velstandsstigning, det har til følge. Men vi
skal i samme åndedrag sikre, at der også er et klart økonomisk incitament til at tage arbejde, og det er det, vi sikrer. Så jeg er ikke i
tvivl om, at incitamenter virker, når der er en arbejdsevne eller en restarbejdsevne.";Kl. 15:57
209957;Time;;Kl. 15:57
209989;title_name;":
Spørgeren.";Bent Bøgsted
210011;Time;;Kl. 15:57
210033;name_party;":
Men så simpelt er det jo ikke, for den reform eller det kontanthjælpsforslag, man kommer med nu, er jo langt værre end det, man gjorde i
00'erne under den borgerlige regering. Det vil sige, at det, man foreslår i dag, er, at alle, også de aktivitetsparate, altså dem, som har andre problemer end ledighed, jo rent faktisk skal optjene 225 timer på
et år. Sagt med andre ord: Er vi så ikke enige om, at man tager penge
fra folk, tvinger dem i arbejde, selv om de har andre problemer? De
her aktivitetsparates problem er jo ikke, at de ikke vil, deres problem
er, at de ikke kan. Men man har lige pludselig taget aktivitetsparate
med ind i det, hvilket man ikke gjorde i 00'erne.";Leif Lahn Jensen
210722;Time;;Kl. 15:58
210754;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
210777;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vores afsæt er, at der er rigtig mange mennesker, der står op hver
morgen, passer deres job til måske 18.500 kr. om måneden, betaler
deres skat, passer deres familie og børn og dermed med deres skat
bidrager til at holde vores velfærdssamfund sammen. De mennesker
skal have mere ud af det til sig selv end mennesker, der bliver forsørget af det offentlige. Derfor har vi indlagt dette bånd, som i dette

Onsdag den 4. november 2015 (S 136)

tilfælde indebærer, at kontanthjælpsfamilier i samme situation vil få
nogle procent mindre tilbage til sig selv.";Kl. 15:58
211393;Time;;Kl. 15:59
211425;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
211448;Time;;Kl. 15:59
211470;name_party;":
Det er jeg ikke et sekund i tvivl om, og jeg har også kæmpe stor respekt for alle dem, som gerne vil arbejde. Men jeg kan simpelt hen
ikke forstå, at ministeren og regeringen mener, at dem, som virkelig
gerne vil, men ikke kan arbejde, kan komme i arbejde, ved at man
tager penge fra dem – dem, som ikke tænker på økonomien, dem,
som virkelig gerne vil tage et lavtlønsjob, dem, som er ligeglade
med, at de sådan set mister penge ved at gå på arbejde, men ikke
kan, fordi de er syge eller psykisk syge eller har andre problemer.
Nu ved jeg godt, at ministeren jo ikke svarer på det, men det er rent
faktisk det, man gør.";Leif Lahn Jensen
212102;Time;;Kl. 15:59
212134;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
212157;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg påstår ikke, at økonomiske arbejdsincitamenter virker for mennesker, som ikke har en arbejdsevne. De skal hjælpes på anden vis.
Men den logik, der er i vores forslag her, er, at mennesker, som har
en arbejdsevne, skal have økonomiske incitamenter til at drage nytte
af den arbejdsevne, og at mennesker, som arbejder til overenskomstmæssige lønninger, skal have mere ud af det end dem, der bliver forsørget af det offentlige i det laveste offentlige forsørgelsessystem,
som kontanthjælpssystemet er som midlertidigt system.";Kl. 15:59
212745;Time;;Kl. 16:00
212777;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 23.
Det næste er stillet til beskæftigelsesministeren, og det er også
stillet af hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
212941;Time;"Spm. nr. S 136
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:00
213015;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en genindførelse af kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen først og fremmest vil ramme børnefamilier?

37

begge i arbejde. Og lige nu går det på trods af spirende opsving den
gale vej. Over de seneste 4 år har vi set, at antallet af ægtepar, hvor
begge modtager kontanthjælp, er steget med 50 pct., og det, på trods
af at vi har haft otte kvartaler i træk med stigende beskæftigelse.
Det er derfor, regeringen er i gang med en jobreform. Jobreformen skal sikre, at det kan betale sig at arbejde for kontanthjælpsmodtagere, også når det er til en løn i den lave ende af skalaen på
f.eks. 18.500 kr. om måneden. Herefter skal vi med jobreformen lette skatten på arbejde for helt almindelige hårdtarbejdende lønmodtagere.
Vi har med vores forslag til et kontanthjælpsloft fundet en balance mellem at sikre, at det altid kan betale sig at arbejde, og at kontanthjælpen udgør et fornuftigt midlertidigt forsørgelsesgrundlag.
Den balance har vi fundet ved ikke at reducere selve kontanthjælpen
og ved, at de udsatte kontanthjælpsmodtagere, der ikke har nogen
mulighed for at leve op til arbejdskravet på 225 timer, bliver undtaget. Hvis der er tale om personer, som mere permanent ikke kan arbejde, skal de slet ikke være i kontanthjælpssystemet. Kontanthjælpsydelsen er en midlertidig ydelse.";Leif Lahn Jensen
214353;Time;;Kl. 16:02
214385;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
214408;Time;;Kl. 16:02
214430;name_party;":
Kontanthjælpsloftet, som regeringen vil have gennemført og sikkert
får forhandlet på plads med Dansk Folkeparti, vil især ramme børnefamilierne ret hårdt. Forskellen på det loft, man laver nu, og så det,
man gjorde under den tidligere borgerlige regering, er, at det især vil
ramme de enlige med børn og uden. Dengang var den maksimale
nedsættelse af ydelserne 1.713 kr. for enlige, og nu vil den komme
helt op på 3.500 kr. Dengang gjaldt loftet også først efter 6 måneder
på kontanthjælp, nu er det så fra dag et.
Dengang var det så også, at en rapport fra FN's børneorganisation, UNICEF, konkluderede, at der var kommet 13.000 flere fattige
børn i Danmark fra 2008 til 2012, altså dengang den tidligere regering lavede det samme, som man gør nu, som dengang bare ikke var
så slemt. Der kom altså flere fattige børn i Danmark. Men da den
tidligere regering, den socialdemokratisk ledede regering, så netop
gjorde noget ved de her fattigdomsydelser og afskaffede dem, faldt
det igen fra 13.000 fattige børn til 7.900 i 2012.
Så i lyset af de her ting har jeg så ikke bare ret i, at børnefamilierne netop bliver ramt hårdt på pengepungen og endnu hårdere end
med det sidste loft, som den forrige regering, altså VK-regeringen,
lavede i 00'erne?";Leif Lahn Jensen
215685;Time;;Kl. 16:03
215717;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
215767;title_name;":
Værsgo.";Benny Engelbrecht
215786;Time;;Kl. 16:00
215808;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at en genindførelse af
kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen først og fremmest vil ramme børnefamilierne?";Leif Lahn Jensen
215974;Time;;Kl. 16:00
216006;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
216029;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det bedste, vi kan gøre for de
familier, hvor både en mor og en far er på kontanthjælp, er at få dem";Kl. 16:00
216233;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Den logik, der er i det kontanthjælpsloft, vi fra regeringens side har
foreslået nu, er en lidt anden end den logik, der var i det oprindelige,
som blev afviklet af den tidligere regering. Den logik, der ligger i
vort forslag nu, er en logik, der tager afsæt i, hvad man har tilbage til
sig selv, når man i Danmark arbejder til overenskomstmæssige lønninger, og der laver vi en tilbageregning for at sikre, at man har lidt
mindre, når man er på kontanthjælp, men at man har nok til en ordentlig forsørgelse – som midlertidig forsørgelse i kontanthjælpssystemet, uanset hvor mange børn man har. Vi reducerer ikke nogen
børneydelser, og vi skal være opmærksomme på, at når man taler om
familier med børn, som det var fremme i valgkampen, så taler vi om

38

Onsdag den 4. november 2015 (S 141)

samlede indkomster for disse familier på måske over 400.000 kr. om
året. Så vil jeg ikke anerkende, at der er tale om fattigdom.";Kl. 16:03
217217;Time;;Kl. 16:04
217249;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
217272;Time;;Kl. 16:04
217294;name_party;":
Men alt andet lige får de her børn og familier mindre til sig selv, end
de rent faktisk havde under den borgerlige regering i 00'erne. Og alt
andet lige kunne vi også se, at der blev flere fattige børn i 00'erne.
Derfor må man da kunne se fra ministerens og regeringens side, at
det her alt andet lige vil gøre, at der er mange, der får det endnu værre og meget, meget slemmere. Hvorfor er det egentlig, at ministeren
ikke bare kan anerkende, at hvis man går så meget ned, som man
gjorde i 00'erne, bare endnu mere, så gør det selvfølgelig også, at
børnefamilierne får det langt værre?";Leif Lahn Jensen
217891;Time;;Kl. 16:05
217923;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
217946;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Fordi kursen er helt uholdbar. Der er i de sidste år sket en stigning
på 20 pct. i antallet af kontanthjælpsmodtagere og en stigning på 50
pct. i antallet af familier, der modtager kontanthjælp. Det er helt
uholdbart. Det bedste, vi kan gøre for de familier og for deres børn,
er at give dem et bidrag og et incitament til, at mindst en i familien
kommer i arbejde. Det er det, der er det allerbedste for børnene. Det
viser alle undersøgelser om gennemslaget af den sociale arv. Jeg håber, at der kommer det ud af det, at en del flere fra kontanthjælpsfamilierne kommer i job. Det vil stille deres børn i en langt bedre situation end den, at begge deres forældre i en længere periode bliver
forsørget gennem kontanthjælp.";Kl. 16:05
218729;Time;;Kl. 16:05
218761;title_name;":
Der er et spørgsmål mere til hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Bent Bøgsted
218831;Time;;Kl. 16:06
218853;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg er også af den opfattelse, at vi selvfølgelig skal have folk i arbejde, men vi har så bare forskellige holdninger til det. Jeg tror ikke, at folk kommer i arbejde, bare ved at man
gør dem fattigere. Men man kan også løse problemet på den måde,
som regeringen har gjort det. Den har nemlig fjernet fattigdomsgrænsen, og så er der lige pludselig ingen fattige. Så kan man gøre
folk endnu fattigere, for der er ingen, der kan måle det, for man har
ikke noget at måle på.
Hvis det nu viser sig, at jeg har ret, og hvis der kommer endnu
flere, der lever under ringe vilkår, vil man så tage fat på det igen? Og
vil man så igen lave den der fattigdomsgrænse, så man har noget at
måle på? Eller er det sådan set bare meget nemt, nemlig at man fjerner grænsen, for så er der ingen fattige?";Leif Lahn Jensen
219675;Time;;Kl. 16:06
219707;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
219730;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vi har ikke nogen intention om at genindføre fattigdomsgrænsen,
som vi lige har afskaffet, for vi er af den opfattelse, at man skal have
hele det komplekse billede med i bedømmelsen af den her familiesi-

tuation, når man foretager den, og der er den økonomiske bedømmelse for snæver. Det er det ene.
Det andet er, at vi er drevet af ønsket om at skabe vækst, velstand
og velfærd i Danmark, og det kræver, at vi i de kommende år får
flyttet i ti tusindvis af mennesker fra offentlig forsørgelse og over i
job. Det er det, vi er optaget af. Det er det, der giver familierne i
Danmark det bedste eksistensgrundlag.";Kl. 16:06
220404;Time;;Kl. 16:07
220436;title_name;":
Så er det slut på spørgsmål 24. Tak til hr. Leif Lahn Jensen.
Spørgsmål 25 er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Maria
Reumert Gjerding, Enhedslisten, og der er en medspørger, og det er
hr. Pelle Dragsted, der er medspørger.";Bent Bøgsted
220681;Time;"Spm. nr. S 141
25) Til beskæftigelsesministeren af:
Maria Reumert Gjerding (EL) (medspørger: Pelle Dragsted
(EL)):
Mener ministeren, at danske familier skal arbejde mere?";Kl. 16:07
220884;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
220903;Time;;Kl. 16:07
220932;name_party;":
Mener ministeren, at danske familier skal arbejde mere?";Maria Reumert Gjerding
220999;Time;;Kl. 16:07
221031;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
221054;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at regeringen arbejder målrettet for at skabe et samfund med gode muligheder
for og stærke incitamenter til, at flere mennesker kommer ind på arbejdsmarkedet. Regeringen vil samtidig gøre det mere attraktivt for
mennesker i Danmark at arbejde mere, hvis de selv ønsker det. Det
gør vi, fordi det er forudsætningen for, at vi også i fremtiden kan have et stærkt velfærdssamfund.
Regeringen vil derfor fremlægge en jobreform 1 og en jobreform
2, og vi er allerede i gang med et udspil om et nyt kontanthjælpsloft.
Kontanthjælpsloftet skal sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde.
Der skal være en mærkbar forskel på at være på kontanthjælp og på
at forsørge sig selv. Det er ikke bare sund fornuft: det er også fuldstændig afgørende for opbakningen til vores velfærdssamfund. Kontanthjælpsloftet er første skridt i regeringens jobreform, og næste
skridt er at indkalde til forhandlinger om at lette skatten på arbejde,
så det i endnu højere grad kan betale sig at arbejde, og så flere f.eks.
kan få råd til at købe hjælp til praktiske ting i hjemmet.
Som beskæftigelsesminister interesserer jeg mig naturligvis for
den gennemsnitlige arbejdstid i Danmark sammenlignet med andre
lande. Og her kan jeg konstatere, at rigtig mange mennesker i Danmark har tilknytning til arbejdsmarkedet, men samtidig kan jeg også
konstatere, at vi i Danmark i gennemsnit arbejder mindre end gennemsnittet i OECD, når vi ser på hele befolkningen i den arbejdsdygtige alder. Det ser jeg som tegn på, at der kan være et potentiale
for helt generelt at øge danskernes samlede arbejdstid. Det hænger
bl.a. sammen med, at der er relativt mange i Danmark, der arbejder
på deltid. Derfor mener jeg også, at debatten om vilkårene for arbejdsmarkedet og ikke kun for børnenes vilkår kan nuanceres lidt.
Jeg vil gerne slå fast, at det ikke er Venstres politik at blande sig
i, hvordan den enkelte familie vælger at tilrettelægge sin hverdag og

Onsdag den 4. november 2015 (S 141)

sit familie- og arbejdsliv. Venstres holdning er, at en familie grundlæggende er den nærmeste og den bedste til selv at vurdere og træffe
beslutning om, hvad der samlet set er til familiens bedste. Det er også Venstres holdning, at arbejdstid er noget, der bl.a. aftales i overenskomsterne mellem arbejdsmarkedets parter, og det skal regeringen som udgangspunkt ikke blande sig i.";Kl. 16:07
223513;Time;;Kl. 16:10
223545;title_name;":
Spørgeren.";Bent Bøgsted
223567;Time;;Kl. 16:10
223596;name_party;":
Mange tak for besvarelsen. Jeg vil gerne starte med at sige, at det var
ganske uhørt, da ministeren i Berlingske, den 19. oktober, gav de
danske børnefamilier lidt af en opsang med en række meget klare
budskaber: Familier med små børn kan godt droppe drømmerierne
om at komme på deltid, mens børnene er små: det er urealistisk, at
forældre kan komme til at arbejde mindre: i dag har alt for mange
forældre valgt deltid. Sådan udtrykte ministeren det klart.
Jeg synes, det er interessant, at ministeren i hvert fald på det tidspunkt mente, at det er regeringens opgave at diktere, hvad børnefamilier skal drømme om, og diktere, hvilke liv de kan ønske at leve,
og hvordan de skal indrette deres arbejdstid, så familieliv og arbejdsliv kan hænge bedre sammen for dem. Jeg glæder mig så over, at der
kom protester fra ministerens bagland, Venstres bagland. Men de her
lidt tvetydige og modsatrettede udmeldinger, der er kommet fra henholdsvis Venstres familieordfører og beskæftigelsesministeren, har
skabt lidt uklarhed om, hvad der egentlig er Venstres linje i familiepolitikken.
Så for at være helt sikker på, at jeg forstår det, ministeren siger
nu, vil jeg gerne bede ministeren om at uddybe, om det var en fejl,
da ministeren udtalte, at danske børnefamilier godt kan droppe deres
drømmerier om at komme på deltid. Og var det en fejl, da ministeren
sagde, at alt for mange børnefamilier i dag har valgt deltid? Og mener ministeren, at de danske børnefamilier selv må bestemme, hvad
de vil drømme om, og at de skal have frihed til fuldstændig selv at
vælge, hvordan de vil indrette deres liv?";Maria Reumert Gjerding
225202;Time;;Kl. 16:12
225234;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
225258;Time;;Kl. 16:13
225287;name_party;":
Mange tak. Virkeligheden er jo, at mange forældre til små børn har
valgt at få børn, fordi de gerne vil tilbringe tid sammen med dem, og
selv om gode daginstitutioner, hvor pædagogerne faktisk har tid til
det pædagogiske arbejde, er en gave til børn, så synes mange forældre jo nok, at der er en grænse for, hvor lang tid børnene skal være i
daginstitutionerne, og at det måske ikke er hensigtsmæssigt, at de tilbringer over halvdelen af deres vågne timer i en daginstitution og
væk fra deres forældre. Det er jo lige præcis derfor, at der er rigtig
mange forældre, der ønsker deltid, og det er derfor, at de, der har
mulighed for det, faktisk også vælger deltid. Så hvis nu deltid er frie
menneskers frie drømme og ønsker for deres liv, og hvis det nu er
det, mange mennesker forstår ved at give deres børn en god opvækst
og et godt børneliv, og hvis deltid netop er det, der gør, at forældre
får hverdagsliv og arbejdsliv til at hænge bedre sammen, er det så
noget, regeringen vil bakke op om?";Maria Reumert Gjerding
226294;Time;;Kl. 16:14
226326;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
226349;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vi vil bakke op om at give danske familier, herunder danske børnefamilier, det bedst mulige grundlag for at leve præcis det liv, de ønsker at leve. Her er kanten, at vi bør gøre, hvad vi kan, for at der ikke
er familier, der oplever sig tvunget til en anden arbejdstid på grund
af institutionsåbningstider eller transportforhold og sådan noget end
den, de ønsker. Det er det, vi er optaget af, altså at give den enkelte
familie de bedst mulige relationer for sig og efter deres valg. Men vi
er nødt til at være opmærksomme på, og det var det, der var min tilgang i det pågældende interview, at det kræver, at der er nogle rammevilkår, der udvikler sig på en bestemt måde, og det kræver, at vi
er i stand til at skabe den værdiskabelse i Danmark, der er forudsætningen for vores velstand.";Kl. 16:14
227198;Time;;Kl. 16:14
227230;title_name;":
Så er der en medspørger. Hr. Pelle Dragsted.";Bent Bøgsted
227286;Time;;Kl. 16:14
227297;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det, som det pågældende interview var bygget op over, var en vurdering af og samtale om børnefamiliers vilkår i Danmark. En af de
ting, man er nødt til at være meget opmærksom på, og som var min
tilgang til det, er, at det er afgørende at give børnefamilierne de bedste muligheder for at vælge det liv, de ønsker at leve som familie.
Det skal vi ikke blande os i. Men samtidig er det også væsentligt at
være opmærksom på, at vores velstands- og velfærdsniveau i Danmark forudsætter, at vi finder veje til, at nogle arbejder mere. Det er
det, der har været mit ærinde. For de udfordringer, vi står over for i
de kommende år, kræver, at der arbejdes mere i Danmark. Men det
er ikke Venstres politik eller min opfattelse, at der skal peges på den
enkelte familie, og at der skal siges til den enkelte familie, at de skal
arbejde mere. De skal arbejde og indrette sig, sådan som de finder
det bedst.";Kl. 16:12
228254;Time;;Kl. 16:13
228286;title_name;":
Spørgeren.

39";Bent Bøgsted
228323;name_party;":
Jeg var ligesom mange andre danskere, tror jeg, også ved at få morgenkaffen lidt galt i halsen efter ministerens udsagn om danske børnefamiliers drømme og ministerens krav om, at de skulle arbejde
mere. Men ud over det her, synes jeg, lidt absurde i at skælde ud på
danske børnefamilier hæftede jeg mig også ved, at ministeren i Berlingske sagde om de danske børnefamilier – og jeg citerer:
»I forvejen arbejder de ikke særlig meget, når vi måler i forhold
til andre lande.«
Men er det korrekt, hr. minister? Danske familier leverer jo, så
vidt jeg kan se, som familier flere timer på arbejdsmarkedet, end de
gør i de fleste andre lande. Så vidt jeg kan se, er vi bortset fra Sverige det land i Europa med den højeste andel af familier, hvor begge
forældre arbejder, fordi vi har flere kvinder på arbejdsmarkedet. Det
kan godt være, at den gennemsnitlige arbejdstid pr. beskæftiget er lavere, men det er jo ikke så mærkeligt, hvis det er sådan, at vi har
flere kvinder på arbejdsmarkedet, der så arbejder deltid. Men det interessante er jo det samlede antal arbejdstimer, der leveres. Kan ministeren bekræfte, at danske familier med børn arbejder mindst lige
så meget som familier i mange af de lande, vi normalt sammenligner
os med?

40

Onsdag den 4. november 2015 (S 142)";Pelle Dragsted
229611;Time;;Kl. 16:16
229643;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
229666;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg har ikke tallene med mig her, men jeg tror sådan set, at det er
meget rimeligt, når vi måler danske familier i forhold til andre familietyper af tilsvarende karakter syd for Skandinavien, at sige, at der
er det billede, der beskrives. Det er ikke det, der er min udfordring.
Det, der er min udfordring som beskæftigelsesminister, er at finde veje til, at vi samlet set i Danmark – os, der bor i Danmark – leverer den nødvendige arbejdsindsats, for at vi kan skabe den nødvendige vækst, velstand og velfærd i Danmark. Her er vi udfordret, for når
vi omregner vores beskæftigelsesfrekvens i fuldtid til målbare størrelser, glider vi fra at ligge øverst i feltet til at ligge ottendenederst i
OECD-feltet. Omregner vi så igen det fra dem, der arbejder, til årlig
samlet arbejdstid, så ligger vi fjerdenederst i OECD-feltet. Så vi er
nødt til at finde veje til at få udført det arbejde, der skal udføres i
Danmark, for at vi kan opretholde vores velfærd. Det er det, der er
min udfordring, og her peger jeg ikke specifikt på, at børnefamilier
skal arbejde mere. Jeg peger på, at vi har en arbejdsudfordring i de
kommende år, vi skal tage meget alvorligt. Ellers krakelerer vores
velfærdssamfund.";Kl. 16:16
230923;Time;"Her har vi en udfordring med at få flere af de mennesker, der bor
i Danmark, som er voksne, og som har arbejdsevne, ind på arbejdsmarkedet, således at også de offentlige finanser kan få glæde af, at
der bliver arbejdet mere. Det er det, der er udfordringen for os i de
kommende år, og det er en forudsætning for, at vi kan give børnefamilierne et godt grundlag for et godt liv.";Kl. 16:17
231312;Time;;Kl. 16:19
231344;title_name;":
Fru Maria Reumert Gjerding.";Bent Bøgsted
231383;Time;;Kl. 16:19
231412;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne takke ministeren for nogle gode besvarelser. Det, der jo står lidt tilbage, er, at da ministeren udfoldede Venstres familiepolitiske visioner i Berlingske den 19. oktober, sagde
ministeren dels noget vrøvl om familiers arbejdstid, dels noget, som
ministeren måske ikke helt mente – eller i hvert fald som det parti,
ministeren repræsenterer, ikke er helt enig i. Så jeg vil gerne slutte
med at opsummere:
Når det nu er sådan, at børnefamilier i Danmark ikke arbejder
mere pr. familie end i andre lande, men at familier i Danmark tværtimod arbejder mindre end i andre lande, er ministeren så enig med
mig i, at hvis familier ønsker at indrette sig med kortere arbejdstid,
fordi det giver mindre stress og jag, og fordi nogle mener, at det giver deres børn et bedre liv, er det noget, hverken ministeren eller nogen andre skal blande sig i?";Maria Reumert Gjerding
232309;title_name;":
Spørgeren.";Bent Bøgsted
232332;Time;;Kl. 16:20
232342;Time;;Kl. 16:17
232363;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren så klart tilkendegiver, at det var forkert, når ministeren sagde, at danske børnefamilier arbejder for lidt
sammenlignet med familier i andre lande. Jeg håber, at ministeren
fremover vil afholde sig fra at komme med den slags udsagn, for det
er jo, synes jeg, en uhørt påstand over for familier, som har rigtig
svært ved at få tingene til at hænge sammen, når de både skal hente
børn og gå på arbejde osv. osv. Og det skyldes simpelt hen, at vi har
flere udearbejdende par.
Så siger ministeren det her med, at vi mangler arbejdskraft i
fremtiden. Det undrer mig lidt, for vi har jo lige haft et møde med
vismændene, som siger, at med de reformer – og dem kan man så
mene om hvad man vil – som er gennemført, er der holdbarhed, og
at der ikke er behov for yderligere forøgelse af arbejdsudbuddet for
at kunne forsørge Danmark og for at kunne, hvad kan man sige, svare på den demografiske udvikling, der kommer. Hvorfor bliver ministeren ved med at sige, at danskerne skal arbejde mere og mere, efter
den lange perlerække af reformer, der har tvunget arbejderne til at
arbejde både længere tid i deres liv og flere timer?";Pelle Dragsted
233527;Time;;Kl. 16:18
233559;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
233582;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det gør jeg, fordi vi står over for fortsatte strukturelle udfordringer.
Vi har kunnet se her i de sidste år, hvor der heldigvis er kommet
vækst – en meget svag vækst, men der er kommet vækst i Danmark
– at det har været nødvendigt for danske virksomheder, både private
og offentlige, at dække en ikke uvæsentlig del af arbejdskraftbehovet
med arbejdskraft fra vores nabolande, samtidig med at vi stadig har
titusindvis af voksne mennesker med arbejdsevne, der bliver forsørget af det offentlige.";Kl. 16:18
234162;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
234185;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg er fuldstændig enig i, at den enkelte danske familie for egne penge skal kunne indrette sig fuldstændig, som den mener giver det bedste liv. Men jeg er også optaget af, at vi sikrer og er opmærksomme
på, at der arbejdes tilstrækkeligt i Danmark, til at den enkelte familie
kan have det frie valg til at indrette sig i et samfund, der er trygt og
har en velfungerende kernevelfærd. Det kræver, at vi finder veje til,
at nogle arbejder mere i Danmark.";Kl. 16:20
234700;Time;;Kl. 16:20
234732;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 25.
Spørgsmål 26 er også stillet til beskæftigelsesministeren, og det
er ligeledes af fru Maria Reumert Gjerding, og der er en medspørger,
og det er hr. Pelle Dragsted.";Bent Bøgsted
234947;Time;"Spm. nr. S 142
26) Til beskæftigelsesministeren af:
Maria Reumert Gjerding (EL) (medspørger: Pelle Dragsted
(EL)):
Hvordan vil ministeren skabe bedre vilkår for danske børnefamilier?";Kl. 16:21
235162;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
235181;Time;;Kl. 16:21
235210;name_party;":
Hvordan vil ministeren skabe bedre vilkår for danske børnefamilier?";Maria Reumert Gjerding
235289;Time;;Kl. 16:21
235321;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 4. november 2015 (S 142)";Bent Bøgsted
235383;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det er os magtpåliggende at søge at sikre, at den enkelte familie får
det bedst mulige grundlag for at indrette sig fuldstændig, som familien ønsker. Det, vi har valgt at indarbejde som regering nu, er at sikre, at vi får gennemført nogle jobreformer, som giver mulighed for
skattelettelser, således at de enkelte familier får mere til sig selv.
Derudover har vi videreført boligjobordningen, således at den enkelte familie får mulighed for at få betalt praktisk arbejde i familien. Og
vi er som sagt meget optaget af at søge at sikre, at Danmark er på et
sikkert vækstspor, således at vi i de kommende år er i stand til at forbedre vores velstand og dermed have et bedre grundlag for at finansiere vores kernevelfærd, også til glæde for de danske børnefamilier.";Kl. 16:21
236207;Time;"41

samspil mellem skiftende regeringer og arbejdsmarkedets parter. Og
der er faktisk i forhold til familierne i Danmark – set med øjne relateret til arbejdsmarkedet – udviklet en række goder, som arbejdsmarkedets parter har taget stilling til og bedømt, både i henseende til
omsorgsdage eller feriefridage, fravær i forbindelse med barns første
sygedag og længerevarende sygdom for børn osv. Det er selvfølgelig
en arbejdsmarkedsprioritering, som vi accepterer.
Regeringerne har også sikret, at man i Danmark har mulighed for
at aftale deltidsrettigheder, uanset hvilke regler der i øvrigt gælder,
og vi vil selvfølgelig følge den udvikling. Men her er vi primært optaget af, at familierne har det bedst mulige frie valg på det bedst mulige velstandsfundament i Danmark.";Kl. 16:22
236990;Time;;Kl. 16:26
237022;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
237067;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
237091;Time;;Kl. 16:26
237101;Time;;Kl. 16:22
237130;name_party;":
Mange tak. Nu er det jo sådan, at børnefamilier i Danmark føler sig
pressede. Over halvdelen af danske børnefamilier oplever, at det faktisk er svært at få arbejdsliv og hverdagsliv til at hænge sammen på
en fornuftig måde, og flere og flere oplever, at stress er et voksende
problem for dem. Det hænger selvfølgelig sammen med det, som vi
også var inde på under det tidligere spørgsmål, nemlig at danske børnefamilier som familie arbejder mere, end de gør i andre lande, og
samtidig er rettighederne for familier jo også dårligere i Danmark,
end de er f.eks. i vores nabolande Norge og Sverige. Hvis vi kigger
på barsel, hvis vi kigger på rettigheder til at holde fri på børns sygedage og mulighed for nedsat arbejdstid, ser vi, at der er bedre muligheder i vores nabolande, end der er i Danmark.
Det er rigtig godt for forældre, og det er rigtig, rigtig godt for
børn, hvis man har mere tid til hinanden. Men vi hjælper dem jo ikke
med at få mere tid ved hjælp af boligjobordninger eller skattelettelser. Tværtimod er det, at børnefamilier er så pressede, noget, vi er
nødt til at tage alvorligt. Vi skal udvikle et samfund, hvor der er bedre plads til, at familier kan indrette sig med mindre stress og jag, og
hvor der bliver langt bedre betingelser for, at især vores små børn
kan vokse op i rolige omgivelser, hvor der er tid til præcis det, som
betyder noget for dem, nemlig fred og ro.
Jeg kan også på de tidligere besvarelser forstå, at ministeren ønsker at tilgodese børnefamilierne ved at udvide institutionernes åbningstid, så børnene ikke bliver en barriere for forældrenes arbejdsliv, og så de kan overlades til professionelle i endnu længere tid end
i dag, og ved at give skattelettelser, så man kan få tid til at få hjælp
derhjemme, hvad enten det er til børnepasning eller rengøring. Men
jeg vil gerne spørge, om ministeren mener, at det er ministeren eller
børnefamilierne, som det her jo handler om, der er bedst til at vurdere, hvad det er, der skal til for at sikre et bedre familieliv.";Maria Reumert Gjerding
239149;Time;;Kl. 16:24
239181;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
239204;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det, der skal til inden for familiens ramme, for at man kan bestemme, hvordan familielivet skal udvikle sig, har ingen minister noget
med at gøre. Det er fuldt og helt familiens egen afgørelse. Men vi
har som regering et ansvar for at følge og udvikle vores samfund på
en sådan måde, at det udvikles, som vi ønsker det i henseende til velstand og velfærdsprioriteringer. Her skal vi i forhold til samspillet
mellem familie og arbejdsliv være opmærksomme på, at der er et";Kl. 16:24
239755;name_party;":
Ja, for man kan jo også vælge at se sådan på det, at vi har en politisk
opgave i at sikre, at der er de bedste rammer for, at der er et godt
familieliv og for, at der er et godt børneliv. Og det er egentlig lige
præcis det, jeg gerne vil forfølge lidt. Er ministeren ikke enig med
mig i, at mennesker får børn, fordi de gerne vil tilbringe tid sammen
med dem? Og er ministeren ikke enig med mig i, at børn har brug
for deres forældre, og at selv om vi har gode daginstitutioner, er der
en grænse for, hvor lang tid børn skal overlades til professionelle og
være væk fra deres forældre?";Maria Reumert Gjerding
240352;Time;;Kl. 16:26
240384;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
240407;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg har fuldstændig tillid til, at danske forældre har den bedste bedømmelse af, hvad det er for et liv, de bør have sammen med deres
børn. Det har jeg ikke nogen adkomst til at give karakter eller komme med nogen bedømmelse af. Jeg er sikker på, at de danske forældre er dem, der er bedst til at sikre deres børn den bedst mulige opvækst. Men jeg er optaget af, at det grundlag og de rammer, vi skaber, er de bedst mulige, også for børnefamilierne i Danmark.";Kl. 16:26
240928;Time;;Kl. 16:27
240960;title_name;":
Så er det hr. Pelle Dragsted som medspørger.";Bent Bøgsted
241016;Time;;Kl. 16:27
241037;name_party;":
Jeg fik aldrig rigtig svar på tidligere, om det ikke var korrekt, at vi
ifølge de økonomiske vismænd har langsigtet holdbarhed og altså
ikke har behov for en yderligere forøgelse af arbejdstiden. Det synes
jeg bare lige vi skal have et svar på, for jeg hører, at ministeren turnerer rundt med, at vi skal arbejde mere – igenigen – efter alle de
reformer, som ministerens tidligere organisation, Dansk Arbejdsgiverforening, ønskede, efterhånden er gennemført.
Så siger ministeren, at vi skal gennemføre jobreform 2. Ja, I vil
f.eks. gerne sænke topskatten. Men er det ikke rigtigt, hr. minister, at
det altså ikke har til formål at give familierne mulighed for at arbejde mindre? Tværtimod er forudsætningen for jeres egne beregninger
af, at den skattelettelse virker, at befolkningen arbejder mere. Altså,
med andre ord: Ministeren siger, at regeringen ikke blander sig i det
her, men al den politik, regeringen fører, har jo det klare formål at
øge familiernes arbejdstid, med den konsekvens at der bliver færre
timer sammen med børnene. Er det ikke korrekt, hr. minister?

42

Onsdag den 4. november 2015 (S 148)";Pelle Dragsted
242165;Time;;Kl. 16:28
242197;title_name;":
Ministeren.

med i det her berømte interview den 19. oktober, altså at hvis vi skal
øge væksten, bliver vi nødt til at piske endnu mere derudad, og så er
vi nødt til at finde os i, at vores børn skal tilbringe endnu mere tid i
snart døgnåbne institutioner?";Bent Bøgsted
242466;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Regeringen har ikke noget mål om at øge familiers arbejdstid. Vi har
et mål om at skabe vækst i Danmark, vi har et mål om at skabe velstand og dermed grundlaget for bedst muligt at finansiere kernevelfærden. Vi skal være opmærksomme på, at når vi taler om, at vi heldigvis har fået vækst i Danmark igen, så er det meget, meget små
vækstrater, vi taler om. Vækstraterne rundtomkring i verden er
markant større. Vi har ikke små ambitioner, vi har sådan set ambitioner om, at Danmark skal kunne udvikle sig ligeværdigt med andre
samfund, og skal det det, så kræver det, at vi får flyttet flere mennesker fra offentlig forsørgelse – når de er voksne og har en arbejdsevne – til at blive aktive på arbejdsmarkedet.
Det er det, vi er optaget af, og det er det, der vil kunne give det
bedst mulige grundlag for at finansiere syge, ældre, børneinstitutioner osv.";Kl. 16:28
243382;Time;;Kl. 16:29
243414;title_name;":
Spørgeren.";Bent Bøgsted
243437;Time;;Kl. 16:31
243469;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
243492;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Nej, i forhold til muligheden for at skabe vækst kan man godt skabe
vækst i Danmark, hvis vi formår at få flere mennesker til at arbejde
mere, også uanset at det ikke påvirker den enkelte børnefamilie. Så
der kan godt skabes vækst, uden at den enkelte børnefamilie bliver
udsat for et pres eller tvunget til at skulle arbejde mere. Det afgørende er, at der samlet set arbejdes mere og produceres mere i Danmark,
således at vi kan finansiere vores velfærd.";Kl. 16:31
244009;Time;;Kl. 16:32
244041;title_name;":
Tak, og det var afslutningen på spørgsmål nr. 26. Tak til fru Maria
Reumert Gjerding og hr. Pelle Dragsted.
Spørgsmål nr. 27 er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet";Bent Bøgsted
244260;Time;;Kl. 16:29
244271;Time;;Kl. 16:32
244292;name_party;":
Jeg vil så bare stadig fastholde, at det er finansieret, også ifølge jeres
egne beregninger og de reformer, som er gennemført – og det kan
man så være enig eller uenig i – så jeg forstår ikke, at man bliver ved
og ved. Men sagen er jo den, at alle er enige i, at dem, der er uden
for arbejdsmarkedet, skal have en chance for at komme ind. Men en
god vej til at få dem ind var måske at tilbyde familierne f.eks. nogle
bedre muligheder for at tage en forældreorlov, sådan som vi kendte
til den under Nyrup, og det var faktisk en konservativ arbejdsminister, der dengang indførte det. Kunne det ikke være en mulighed at
give forældrene ret til at tage noget forældreorlov, som vi kender det
fra tidligere, for faktisk at give plads til de mennesker, i stedet for at
tro, at de får et job, ved at vi tager ydelserne fra dem? Var det ikke
en vej, regeringen burde gå ned ad i stedet for at sænke ydelserne for
de mennesker, der går arbejdsløse?

Spm. nr. S 148 (omtrykt)
27) Til beskæftigelsesministeren af:";Pelle Dragsted
245316;name_party;":
Synes ministeren, at det er en god idé at forhøje ældrechecken for de
dårligst stillede ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i sin ældrefolder, og er det
noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Karin Gaardsted
245581;Time;;Kl. 16:30
245613;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
245658;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
245677;Time;;Kl. 16:32
245698;name_party;":
Tak for det.
Synes ministeren, at det er en god idé at forhøje ældrechecken for
de dårligst stillede ældre borgere, sådan som regeringens parlamentariske grundlag Dansk Folkeparti har lovet i sin ældrefolder, og er
det noget, ministeren har tænkt sig at gennemføre?";Karin Gaardsted
245975;Time;;Kl. 16:32
245986;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
De ydelser og orlovsrettigheder, der i dag er for forældrene, er nogle,
der er udviklet i et samspil imellem arbejdsmarkedets parter og skiftende regeringer, og der er det denne regerings holdning, at det er arbejdsmarkedets parter, der går foran. Så vi har ingen initiativer i
henseende til eller planer om at lave ændringer, som giver større frihedsrettigheder på disse arbejdsmarkedsområder.";Kl. 16:30
246442;Time;;Kl. 16:30
246474;title_name;":
Så er det fru Maria Reumert Gjerding.";Bent Bøgsted
246523;Time;;Kl. 16:31
246552;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren, om ministeren mener, det
er muligt at skabe vækst i Danmark, uden at befolkningen, herunder
børnefamilierne, kommer til at arbejde mere. For var det i virkeligheden ikke det, der var årsagen til de udtalelser, som ministeren kom";Maria Reumert Gjerding
246856;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
246879;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Tak for det. Dansk Folkeparti vil ifølge den omtalte ældrefolder gøre
en række ting for de ældre. Det er jo grundlæggende et prioriteringsspørgsmål, hvilke forbedringer de enkelte partier søger at fremme.
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt at sikre de ældre gode vilkår, også
økonomisk.
Det var som bekendt den tidligere regering med Venstre og Det
Konservative Folkeparti, der sammen med Dansk Folkeparti indførte
ældrechecken i 2004. Senest blev ældrechecken forhøjet med 4.500
kr. i 2013. Det var som led i udmøntningen af skattereformen fra
2012, som den daværende regering gennemførte med Venstre og Det
Konservative Folkeparti.
I dag er ældrechecken en vigtig og integreret del af folkepensionen. Der er som nævnt gennemført en række forbedringer af ældrechecken til gavn for de økonomisk dårligst stillede folkepensionister.

Onsdag den 4. november 2015 (S 154)

43

Regeringen har ikke nogen aktuelle planer om at forhøje ældrechecken, men regeringen har fokus på de økonomisk dårligt stillede
ældre. Det fremgår af regeringsgrundlaget. Det fremgår her, at regeringen til foråret 2016 vil fremlægge forslag til en pensionsreform.
Formålet med pensionsreformen er, at antallet af personer uden egen
opsparing til alderdommen reduceres markant.

så indirekte kommer til at finansiere en for stor del af pensionsindkomsterne for andre befolkningsgrupper.
Så vi ønsker at sikre og pleje den sammenhæng, der skal plejes
og udvikles i vores pensionssystem, og det gør vi selvfølgelig løbende i respekt for den laveste forsørgelsesgrad. Det er også det, man
har kunnet se i de sidste år.";Kl. 16:32
248534;Time;;Kl. 16:34
248545;Time;;Kl. 16:37
248577;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
248622;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
248645;Time;;Kl. 16:34
248666;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jeg kan forstå, at regeringen ikke har tænkt
sig at forhøje ældrechecken. Det må jo tolkes sådan, at det kan blive
vanskeligt at se, hvordan de dårligst stillede ældre kan få bedre vilkår. Da Socialdemokraterne var i regering, som ministeren også
nævnte, hævede vi ældrechecken med 40 pct., fordi vi mente, at de
ældre med svag økonomi fortjener bedre vilkår. Ministerens udmelding om, at ældrechecken ikke skal forhøjes, står i skærende kontrast
til de løfter, som DF har givet de ældre under valgkampen i denne
folder. Derfor spørger jeg nu: Er det et område, som DF har taget
med til forhandlingsbordet i forbindelse med finanslovsforhandlingerne?";Karin Gaardsted
249354;Time;;Kl. 16:35
249386;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
249409;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg er ikke i finanslovsforhandlingerne og er ikke i stand til at kommentere spørgsmålet. Jeg har ingen viden om det.";Kl. 16:35
249588;Time;;Kl. 16:35
249620;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
249644;Time;;Kl. 16:37
249665;name_party;":
Altså, det er jo mennesker som min far på 87 år, der aldrig nogen
sinde har haft et arbejde, som har givet pensionsmidler med sig. Når
nu ministeren ikke vil forhøje ældrechecken, vil ministeren så forklare bare lidt mere om, hvad det er, man har i tankerne med hensyn
til en ændring af pensionen.";Karin Gaardsted
249974;Time;;Kl. 16:37
250006;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
250029;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Målet, som det fremgår af regeringsgrundlaget, er at søge at udvikle
vores pensionssystem på en sådan måde, at flere af de mennesker,
der i dag slet ikke sparer op til pension, på den ene eller på den anden måde bliver omfattet af den gruppe af mennesker i Danmark i
dag, som sparer op til pension, således at vi ikke får en udvikling i
pensionssystemet, der indeholder for store spændinger.";Kl. 16:37
250482;Time;;Kl. 16:38
250514;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 27. Tak til fru Karin Gaardsted.
Det sidste spørgsmål i dag er til beskæftigelsesministeren, og det
er stillet af fru Julie Skovsby, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
250704;Time;;Kl. 16:35
250725;name_party;":
Det svar bøjer jeg mig for, men jeg kunne jo så spinde en tråd om, at
jeg kan være i tvivl om, om det er noget, som DF har taget med ind
til forhandlingsbordet. Jeg synes faktisk, at det er rigtig vigtigt for
vælgerne at finde ud af, om det er noget, som regeringen tager stilling til, på baggrund af at DF ønsker, at ældrechecken skal hæves.
Men så vil jeg spørge ministeren: Synes ministeren, at det er rimeligt, at de dårligst stillede ældre ikke skal nyde godt af den fremgang, som nu igen er på vej i dansk økonomi?";Karin Gaardsted
251258;Time;"Spm. nr. S 154
28) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:38
251329;name_party;":
Har ministeren i lyset af sin udtalelse til Berlingske den 19. oktober
2015 om, at nogle forældre ikke arbejder nok sammenlignet med
forældre i andre lande, og at for mange arbejder på deltid, tænkt sig
at tage de budskaber med sig videre i de bebudede trepartsforhandlinger, og kan vi forvente at se nogle reguleringsmæssige tiltag, der
kan fremme ministerens budskaber?";Julie Skovsby
251713;Time;;Kl. 16:35
251745;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
251786;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
251810;Time;;Kl. 16:38
251820;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vi finder det meget væsentligt at videreudvikle det meget gode pensionssystem, vi har i Danmark. Danmark har et af verdens bedste
pensionssystemer. Det er et opsparingsbaseret system i kombination
med et skattefinansieret system. Det er et system med en god balance imellem top og bund. Systemet er udfordret, fordi der er en del af
den arbejdende befolkning, som slet ikke sparer op, og som derfor
på den ene eller på den anden måde som pensionister bliver afhængige af de skattefinansierede ydelser. Her ønsker vi at finde en vej til,
at flere sparer op, således at man ikke indirekte kommer til at straffe
de mennesker, der er omfattet af de obligatoriske opsparinger, som";Kl. 16:35
252566;name_party;":
Tak for det. Har ministeren i lyset af sin udtalelse til Berlingske den
19. oktober 2015 om, at nogle forældre ikke arbejder nok sammenlignet med forældre i andre lande, og at for mange arbejder på deltid,
tænkt sig at tage de budskaber med sig videre i de bebudede trepartsforhandlinger, og kan vi forvente at se nogle reguleringsmæssige tiltag, der kan fremme ministerens budskaber?";Julie Skovsby
252962;Time;;Kl. 16:38
252994;title_name;":
Ministeren.

44

Onsdag den 4. november 2015 (S 154)";Bent Bøgsted
253060;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at regeringen arbejder målrettet
for at skabe et samfund med gode muligheder for og stærke incitamenter til at få flere mennesker ind på arbejdsmarkedet. Regeringen
vil samtidig gøre det mere attraktivt for mennesker i Danmark at arbejde mere, hvis de selv ønsker det. Det gør vi, fordi det er forudsætningen for, at vi også i fremtiden kan have et stærkt velfærdssamfund. Regeringen vil derfor fremlægge jobreform 1 og 2, og vi er allerede kommet med et udspil til et nyt kontanthjælpsloft. Det loft
skal sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde. Der skal være en
mærkbar forskel på at være på kontanthjælp og på at forsørge sig
selv. Det er ikke bare sund fornuft, det er også fuldstændig afgørende for opbakningen til vores velfærdssamfund.
Kontanthjælpsloftet er første skridt i regeringens jobreform, og
næste skridt er at lette skatten på arbejde, så det i endnu højere grad
kan betale sig at arbejde, så også flere får råd til f.eks. at købe hjælp
til praktiske ting i hjemmet.
I forhold til de kommende trepartsdrøftelser vil jeg blot gentage,
hvad jeg allerede har sagt, nemlig at det ikke er regeringens politik
at blande sig i, hvordan den enkelte familie vælger at tilrettelægge
sin hverdag og sit familie- og arbejdsliv. Det ved den enkelte familie
bedst selv. Regeringen ønsker derimod at skabe de bedste rammer
for, at familierne kan indrette sig, som de selv ønsker det.
Hvad angår reguleringsmæssige tiltag, som spørgeren efterlyser,
er det regeringens holdning, at arbejdstid først og fremmest er en sag
for arbejdsmarkedets parter. Den holdning går jeg også ud fra at Socialdemokraterne deler.";Kl. 16:38
254778;Time;;Kl. 16:40
254810;title_name;":
Spørgeren.

jo også ladet den prioritering, som den tidligere regering foretog, af
750 mio. kr. på det område stå. Den er fortsat intakt.
Så vi ønsker at skabe den bedst mulige økonomi for børnefamilierne: vi ønsker, at børnefamilierne med boligjobordningen kan købe
sig til de ydelser, de har behov for at købe sig til: vi ønsker, at de kan
træffe de valg, de ønsker at træffe, i et samfund, der fortsat er i
vækst på et højere velstandsniveau og med forbedrede velfærdsydelser på de områder, som skiftende regeringer nu vil give prioriteringer, herunder på børneområdet.";Bent Bøgsted
255394;Time;;Kl. 16:42
255426;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
255449;Time;;Kl. 16:42
255468;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstreregeringen ikke vil skære ned på det beløb,
som den tidligere regering valgte at sende ud til kommunerne til netop at styrke dagtilbud.
Men jeg synes også, det er trist, at man ikke vil investere i det,
som vi netop allesammen kan se der er behov for, og at det, der blev
fremlagt i børnepakken i foråret, ikke længere er på tapetet så at sige. Man har valgt at se bort fra investeringen i de helt små børn, de
0-6-årige, som jo ville medføre flere voksne og bedre uddannelse og
dermed skabe bedre kvalitet i dagtilbuddene. Jeg synes, det er rigtig
vigtigt, at vi har nogle gode velfærdsinstitutioner, et godt og velfungerende velfærdssamfund og også et godt arbejdsmarked med den
danske model, som giver folk en løn, de kan leve af. Det er jo nogle
af de ting, der kan forhandles og være med til i en trepartsforhandling at skabe bedre balance.
Så spørger jeg i dag: Hvad er det, Venstreregeringen vil bringe
med ind til forhandlingsbordet på netop den familiepolitiske dagsorden?";Julie Skovsby
256489;Time;;Kl. 16:40
256508;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg er glad for det budskab – jeg forstår det sådan, at de citater er faldet lidt forkert, og at det ikke er det, der vil
blive taget med ind til bordet i trepartsforhandlingerne.
Men hvad der så er Venstres familiepolitik, hvad der er regeringens familiepolitik, synes jeg står lidt som et åbent spørgsmål. For
os Socialdemokrater er det jo rigtig vigtigt, at vi får skabt en bedre
balance mellem familieliv og arbejdsliv, og vi synes, at noget af det
allervigtigste – og det føler jeg også selv som forælder – er, at når vi
er på arbejde, ved vi med sikkerhed, at vores børn har det godt, at de
er i dagtilbud af høj kvalitet, og at vi kan være sikre på, at der er
voksne omkring dem, som tager hånd om dem. Det er jo også derfor,
at den tidligere regering ønskede at investere i de helt små børn med
børnepakken.
Men så hører jeg de her bud på, hvad regeringen vil gøre for at
skabe en balance mellem arbejdsliv og familieliv. Og der synes jeg
ikke det er helt så klart, hvad det er, Venstre og regeringen egentlig
vil tage med ind til forhandlingsbordet for at få skabt en bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv.";Julie Skovsby
257662;Time;;Kl. 16:41
257694;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
257717;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Vort mål er først og fremmest at skabe det bedste grundlag for familiernes frie valg, og at det frie valg, når der er tale om institutionsvalg, er et valg, som forældrene også kan have tillid til, og med en
servicegrad, som forældrene er tilfredse med. Derfor har regeringen";Kl. 16:41
258054;Time;;Kl. 16:44
258086;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
258109;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Det, vi vil tage med ind her, er først og fremmest noget, der kan skabe grundlaget for, at Danmark kan fastholde og forøge sin vækst. Vi
vil søge at få håndteret de matchningsproblemer, der er på arbejdsmarkedet, således at det er hele Danmark, der kan opleve vækst, og
væksten kan komme alle danskere til gode. Så de dagsordener, der
bliver sat i trepartsforhandlingerne, er nogle grundlæggende arbejdsmarkedspolitiske dagsordener, der kan have meget positive effekter
for grundlaget for, at man kan leve og udvikle det gode familieliv,
men vi har ikke planer om at sætte specifikke familiepolitiske dagsordener under trepartsforhandlingerne.";Kl. 16:44
258814;Time;;Kl. 16:45
258846;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
258869;Time;;Kl. 16:45
258888;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at Danmark skal fastholde og forøge sin
vækst. Jeg havde nær sagt: Hvem kan være uenig i det? Men med
hensyn til familiepolitikken mener jeg jo som familieordfører, at den
altid skal tage udgangspunkt i barnet. Og der hører jeg ikke nogen
visioner fra Venstre. Tværtimod synes jeg at vi nu erfarer, at der er
forskellige meldinger om Venstres og regeringens familiepolitik fra
beskæftigelsesministeren og Venstres familieordfører. Så det står jo
lidt uklart, hvad der er Venstres og regeringens familiepolitik. Det

Onsdag den 4. november 2015 (FM )

må være lidt mere konkret, hvad man ønsker at bringe ind til det forhandlingsbord og de trepartsforhandlinger, som ligger forude.";Julie Skovsby
259609;Time;;Kl. 16:45
259641;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
259664;Time;"Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Når de udtalelser, der kommer fra ligestillingsministeren, og de udtalelser, der kommer fra mig, er forskelligartede, er det, fordi det er
forskellige vinkler. Jeg er kun optaget af grundlaget for, at vi kan få
skabt vækst og velstand og dermed velfærd i Danmark qua et sammenhængende og velfungerende arbejdsmarked. Det er ikke min opgave at foretage de familiepolitiske prioriteringer. De ligger et andet
sted i regeringen. Derfor er det klart, at der kan være udsagn, som
har forskellige mål.
Målet er som sagt for hele regeringen at sikre, at familierne får
det bedst mulige grundlag for at træffe deres egne frie valg, og at vi
alle søger at udvikle Danmark med vækst, så vi får bedre mulighed
for at udvikle vores velstand og de velfærdsydelser, vi ønsker at prioritere. Her skal vi være opmærksomme på, at vækst ikke længere
kommer af sig selv. Vi er nødt til at kæmpe for væksten.
Derfor er vi også nødt til at gøre, hvad der kan gøres, for at mennesker i Danmark, der har arbejdsevne, også drager nytte af den arbejdsevne på arbejdsmarkedet.";Kl. 16:45
260776;Time;;Kl. 16:47
260808;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 28. Tak til beskæftigelsesministeren, og
tak til fru Julie Skovsby.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Bent Bøgsted
260947;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:47
261005;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. november 2015, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:47).

45";Bent Bøgsted
