split;reason;text;value
0;;"Fredag den 18. december 2015 (D)

1

(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 29.10.2015. Betænkning
16.12.2015).

34. møde";
161;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om Danmarks klimamål.
Af Maria Reumert Gjerding (EL) og Søren Egge Rasmussen (EL).
(Anmeldelse 07.10.2015. Fremme 20.10.2015. Forhandling
17.12.2015. Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Mikkel Dencker
(DF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om arbejdsskadesikring og lov om afgift af bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og af arbejdsulykkeerstatninger m.v. (Regulering af folkepensionsalderen, ændring af revisionsbestemmelse m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 04.11.2015. 1. behandling 13.11.2015. Betænkning
09.12.2015. 2. behandling 15.12.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 16.12.2015).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven, statsskatteloven og forskellige andre love. (Skattemæssig behandling af negative renter, forrentning af pensionsafkastskat og renter vedrørende visse pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 10.11.2015. 1. behandling 17.11.2015. Betænkning
10.12.2015. 2. behandling 15.12.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, arbejdsmarkedsbidragsloven, kildeskatteloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Indførelse af land for land-rapportering for store multinationale koncerner, gennemførelse af ændring af direktiv om administrativt samarbejde på beskatningsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 10.11.2015. 1. behandling 17.11.2015. Betænkning
10.12.2015. 2. behandling 15.12.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven og sømandsbeskatningsloven. (Udvidelse af tonnageskatteordningen med en række
specialskibe).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).

6) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Fritagelse for grundskyld for ejendomme ramt af kystnedbrydning).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 23.10.2015. Betænkning
16.12.2015).
7) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love.
(Momsgodtgørelse for ambassader m.v., bemyndigelse til momskontrol af betalingsoplysninger, tilpasning af reglerne om herboende repræsentant for motoransvars- og lystfartøjsforsikringer, tilpasning af
adgangen til indhentelse og registrering af oplysninger i Køretøjsregisteret, afskaffelse af befordringsfradrag m.v. for skattefritagne personer m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 11.11.2015. 1. behandling 17.11.2015. Betænkning
10.12.2015. Ændringsforslag nr. 1 af 13.12.2015 uden for betænkningen af Pelle Dragsted (EL). 1. del af 2. behandling 15.12.2015.
Tilføjelse til betænkning 16.12.2015).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven og forskellige andre love. (Indfasning af eldrevne og brændselscelledrevne køretøjer i grøn ejerafgift og registreringsafgift m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 18.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015. Ændringsforslag nr. 1-16 af 17.12.2015 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen)).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Forhøjelse af fradrag
for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ophævelse af reklameafgiftsloven. (Ophævelse af
reklameafgiftsloven).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Nedsættelse
af registreringsafgiftens højeste sats for personbiler m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).

2

Fredag den 18. december 2015 (FM )

(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af kvælstofoxider og forskellige andre love. (Nedsættelse af NOx-afgiften, tilretning og senere ophævelse af NOx-afgiftsloven, indførelse af forbrugsregistrering
for afgifterne på affaldsvarme og ændring af visse miljø- og energiafgifter).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om Politiets Efterretningstjeneste
(PET) og toldloven. (Politiets Efterretningstjenestes adgang til oplysninger om flypassagerer i terrorsager m.v. og SKATs håndtering
af oplysninger om flypassagerer i forbindelse med toldkontrol m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 29.10.2015. Betænkning
16.12.2015).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvenligt design af energirelaterede produkter, lov om energimærkning af energirelaterede produkter, lov om fremme af energibesparelser i bygninger, lov om
fjernkøling og lov om fremme af besparelser i energiforbruget.
(Skærpet håndhævelse af dokumentationskrav til ecodesign og energimærkning af energirelaterede produkter, justering af forpligtelsen
til at lade udarbejde energimærkning for bygninger med ejerlejligheder, lettelse af vilkårene for godkendelse som bedre bolig-rådgiver
og faktureringsoplysninger til fjernkølingskunder m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 05.11.2015. Betænkning
19.11.2015. Ændringsforslag nr. 1 af 04.12.2015 uden for betænkningen af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian
Lilleholt)).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi.
(Nedsættelse af støtte for husstandsvindmøller).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 21.10.2015. 1. behandling 12.11.2015. Betænkning
16.12.2015).
16) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om indfødsretsprøven af 2015.
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2015. 1. behandling 08.12.2015. Betænkning
17.12.2015).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Risikobaseret
tilsyn, offentliggørelse af navne på virksomheder under skærpet tilsyn, skærpelse af straf og offentliggørelse af arbejdspladsvurdering
vedrørende elektromagnetiske felter m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 29.10.2015. 1. behandling 03.11.2015. Betænkning
16.12.2015).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.

(Ændret minimumskrav til mentorindsats, sammenlægning af rammer for mentor og aktiv indsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 08.12.2015. Betænkning
16.12.2015).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om socialtilsyn.
(Øget kvalitet i alkoholbehandlingen).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 05.11.2015. 1. behandling 13.11.2015. Betænkning
08.12.2015).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Målretning af
de forebyggende hjemmebesøg).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 11.11.2015. 1. behandling 16.11.2015. Betænkning
08.12.2015).
21) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren om FN's specialsession om narkotika.
Af Pernille Skipper (EL), Josephine Fock (ALT) og Jonas Dahl (SF)
m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2015. Fremme 20.10.2015).";kl. 10.00
8560;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
8614;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er i dag følgende anmeldelse:";Pia Kjærsgaard
8707;name_party;":
Forespørgsel nr. F 12 (Vil statsministeren redegøre for regeringens
værdipolitik med fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen, og som presser/tvinger danskerne til at ændre levevis og adfærd
og »rette ind« af hensyn til indvandrere?).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Beretning om adgang til at stille MFU-spørgsmål af holdningsmæssig karakter på udvalgenes alm. del.
(Beretning nr. 1).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.";Søren Espersen
9263;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
9315;title_name;":
De punkter, der er opført som nr. 6 og 16 på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.

Fredag den 18. december 2015 (F 3)

Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om Danmarks klimamål.
Af Maria Reumert Gjerding (EL) og Søren Egge Rasmussen (EL).
(Anmeldelse 07.10.2015. Fremme 20.10.2015. Forhandling
17.12.2015. Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Mikkel Dencker
(DF)).";Pia Kjærsgaard
9906;Time;Afstemning;Kl. 10:01
9945;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse. Der ligger ét forslag.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 12 af Mikkel Dencker (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 22 (DF), imod stemte 87 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om arbejdsskadesikring og lov om afgift af bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og af arbejdsulykkeerstatninger
m.v. (Regulering af folkepensionsalderen, ændring af revisionsbestemmelse m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 04.11.2015. 1. behandling 13.11.2015. Betænkning
09.12.2015. 2. behandling 15.12.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 16.12.2015).";Pia Kjærsgaard
10880;Time;Forhandling;Kl. 10:02
10920;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Det er der: hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11097;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
11128;name_party;":
Mange tak. Under andenbehandlingen kom der et rigtig godt forslag
fra Dansk Folkeparti om, at det ændringsforslag, Enhedslisten havde
stillet, om en langt bedre seniorførtidspensionsordning først skal træde i kraft den 1. januar 2017. Og Dansk Folkeparti meddelte, at hvis
det kunne komme med, ville de støtte vores forslag. Det takker vi
meget for, og vi har indarbejdet det i vores ændringsforslag, så der er

3

stillet yderligere et lille ændringsforslag, vi skal stemme om nu, der
fastsætter en ikrafttrædelsesdato den 1. januar 2017.
Med Dansk Folkepartis støtte til det her ændringsforslag fra Enhedslisten er der jo en helt ny situation. For hvis Socialdemokraterne
vil, er der flertal for det ændringsforslag, der så vil blive stemt ind i
loven. Derfor retter jeg blikket over imod den socialdemokratiske
folketingsgruppe, men formanden er her desværre ikke. Jeg havde
planlagt et meget indtrængende blik ned mod hende, men hun er her
desværre ikke, så I må prøve at deles om ansvaret i den forbindelse.
Jeg vil spørge den socialdemokratiske folketingsgruppe: Er det
her ikke en enestående chance for at forbedre vilkårene for de mennesker, som Socialdemokraternes ordfører, hr. Peter Hummelgaard
Thomsen, så varmt omtalte under førstebehandlingen af det her lovforslag. Lad mig citere lidt fra hans ordførertale – efter en hård kritik
af tilbagetrækningsreformen, fordi den udfaser efterlønnen og fremrykker forhøjelse af pensionsalderen, siger hr. Peter Hummelgaard";Finn Sørensen
12616;title_name;"»Der er med andre ord ikke fundet noget, der minder om en løsning for frisøren, der har stået op og klippet hår, fra hun var 15 år,
for kuffertslæberen ude i Kastrup, der har kravlet rundt i lastrum og
slæbt på al det ragelse, vi slæber hjem fra Østen, siden han var 17 år,
eller for SOSU-hjælperen, der hver dag bruger krop og sind for at give vores bedsteforældre nogle gode sidste år.«
Hvor er det bare godt sagt! Men hvis Socialdemokraterne vil, kan
vi jo nu lige om lidt give disse mennesker mulighed for en mere tryg
tilværelse, end man får, hvis man skal leve i årevis på kontanthjælp
eller uden forsørgelse, fordi man er for nedslidt til at blive hængende
på arbejdsmarkedet, til man kan gå på pension som 67- eller 68-årig
eller endnu senere.
Så, kære Socialdemokrater, er det ikke nu, I skal slå til og omsætte hr. Peter Hummelgaard Thomsens stærke ord til handling? Hvad
skulle der dog stille sig i vejen for det? Er det muligt at få et svar her
fra talerstolen, en begrundelse, hvis Socialdemokraterne har tænkt
sig at fastholde den indstilling, der ligger i betænkningen, om at
stemme imod? Jeg synes, Socialdemokraterne skylder frisøren, kuffertslæberen og SOSU-hjælperen og alle de andre, der bliver nedslidt
længe før tid, en god forklaring på det.
En lignende opfordring vil jeg rette til Socialistisk Folkeparti.
Deres formand er her desværre ikke. Jeg havde ellers også tænkt mig
at sænke mit indtrængende blik dybt i hendes øjne i den her forbindelse, men igen vil jeg sige: I må deles om ansvaret.
Jeg vil gerne minde om, hvad SF's ordfører, hr. Karsten Hønge,
sagde ved førstebehandlingen:
»Men vi må også konstatere, at seniorførtidspensionen har spillet
fallit med de ganske få, der er sluppet igennem nåleøjet. SF foreslår
en ny pensionsordning eller en gennemgribende revision af seniorførtidspensionsordningen, en pensionsordning, der konkret tager stilling til hvert enkelt menneskes situation, uddannelse, antallet af år på
arbejdsmarkedet og eventuel fysisk nedslidning eller mental udbrændthed.«
Hvor er det godt sagt! Jeg erkender, at vores forslag ikke tager
højde for alle de kriterier, hr. Karsten Hønge nævner. Det mener jeg
nu heller ikke er nødvendigt. Vores forslag forholder sig til det centrale, nemlig en forbedring af den gældende seniorførtidspensionsordning, så den rent faktisk kan bruges til noget for dem, der er fysisk eller psykisk nedslidt. SF understreger jo så tit, at de ikke vil ende som Enhedslisten, som de ynder at kalde et alt eller intet-parti.
Her ligger der så et forslag, som ikke rummer alt det, SF gerne vil,
men som ikke desto mindre er en markant forbedring af den seniorførtidspensionsordning, vi har i dag. Så jeg forstår simpelt hen ikke,
hvis SF ikke kan støtte det.
Jeg efterlyser også stadig en forklaring på, at SF som begrundelse
for at stemme imod vores ændringsforslag føler sig bundet af tilba-

4

Fredag den 18. december 2015 (L 45)

getrækningsforliget. Under førstebehandlingen fik vi at vide, at det
forlig er SF ikke bundet af, så hvordan hænger det sammen?
Kære Socialdemokrater og SF'ere, vil I ikke nok genoverveje jeres stilling til vores ændringsforslag. Her er en mulighed for at skaffe en reel forbedring for de mange, der ikke kan bide sig fast på arbejdsmarkedet, men må leve i årevis på kontanthjælp eller uden forsørgelse, mens folkepensionen fortoner sig i en stadig fjernere fremtid. Hvis de to partier fastholder deres afvisning, håber jeg da, at de
vil gå på talerstolen og forklare sig. Det er vel det mindste, man kan
gøre for de mennesker, det drejer sig om.";Thomsen
16187;Time;;Kl. 10:07
16215;title_name;":
Tak til hr. Finn Sørensen. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
16394;Time;Afstemning;Kl. 10:09
16433;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 19 (EL, ALT
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er vedtaget.
[Lovforslaget vil herefter blive sendt til statsministeren].";Pia Kjærsgaard
16729;Time;Afstemning;Kl. 10:07
16768;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (DF og ALT), og der stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 37 (DF, EL og ALT), imod stemte 68 (S, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 3 (SF).
Forslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven, ligningsloven,
pensionsafkastbeskatningsloven, statsskatteloven og forskellige
andre love. (Skattemæssig behandling af negative renter, forrentning af pensionsafkastskat og renter vedrørende visse pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 10.11.2015. 1. behandling 17.11.2015. Betænkning
10.12.2015. 2. behandling 15.12.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
17666;Time;;Kl. 10:10
17677;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 10:08
17729;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget? Hr. Anders Samuelsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17914;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
18051;Time;;Kl. 10:10
18062;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
18096;name_party;":
Jeg skal blot op og beklage, at vi, da der blev stemt om ændringsforslagene i forhold til pensionsalderen for folketingspolitikere, kom til
at stemme forkert i sidste uge. Alle andre gange vi har stemt om det,
har Liberal Alliance selvfølgelig stemt på den måde, som vi også taler om det emne udadtil, nemlig at vi ønsker en ligestilling mellem
pensionsalderen for folketingspolitikere og den almindelige folkepensionsalder.
Jeg skal hilse og sige fra vores landsformand, Leif Mikkelsen,
der har passeret de 70 år, at det for ham overhovedet ikke er noget
problem. Det er det heller ikke for partiet generelt. Så vi beklager
den fejl, der skete der. Vi har selvfølgelig nedsat mindst tre kommissioner til at undersøge, hvordan det kunne gå så forfærdelig galt for
os.

Afstemning";Anders Samuelsen
18904;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 108 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er vedtaget.
[Lovforslaget vil herefter blive sendt til statsministeren].";Pia Kjærsgaard
19194;Time;;Kl. 10:09
19222;title_name;":
Er der andre, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, arbejdsmarkedsbidragsloven, kildeskatteloven, ligningsloven og pensionsbe-

Fredag den 18. december 2015 (L 16)

skatningsloven. (Indførelse af land for land-rapportering for store multinationale koncerner, gennemførelse af ændring af direktiv om administrativt samarbejde på beskatningsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 10.11.2015. 1. behandling 17.11.2015. Betænkning
10.12.2015. 2. behandling 15.12.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
19937;Time;"5

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Fritagelse for grundskyld for ejendomme ramt af kystnedbrydning).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 23.10.2015. Betænkning
16.12.2015).";Kl. 10:10
20271;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 10:12
20323;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
20478;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20537;Time;;Kl. 10:12
20547;Time;Afstemning;Kl. 10:11
20586;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 107 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven og sømandsbeskatningsloven. (Udvidelse af tonnageskatteordningen med en
række specialskibe).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 29.10.2015. Betænkning
16.12.2015).";Pia Kjærsgaard
21186;Time;Forhandling;Kl. 10:11
21226;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jesper Kiel (EL):
Grundlæggende har Enhedslisten sådan set været positiv over for at
give de her muligheder til kommunerne om fritagelse for grundskyld. I løbet af lovbehandlingen er det så gået fra at handle om
grunde, der var ramt af kystnedbrydning, til også at omfatte grunde,
der er omfattet af hjemkaldelsesklausul og tilhørende ændret plangrundlag.
Vi synes, det er nogle lidt nye ting, kan man sige, der pludselig
bliver blandet ind i det her lovforslag, og vi har rejst en række
spørgsmål om, hvor mange grunde der findes med hjemkaldelsesklausuler, og hvad konsekvenserne kan være af det, og vi har fået det
svar, at det ved man ikke. Det synes vi er noget lovsjusk, og vi har
derfor prøvet at få forslaget delt, men man har insisteret på at få noget helt andet ind i lovforslaget undervejs, og vi synes, det burde have været ude i høring.
Det kan være, der er nogen, som får en eller anden gevinst, som
ikke var tilsigtet, og det kan også være, der er nogen, som måske
burde være, kan man sige, omfattet af loven, men som ikke bliver
det, fordi det ikke sendes ud i høring. Derfor kan vi ikke støtte de
ændringsforslag, der er.
Det første ændringsforslag handler sådan set bare om, om det
skal være »kan« eller »skal«. Vi deler ikke den måske udbredte
holdning her i Folketinget om, at der er mistillid til, at kommunerne
selv kan træffe beslutningerne. Vi synes, at man som i den øvrige
lovgivning skal give kommunerne en mulighed for at nedsætte
grundskylden og ikke skrive »skal« i forhold til det med kystnedbrydning. Der står også i loven, at hvis der er råd eller stormfald i en
skov, kan man give nedslag i grundskylden. Så hvis man skulle gøre
det lidt ensartet, skulle man holde fast i det »kan«.
Så det har været lovsjusk, og derfor stemmer vi imod de her ændringsforslag, og hvis man vedtager ændringsforslagene, er vi også
nødt til at stemme imod lovforslaget i sidste ende.";Pia Kjærsgaard
23439;Time;;Kl. 10:14
23467;title_name;":
Tak til hr. Jesper Kiel, Enhedslisten. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
23635;Time;Afstemning;Kl. 10:14
23674;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL), eller om æn-

6

Fredag den 18. december 2015 (L 56)

dringsforslag nr. 3, 1, 4 og 5, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.

For stemte 12 (EL og SF), imod stemte 96 (S, DF, V, LA, ALT, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Momsgodtgørelse for ambassader m.v., bemyndigelse til
momskontrol af betalingsoplysninger, tilpasning af reglerne om
herboende repræsentant for motoransvars- og lystfartøjsforsikringer, tilpasning af adgangen til indhentelse og registrering af
oplysninger i Køretøjsregisteret, afskaffelse af befordringsfradrag m.v. for skattefritagne personer m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 11.11.2015. 1. behandling 17.11.2015. Betænkning
10.12.2015. Ændringsforslag nr. 1 af 13.12.2015 uden for betænkningen af Pelle Dragsted (EL). 1. del af 2. behandling 15.12.2015.
Tilføjelse til betænkning 16.12.2015).";Pia Kjærsgaard
25064;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven og forskellige andre love. (Indfasning af
eldrevne og brændselscelledrevne køretøjer i grøn ejerafgift og
registreringsafgift m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 18.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015. Ændringsforslag nr. 1-16 af 17.12.2015 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen)).";Kl. 10:15
25765;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:16
25819;title_name;":
Uden for betænkningen er af skatteministeren stillet ændringsforslag
nr. 1-16.";Pia Kjærsgaard
25927;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte samtykke til behandling af
ændringsforslagene i dette møde som givet.
Det er givet.

Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten, har meddelt mig, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 1, stillet uden for betænkningen, tilbage, da
ændringsforslaget i stedet er stillet som ændringsforslag nr. 3. Er der
nogen, der ønsker at optage ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Pia Kjærsgaard
26529;Time;Afstemning;Kl. 10:15
26568;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (LA),
tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg) om, at lovforslaget deles i to
lovforslag?
Delingen af lovforslaget er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Momsgodtgørelse for ambassader m.v., bemyndigelse til momskontrol af
betalingsoplysninger, tilpasning af reglerne om herboende repræsentant for motoransvars- og lystfartøjsforsikringer, tilpasning af adgangen til registrering af oplysninger i Køretøjsregisteret, afskaffelse af
befordringsfradrag m.v. for skattefritagne personer m.v).]
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 (EL), tiltrådt af et mindretal
(SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.

Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Ministeren.";Pia Kjærsgaard
27397;Time;;Kl. 10:17
27435;title_name;":
Tak. Det her er det lovforslag, der omhandler indfasning af elbiler
over en 5-årig periode i det almindelige registreringsafgiftssystem,
og der har man jo lavet en politisk aftale, der er betinget af, at man
kunne få en EU-notifikation, altså en form for EU-godkendelse af, at
de ændringer, man laver, er lovlig statsstøtte. Det foregår normalt i
en mundtlig proces og derefter eventuelt i en skriftlig proces, og under den mundtlige proces, der foregik her for nogle dage siden op til
behandlingen af lovforslaget, altså andenbehandlingen, der er her i
dag, fik vi i Skatteministeriet den melding fra Kommissionen, at det
næppe var sådan, at man kunne godkende den del af lovforslaget,
der handler om at indføre et loft.
Derfor har jeg haft en drøftelse med de partier, der står bag lovforslaget, om, hvordan man håndterer det, og vi har et fast ønske om
at gennemføre loftet, men selvfølgelig at gøre det i overensstemmelse med de EU-statsstøtteregler, der gælder. Derfor lægger vi i et af
ændringsforslagene op til, at det element for nuværende udgår af
lovforslaget. Så vil man bruge foråret 2016 til at finde ud af, præcis
hvilken model man kan bruge til loftet. Det vil sige, at det politiske
ønske står fast, og det kommer forhåbentlig på et tidspunkt, men
man har behov for at få en yderligere dialog med Kommissionen om,
hvordan man gør det på lovlig vis inden for EU's statsstøtteregler.
Sådan er det ganske udramatisk.
Man kan så tilføje, at betydningen af det element selvfølgelig er
aftaget noget, som følge af at man generelt har sænket registrerings-

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

afgiften, og det vil sige, at loftet har fået en mindre effekt, end det
havde før. Men det politiske ønske fra de partier, der står bag aftalen, er, at man forsøger at få det EU-notificeret, og så vil der komme
et nyt lovforslag eller en tilføjelse til lovforslaget, hvori det element
indgår.
Men det er altså de ændringsforslag, som vi stemmer om her, og
jeg skal beklage, at de er stillet uden for betænkningen – de burde
være stillet inden for betænkningen – men det skyldes simpelt hen,
at tilbagemeldingen fra Kommissionen er kommet relativt sent, og at
der skulle findes en politisk løsning. Så det skal jeg beklage over for
Folketinget.";Karsten Lauritzen
29695;Time;;Kl. 10:19
29723;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger til ministeren.
Først er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29860;Time;"7

konsekvenser for staten, og jeg tror ikke, at det, man er i gang med
her, er helt gennemtænkt.";Kl. 10:19
29969;Time;;Kl. 10:22
29997;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
30028;Time;;Kl. 10:22
30066;title_name;":
Det er jo en fair vurdering fra hr. Henning Hyllesteds side. Jeg vælger at være uenig. Det her er et spørgsmål, der handler om et hjørne
af den her aftale, ikke vores generelle registreringsafgiftssystem,
som jo er et registreringsafgiftssystem, som man kan mene meget
om. Personligt synes jeg, at der er alt for høje registreringsafgifter i
Danmark, men jeg må også som skatteminister erkende – og det må
hr. Henning Hyllested vel også – at det er en meget stor finansieringskilde for vores samfund.";Karsten Lauritzen
30578;Time;;Kl. 10:22
30602;name_party;":
Udramatisk synes jeg måske er så meget sagt. Har ministeren overvejet, hvad det her kan få af konsekvenser? Da jeg så ændringsforslagene og så, at de var begrundet i, at Europa-Kommissionen, eller
hvem det nu er, man har drøftet det med dernede, havde fundet ud
af, at det her var ulovlig statsstøtte, så tænkte jeg omgående: Hvad
med hele vores registreringsafgiftssystem? Hvad med skalaknækket,
som jo udløser forskellige satser af registreringsafgift, henholdsvis
105 og 150. Så er det vel også statsstøtte til fremme af billige biler.";Henning Hyllested
31152;Time;;Kl. 10:20
31180;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
31229;title_name;":
Så er det fru Merete Riisager, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31297;Time;;Kl. 10:22
31319;name_party;":
Tak. Nu har vi i Liberal Alliance jo absolut intet imod, at registreringsafgiftssystemet bliver bragt i spil, og vi vil meget gerne af med
registreringsafgiften, lempe den, alt hvad vi kan, men i forhold til
den her ændring, som jo er kommet til, må man nok sige, lige i sidste øjeblik, vil jeg bare lige høre ministeren gennemgå finansieringen for os, altså, hvad vil byrderne være for almindelige bilkøbere i
forhold til den ændring, som er kommet til her i sidste øjeblik?";Merete Riisager
31806;Time;;Kl. 10:23
31817;Time;;Kl. 10:20
31855;title_name;":
Det er det bestemt ikke efter min opfattelse, og der er efter Skatteministeriets opfattelse heller ikke tale om ulovlig statsstøtte, men det er
jo den melding, vi har fået mundtligt fra Kommissionen. Den kan
man selvfølgelig vælge at være helt ligeglad med, men så ender man
i en situation, hvor man vil kunne få en sag, og det skal man lige
holde sig for øje. Det er ikke en sag, som vil være noget problem for
den danske stat, men det vil være en sag, hvor dem, der køber en lille elbil, vil kunne stå i en situation, hvor de eller forhandleren af de
her biler vil skulle give en mindrebetaling eller en merbetaling.
Så det er ikke som sådan et problem for staten. Staten kan være
mere eller mindre ligeglad, men det vil være et problem for de borgere og virksomheder, som henholdsvis køber og sælger elbiler, og
den usikkerhed vil vi gerne fjerne eller i hvert fald udskyde, indtil vi
præcis kan finde ud af, hvordan man kan lave det her loft. Jeg har da
en tro på, at det kan lade sig gøre i en eller anden form. Det vil vi så
afklare med Kommissionen, men for nærværende udgår det jo altså
af lovforslaget.";Karsten Lauritzen
32996;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
33027;Time;;Kl. 10:23
33038;Time;;Kl. 10:21
33076;title_name;":
Det er en ændring af registreringsafgiftssystemet, hvor man indfaser
elbilerne, så de ikke bliver ramt af fuld afgift. De er jo afgiftsfri i
dag. Og det er finansiering, man finder inden for det almindelige bilområde. Det vil sige, at det er omfordeling inden for registreringsafgiftssystemet. Der ligger nogle elementer i den aftale, der er lavet,
og der fremrykker man så et af elementerne.
Det, at man ikke havde loftet, betød meget, dengang man havde
en registreringsafgift på 180 pct., men nu som følge af finansloven
og i øvrigt Liberal Alliances kamp for lavere registreringsafgifter er
den sænket til 150. Det gør, at betydningen af loftet bliver så lille, at
hvis man fjerner det, betyder det kun noget i 2016 – det er så 25 mio.
kr. – og der fremrykker man en del af den finansiering, som ligger i
aftalen, som handler om en mindre værdi af radiofradraget. Der
mindsker man den fradragssats med 200 kr. i 2016.";Karsten Lauritzen
34009;Time;;Kl. 10:21
34037;title_name;":
Fru Merete Riisager, værsgo.";Pia Kjærsgaard
34095;title_name;":
Hr. Henning Hyllested, værsgo.";Pia Kjærsgaard
34150;name_party;":
Det er vel et problem for staten, hvis hele vores registreringsafgiftssystem kommer i spil. Kan skatteministeren stå her på talerstolen og
love, at det gør det ikke? Jeg synes, at der er helt klare paralleller
mellem den måde, vi har indrettet vores registreringsafgiftssystem
på med de forskellige satser, og så det, vi er ude for nu, hvor man jo
også havde lagt et loft over en sats på de dyre elbiler, som blev fuldt
ud omfattet af indfasningen. Jeg synes, det kan få meget alvorlige";Henning Hyllested
34649;Time;;Kl. 10:24
34660;Time;;Kl. 10:24
34682;name_party;":
Okay, så det bliver igen sådan, at almindelige bilkøbere skal betale
flere penge for at købe en bil, fordi elbilkøberne skal betale lidt mindre. Så man laver endnu engang den her omfordeling mellem elbiler
og almindelige biler. Man gør det lige én gang til.
Jeg vil bare sige, at det er vi altså stærkt imod i Liberal Alliance.
Vi ønsker at fjerne registreringsafgiften både for elbiler og andre biler, som udnytter moderne teknologi. Det er jo altså ikke kun elbiler,

8

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

der gør det. Jeg vil bare lige gøre det helt klart, at ministeren nu endnu en gang pålægger almindelige bilkøbere en fornyet udgift.";Merete Riisager
35337;Time;"ret, at det mere er sådan et spørgsmål om, hvad der praktisk giver
mest mening i den her situation. Og det giver mest mening at sige, at
vi står fast på loftet, men at vi gerne vil diskutere den konkrete udformning af det med Kommissionen.";Kl. 10:24
35606;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
35641;Time;;Kl. 10:27
35651;Time;;Kl. 10:24
35689;title_name;":
Det, der ligger i aftalen, er jo, at når man laver en indfasning, hvor
man fortsat giver en rabat til elbiler, bliver det finansieret af en omlægning af bilafgifterne. Det vil sige, at der er nogle, der vil skulle
betale lidt mere, og når prisen på den – hvad skal man sige? – aftale,
der er lavet, stiger en lille smule, eller hvis forudsætningerne skulle
skride, er den finansieringsmekanisme jo automatisk lagt ind i det.
Det er der ikke noget usædvanligt i.
Jeg hører Liberal Alliances ønsker om fuldstændig afgiftsfritagelse af elbiler. Jeg bliver bare nødt til at sige, at det koster på den anden side af 650 mio. kr., og det er ikke nogle penge, vi har i regeringen. Hvis vi havde dem, ville vi bruge dem på at sænke skatten på
arbejde, og det håber vi da også er det, Liberal Alliance vil. Men jeg
hører selvfølgelig ønsket.";Karsten Lauritzen
36533;Time;;Kl. 10:25
36561;title_name;":
Tak. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36653;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.";Pia Kjærsgaard
36694;Time;;Kl. 10:27
36717;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om han er bekendt med, at
man faktisk i andre EU-lande har et loft noget lignende det her, som
man har fået godkendt af EU, hvilket måske kunne bruges som et argument for, at det ville være godt at tage kampen op på det her område.
Så vil jeg spørge ministeren, om han ikke er enig i, at det her altså er en bombe under resten af afgiftssystemet, for hvis det ender
med, at EU siger, at vi ikke må have loftet, hvad er der så til hinder
for, at man siger, at der er statsstøtte på alle andre områder? Kan ministeren ikke godt se, at der er en parallel? Jeg kan godt forstå, at ministeren er uenig i, at det er statsstøtte, men hvis det ender med, at
man accepterer den præmis, som EU formentlig kommer med en
dom om, er problemet så ikke, at det bliver en bombe under resten af
afgiftssystemet?";Dennis Flydtkjær
37562;Time;;Kl. 10:28
37573;Time;;Kl. 10:25
37596;name_party;":
Tak for det. Det er jo en meget principiel diskussion, som Enhedslisten fremfører, for det er jo en bombe under det almindelige afgiftssystem. For hvis man accepterer, at det skulle være statsstøtte, fordi
man har et loft på 800.000 kr., så kan man vel med rimelighed sige,
at det også er statsstøtte, når man har et afgiftsknæk på mellem 105
pct. og 150 pct. på alle andre biler.
Derfor frygter vi i Dansk Folkeparti, at det her breder sig, og vi
er rigtig ærgerlige over, at regeringen – som jeg i øvrigt kan forstå er
uenig i, at det er statsstøtte, ligesom embedsmændene er det – accepterer det. Hvad gør man så, næste gang EU kommer og siger, at det
ordinære afgiftssystem også er statsstøtte? Jeg synes jo, det her er en
kamp, man er nødt til at tage, selv om det provenumæssigt er en meget lille sag. Men det er en meget principiel sag, som kan brede sig
ret meget.";Dennis Flydtkjær
38480;Time;;Kl. 10:26
38508;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
38527;Time;;Kl. 10:26
38555;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
38578;Time;;Kl. 10:28
38616;title_name;":
Jeg kunne godt ønske mig det, men jeg kan desværre ikke i detaljer
redegøre for de andre EU-landes registreringsafgiftssystemer. Jeg
kan dog sige, at vi fortsat er et af de lande i verden, der har den højeste registreringsafgift. Jeg tror da, der findes loftmodeller i andre
EU-lande, og det er jo en del af den argumentation, man kan fremføre over for Kommissionen. Vi lægger os ikke ned, vi tager kampen,
men med en dialog for øje, og derfor håber jeg da, at det forslag, der
nu bliver udskudt til en videre dialog, senere i samlingen eller i næste samling kan blive vedtaget.";Karsten Lauritzen
39206;Time;;Kl. 10:28
39234;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning ... nå, værsgo til hr. Henning Hyllested. Det er så sjældent,
at ordførerne sidder ved ordførerbordet, at jeg overså det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39492;Time;;Kl. 10:29
39530;title_name;":
Tak. Men det er jeg som sådan ikke uenig i. Altså, jeg er uenig i, at
det her får stor betydning for registreringsafgiftssystemet i det hele
taget. Det tror jeg ikke det får. Men jeg er enig i, at man selvfølgelig
skal tage kampen, og det er jo også det, vi har tilkendegivet i et brev
til Folketingets Skatteudvalg at vi vil. Og derfor vil vi gå i dialog
med Kommissionen og fremføre en argumentation om, at det her loft
selvfølgelig er fuldt ud inden for EU's statsstøtteregler. Når Kommissionen anerkender det – og det håber jeg da at de gør – eller hvis
de anerkender det med en nuance eller en lille ændring, så kan det
blive til lovgivning her i Folketingssalen.
Men det kan jo komme til at tage lidt tid, og der kan man selvfølgelig vælge at sætte det ind i lovforslaget nu i den formulering, det
har, eller man kan vælge at tage dialogen med Kommissionen og finde en løsning og få justeret forslaget. Vi har valgt det sidste: man
kunne også have valgt det første. Jeg har som skatteminister vurde-

(Ordfører)";Karsten Lauritzen
40572;name_party;":
Jeg har sådan set bare gjort det, man altid har gjort – tror jeg nok.
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Det er rigtigt, det er rigtigt.) Så det
skal man passe på med.
Nå, men jeg vil bare sige, at jeg synes, hr. Dennis Flydtkjær jo
har en helt klar pointe. 14 dage efter en folkeafstemning, hvor den
danske befolkning har sagt: Ikke mere EU!, så må vi i forbindelse
med et lovforslag opleve, at EU siger: Nej, det der er ulovlig statsstøtte. Og så skal man opleve, at ministeriet og ministeren og flertallet bag det – nej ikke hele flertallet, men en del af de partier, der står
bag den her aftale – lægger sig fladt ned og siger: Okay, EU, vi står
ret: vi gør, som I siger: vi lader være med at køre med det loft.
Man kunne jo have valgt at sige: Okay – og det var jo det, man
sagde efter folkeafstemningen – nu må vi også tage danskerne alvor-

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

ligt: nu må vi også lytte til dem, der siger nej. Alligevel lægger man
sig fladt ned. Man kunne have gjort det omvendte og have sagt: Nu
lytter vi: de vil ikke have mere EU: vi tager slagsmålet! Det har man
valgt ikke at gøre. Endnu en gang lægger man sig fladt ned. Man
tager simpelt hen ikke danskerne alvorligt i det her EU-spørgsmål.

9

i forhold til det med de små elbiler og de store elbiler må jeg sige, at
hvis man havde fulgt Enhedslisten, Alternativet og SF's forslag, så
havde man ikke stået i den her situation, og så havde elbilerne i det
hele taget kunnet fortsætte med afgiftsfritagelsen.";Henning Hyllested
42068;Time;;Kl. 10:32
42079;Time;;Kl. 10:30
42107;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning til hr. Finn Sørensen fra fru Louise
Schack Elholm, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42236;title_name;":
Tak for det. Der er endnu et par korte bemærkninger, hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
42319;Time;;Kl. 10:32
42330;Time;;Kl. 10:30
42356;name_party;":
Se, vi synes ikke, det er spor sjovt, at EU synes, de skal blande sig i
det her. Men hvis det nu var, vi ikke tilrettede lovgivningen, er ordføreren så bekendt med, hvem det er, der skal betale regningen, hvis
det er, at EU ikke godkender det loft?";Louise Schack Elholm
42616;Time;;Kl. 10:30
42644;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
42675;Time;;Kl. 10:30
42699;name_party;":
Vi har hele tiden sagt, at vi synes, det er en rigtig dårlig aftale, og vi
har jo gang på gang i de forhandlinger, som vi trods alt har deltaget
i, langt hen ad vejen, ja, faktisk helt til målstregen, påpeget, at man
sagtens kunne finansiere en fortsat afgiftsfritagelse. Det har man ikke villet hos flertallet bag aftalen, men man har kørt videre, og derfor har man jo selv bragt sig i den her situation. Det er rigtigt, at man
undervejs i forhandlingerne har gjort opmærksom på, at det selvfølgelig var afhængigt af EU's godkendelse, og det er også noget, der
har stået og blinket som en alarm hele vejen igennem, men det er aftalepartierne, der har bragt sig selv i den her situation. Fordi det har
skullet gå hu hej, sker det jo i sidste øjeblik, så ingen i virkeligheden
kan nå at reagere på det.";Henning Hyllested
43522;name_party;":
Tak, og tak for ordførerens glødende indlæg, som jeg er helt enig i ...
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Jeg tror, det indimellem går lidt galt
heroppe. Havde hr. Finn Sørensen trykket sig ind? Ja, så værsgo).
Tak. Det var jo ikke nogen kritik af ordførerens indlæg, tværtimod, for jeg syntes, det var rigtig godt. Men jeg kom ind i en lille
identitetskrise hernede på min stol, for jeg lagde mærke til, at formanden introducerede ordføreren som hr. Finn Sørensen, og så kom
jeg lidt tvivl om, om jeg nu var helt med i, hvad der foregik. Så jeg
skal bare have bekræftet, at det er hr. Henning Hyllested, der står på
talerstolen. (Munterhed). (Henning Hyllested (EL): Jeg vil gerne
svare).";Finn Sørensen
44218;Time;;Kl. 10:33
44246;title_name;":
Jeg tror, den bemærkning var på sin plads. Jeg tror, vi alle sammen
trænger til juleferie, sådan må det være. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44375;Time;;Kl. 10:33
44399;name_party;":
Kære hr. Finn Sørensen, det er jo faktisk ikke første gang, vi er blevet forvekslet. For journalister, embedsmænd osv., og jeg skal give
dig, forveksler os rask væk. Jeg ved det ikke, men ligner vi hinanden?";Henning Hyllested
44618;Time;;Kl. 10:34
44629;Time;;Kl. 10:31
44657;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
44745;title_name;":
Så er det igen fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44806;Time;;Kl. 10:34
44816;Time;;Kl. 10:31
44842;name_party;":
Jeg tager det som et udtryk for, at ordføreren ikke er bekendt med,
hvem det er, der skal betale regningen, hvis det er, vi ikke får det
godkendt og alligevel gennemfører det: Det er dem, der køber de
små elbiler, der så skal betale regningen for det. Det er dem, der skal
betale en bøde for, at den her lovgivning ikke stemmer overens med,
hvad EU vil godkende. Så det vil sige, at det er alle dem, der går ud
og køber en lille elbil, der skal betale, hvis ikke vi ændrer lovgivningen med det her ændringsforslag. Synes ordføreren, det er rimeligt,
at man tager alle dem, der vil købe de små elbiler, som gidsler i den
her situation?";Louise Schack Elholm
45488;Time;;Kl. 10:32
45515;name_party;":
Det her er jo en alvorlig sag!
Nu var ordføreren selv inde på det, og han nåede at sige det, efter
at jeg havde trykket mig ind, men er ordføreren ikke enig i, at hvis
regeringen og de andre aftalepartier havde fulgt det finansieringsforslag, som SF, Enhedslisten og Alternativet havde bragt på banen,
nemlig at løfte afgiftsknækket op til det, der bare er gennemsnitligt,
så var der rigelig finansiering? I dag får man en stor, fed check i
hånden for at købe en bil, der kører færre kilometer pr. liter end en
gennemsnitsbil, og det er jo helt gak.
Så er ordføreren ikke enig i, at det finansieringsforslag, der havde
sikret rigelig finansiering til at fortsætte afgiftsfritagelsen for elbiler,
både havde dækket omkostningerne ved at gøre det og ikke havde
sat os i den her situation?";Lisbeth Bech Poulsen
46331;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
46367;Time;;Kl. 10:34
46377;Time;;Kl. 10:32
46401;name_party;":
Det er ikke os, der tager nogen som gidsler, det er aftalepartierne,
der tager nogen som gidsler, fordi man ikke har forberedt sig godt
nok, fordi man i virkeligheden kommer med en aftale, som ikke kan
godkendes i EU. Det må jeg sige for det første. For det andet vil jeg
jo sige, at vi hele tiden har været imod, at man overhovedet lavede
den her aftale, og vi har så foreslået, at afgiftsfritagelsen fortsatte. Så";Henning Hyllested
46846;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
46880;Time;;Kl. 10:34
46904;name_party;":
Jo, det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, og det er faktisk også rigtigt, at vi har været fælles om at fremføre en hel stribe af de her forslag. Der ligger rigeligt med finansiering i det afgiftssystem, vi har i
dag, hvis man ellers vil, og hvis man, som fru Lisbeth Bech Poulsen

10

Fredag den 18. december 2015 (L 61)";Henning Hyllested
47241;Time;"siger det, vil køre med et gennemsnitligt fradrag i afgiften. Så det er
fuldstændig korrekt. Som jeg allerede har været inde på, har både vi
selv, SF og Alternativet jo altså haft en hel stribe forslag til, hvordan
det her i virkeligheden kunne finansieres, og jeg må fastholde, at det
er aftalepartierne, der har bragt sig selv i den her situation.";Kl. 10:38
47620;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Og så går vi videre til hr. Jesper Petersen som ordfører. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47729;Time;;Kl. 10:35
47740;Time;;Kl. 10:38
47768;title_name;":
Der er stadig væk en kort bemærkning, og den er fra hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47878;Time;;Kl. 10:35
47900;name_party;":
Hvis det stod til Enhedslisten, skulle alle elbiler fortsat være afgiftsfritaget, og det synes jeg er et rigtig fint Enhedslistesynspunkt. Men
jeg skal bare lige have ordføreren til at bekræfte, at hvis man havde
sådan en politik, så ville det være de allerrigeste elbilkøbere, som
ville vinde mest ved det. Kan ordføreren bekræfte det?";Ole Birk Olesen
48248;Time;;Kl. 10:36
48276;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
48307;Time;;Kl. 10:36
48331;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi i de forslag, vi har haft til den fortsatte afgiftsfritagelse, faktisk ikke har opereret med at indarbejde et
loft. Hvis vi skulle have tilsluttet os den her aftale, havde vi selvfølgelig accepteret det loft, men i den fortsatte afgiftsfritagelse ville det
ikke have været der. Så det er fuldstændig korrekt. Og det er selvfølgelig, fordi vi mener, at elbilmarkedet i dag fortsat er alt, alt for
svagt til at drive på med den grønne omstilling inden for transportsektoren, og derfor synes vi, det ville være ødelæggende, hvis man
begyndte at pille i det marked. Så derfor er det fuldstændig korrekt,
at den fortsatte afgiftsfritagelse uden noget som helst loft selvfølgelig ville betyde det, som ordføreren siger.";Henning Hyllested
49090;Time;;Kl. 10:36
49118;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested, og jeg beklager fejltagelsen, det skal
ikke ske igen heroppefra. Hr. Ole Birk Olesen må gerne trykke sig
ind, hvis man ønsker ordet til den anden bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49326;Time;;Kl. 10:36
49348;name_party;":
Det er rigtig fint, og så skal jeg bare spørge Enhedslistens ordfører
om noget. Det er altså sådan, at man godt kan have flere hensyn her i
verden, og det, at noget gavner de allerrigeste mennesker, ikke nødvendigvis er et argument imod, at man skal gøre det. Er det korrekt,
hr. Henning Hyllested?";Ole Birk Olesen
49658;Time;;Kl. 10:37
49686;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49705;Time;;Kl. 10:37
49729;name_party;":
En fortsat afgiftsfritagelse vil først og fremmest gavne den grønne
omstilling i transportsektoren, og den vil først og fremmest gavne en
udvidelse af elbilmarkedet. Som jeg sagde lige før, er det fortsat alt,
alt for svagt til, at vi kan se en fornuftig grøn omstilling i transportsektoren, og derfor har vi ønsket en fortsat afgiftsfritagelse, med de
ulemper, der kan være ved det. For vi mener, at hvis man begynder
at pille i det, så får man sat det i stå. Den pågældende aftale, som nu
er på bordet, vil i høj grad sætte elbilmarkedet i stå og bremse den
grønne omstilling i transportsektoren op.

(Ordfører)";Henning Hyllested
50364;name_party;":
Tak for det. Vi er i virkeligheden ved at gå i gang med en diskussion
af hele den her aftale om elbilerne. Det kan vi for min skyld godt,
men nu er det jo nogle ændringsforslag, vi egentlig skal diskutere og
vedtage nu, og på mandag er det så den endelige vedtagelse af lovforslaget. Det er usædvanligt, at man kan komme med ændringsforslag fra skatteministerens side i, ja, vel nærmest tolvte time for at
ændre på det her lovforslag umiddelbart før andenbehandlingen.
Det er vores opfattelse, at vi helst ville have gennemført aftalen,
som den blev indgået, naturligvis. Det var derfor, vi lavede den, som
vi gjorde. Og bare for at folk derude ikke skal tro, at vi var nogle
totale idioter, da vi indgik den, vil jeg sige, at det selvfølgelig også
var sådan, at Skatteministeriet testede det forslag, man havde, og den
aftale, vi var i gang med at indgå, hos Kommissionen. Og vi fik den
besked under forhandlingerne, at det ville være i orden at gøre det.
Det var så den besked, der blev ændret siden hen, og det må man
tage højde for, i hvert fald hvis man vil elbilerne det godt.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten kan finde hinanden i sådan en fælles overenskomst om at være kritiske over for,
at vi bliver pålagt nogle ændringer af aftalen her fra EU's side. Jeg
ville som sagt også helst have gennemført aftalen, som den var, og
forstår ikke det argument, vi bliver mødt med, og jeg håber egentlig
stadig væk, at det bliver gennemført, når dialogen med Kommissionen er færdig. Men det aparte her er jo, at hvis man gennemfører det
her ændringsforslag, bliver forholdene mere lukrative for elbilerne,
hvorfor det forekommer mig uforståeligt, at dem, der har været kritiske over for aftalen, egentlig ikke godt vil hjælpe med at få den på
plads. Det kunne hr. Henning Hyllested jo lige så godt have stået og
argumenteret for. For det er egentlig det, der vil være tilfældet.
Så hvis ikke man gennemfører de her ændringsforslag nu og på
mandag vedtager den lovgivning, der er foreslået, så vil man ikke få
det, som Enhedslisten siger, nemlig at der vil være fuld fritagelse
med de store omkostninger, der følger med. Der vil jo være fuld afgift den 1. januar, hvis man ikke vedtager ændringsforslaget nu og
vedtager lovforslaget på mandag. Jeg skal bare minde om – efter en
hurtig gennemlæsning af de ændringsforslag, Enhedslisten stillede –
at da vi diskuterede finansloven for kort tid siden her i Folketinget,
var der i hvert fald ikke stillet ændringsforslag, der gjorde, at man
kunne forlænge den fulde afgiftsfritagelse af elbilerne. Det kan man
godt stille sig op og sige, men det er en god idé at have de mange
milliarder kroner, det vil koste at gøre det de næste 3-5 år, for det vil
det. Det er jo, fordi det er begyndt at gå så tilpas godt for elbilerne,
at man er nødt til at foretage sig noget.
Det var en bemærkning om det lidt aparte i, hvordan partierne
stiller sig nu, og så har jeg bare den bemærkning, at det her med at
være aftalepartier bag aftalen – hvis man ikke har opdaget det – jo er
gået fra at være inklusive Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, De
Radikale og regeringen til, at det nu alene er Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, der tager ansvar for at få bragt den her aftale
igennem Folketinget. Og det er da på en måde opsigtsvækkende, at
så relativt lille en justering, der skal til, for at man kan gennemføre
det, fører til, at Venstre ikke kan holde sammen med sit væsentligste
støtteparti, og at forholdene nu er blevet så dårlige mellem regeringen og dens støtteparti, at man ikke kan afklare sådan noget her i
mindelighed, men at Dansk Folkeparti springer fra det. Hvis vi andre
gjorde det samme, ville der være fuld afgift på elbilerne den 1. januar.

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

Men det er så den slags, man kan muntre sig lidt over, ligesom
man må sige, at skatteministeren i dag lyder noget anderledes, når
han skal være pragmatisk i forhold til beskeder fra EU, end Venstre
gjorde, da vi diskuterede optjeningsprincipper og andre ting. Da var
der ikke noget med at rette ind, og man skulle teste EU og føre sager
og det ene og det andet. Det skal man så ikke her.
Med de bemærkninger om de små ting, man kan notere sig om,
hvordan det her udvikler sig, så vil jeg bare anbefale, at dem, der
faktisk vil elbilmarkedet det godt, er med til at stemme det her ændringsforslag igennem nu og føre aftalen igennem Folketinget på
mandag. Alternativet er fuld afgift pr. 1. januar. Det mener jeg ikke
man kan være interesseret i, hvis man gerne vil have både rimelighed i tingene, men også en fortsat udrulning af elbiler i Danmark.";Jesper Petersen
54981;Time;;Kl. 10:42
55009;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger, først fra hr. Henning Hyllested,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55108;Time;;Kl. 10:42
55132;name_party;":
Er sagen ikke, hr. Jesper Petersen, at den her aftale i bund og grund
ligger i grus? Er sagen ikke, at ideen om det her loft på 800.000 kr.
var en meget væsentlig del af aftalen – det var det i hvert fald, mens
jeg sad med i forhandlingerne – lige så vel som bundfradraget for de
billige biler på 10.000 kr. var en meget, meget væsentlig del af den
her aftale? Nu er det pillet ud, for det har EU forlangt. Ligger aftalen
i virkeligheden ikke i grus?
Man kunne have valgt at sige, at man ville tage slagsmålet med
EU. Skatteministeriet er fortsat uenig med EU. Så kunne man jo have taget slagsmålet og set, hvad det førte med sig, om man fik en sag
på halsen. Man kunne også have valgt at tage forbehold for det i aftalen, og så kunne man jo vente med at indfase den, til de her ting
var fuldstændig afklaret. Man kunne have lavet en aftale, som tog
højde for, at man blev sat over for det her.";Henning Hyllested
56038;Time;;Kl. 10:43
56066;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
56098;Time;;Kl. 10:43
56119;name_party;":
Nej, sandheden er, at efter at regeringen ændrede på registreringsafgiften i forbindelse med finansloven – hvad vi jo var modstandere af
at den gjorde, især den måde, den finansierede det på, ikke lavede en
egentlig omlægning af afgifterne – endte det med, at den her grænse
for, hvor stor en del af afgiften der er omfattet af en langsom indfasning, fik en mindre betydning.
Så hele det grundlæggende koncept, hvor elbilerne langsomt føres ind i registreringsafgiftsystemet, men vel at mærke på en måde,
hvor der fortsat vil være et markant nedslag i registreringsafgiften på
elbiler, fordi de er så energieffektive, som de er, kan man sagtens føre igennem, og det gør vi, men det, der handler om den her 800.000kronersgrænse, vil altså først kunne blive gennemført, når man er
færdig med dialogen med Europa-Kommissionen om det. Og det håber vi fortsat bliver muligt.";Jesper Petersen
57000;Time;;Kl. 10:44
57028;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
57062;Time;;Kl. 10:44
57086;name_party;":
Men man har jo ingen garanti for, at det ender der. Med den indstilling, man i øvrigt har til EU, hvor man lægger sig fladt ned og gør

11

honnør, har man da ingen garanti for, at EU vil sige, at det er i orden
med den der 800.000-kronersgrænse. Eller også risikerer man jo, at
den kommer til at ligge, efter at hele indfasningen er foretaget om
4-5 år.";Henning Hyllested
57452;Time;;Kl. 10:45
57480;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
57512;Time;;Kl. 10:45
57533;name_party;":
Jeg synes, man skal notere sig, at det er aftalt mellem de aftalepartier, der er tilbage, efter at Dansk Folkeparti er gået fra aftalen, at man
fortsat vil søge at indføre dette loft eller en variant af det, når dialogen med Kommissionen er tilendebragt. Men man kan jo høre på
forskellen bare fra hr. Henning Hyllesteds første indlæg til det næste,
at det altså ikke er sådan, at der er noget som helst, der ligger i grus.
Det kan gennemføres, og det gør vi, og det er endt med, at det alene
berører et mindre provenu på 25 mio. kr., som vi så har fundet en
fornuftig løsning på.
Tilbage står, at hr. Henning Hyllested, hvis han stemmer imod
det her ændringsforslag, faktisk vil stemme imod, at der er nogle købere af elbiler, også nogle meget dyre elbiler, som skal have mindre
rabat, faktisk fuld afgift pr. 1. januar.";Jesper Petersen
58366;Time;;Kl. 10:46
58394;title_name;":
Tak. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
58479;Time;;Kl. 10:46
58506;name_party;":
Nu behandler vi jo ændringsforslagene i dag, og jeg vil bare for god
ordens skyld gerne sige, at SF støtter op om ændringsforslagene, så
diskussionen er en anden, end den måske er med Enhedslisten og i
hvert fald med DF. Det her er i hvert fald et bizart og rodet forløb.
Det er ikke kønt.
Når hr. Jesper Petersen siger, at de partier, der ikke sluttede op
om aftalen, ikke havde sikret finansiering, så passer det jo ikke. Der
var finanseringsforslag, bl.a. med hensyn til afgiftsknækket. Vi sagde, at der ikke var nogen grund til at holde fast i en antikvarisk model, hvor man faktisk sender en check af sted til de bilejere, der køber biler, der kører mindre på literen end en ny gennemsnitsbil. Det
alene ville give 500 mio. kr. om året før tilbageløb, så det ville kunne finansiere det her. Så var der også en lang række forslag fra både
Alternativet og Enhedslisten, så finansieringen var på plads.
Vi tager jo den store diskussion om elbilerne nu, men jeg synes
bare, at det også er på sin plads at sige, at der var politiske uenigheder om, hvor langt vi skulle gå, og hvem der skulle betale, og ikke
om finansieringen.";Lisbeth Bech Poulsen
59644;Time;;Kl. 10:47
59672;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
59709;Time;;Kl. 10:47
59730;name_party;":
Jamen jeg vil give fru Lisbeth Bech Poulsen ret i, at det egentlig
havde været at foretrække, at vi var i gang med at diskutere en større
omlægning af bilbeskatning i Danmark, der, for så vidt angår både
elbiler og alle mulige andre biler, ville skabe et beskatningssystem,
et afgiftssystem, som ansporede mere til at få mere miljø- og klimavenlige biler på vejene. Det er det, vi fortsat skal søge at opnå. Det
mener jeg stadig.

12

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

Men i det her tilfælde handlede det jo alene om at løse en udfordring vedrørende elbilerne, og vi syntes, at vi var nået dertil, hvor vi
lige så langsomt skulle have indfaset dem i det almindelige registreringsafgiftssystem. Det giver så også en regning de næste 5 år, men
jo en noget mindre regning, end hvis man havde fortsat med afgiftsfritagelsen, hvilket ville have betydet, at alle andre bilkøbere af en
almindelig familiebil i Danmark fortsat skulle lægge et endda meget
stort beløb for, at der var en fuldstændig fritagelse på elbiler. De er
stadig væk gunstigt stillet, men selvfølgelig ikke så gunstigt, som
hvis der var en fuld fritagelse.
Så vil jeg bare kvittere for, at SF støtter ændringsforslaget. Det er
rigtigt forstået, at det bør man gøre, hvis man faktisk vil elbilerne det
godt.";Jesper Petersen
61015;Time;;Kl. 10:48
61043;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Pia Kjærsgaard
61080;Time;;Kl. 10:48
61107;name_party;":
Er ordføreren ikke enig i, at det er et faktum, at når det her lovforslag bliver endeligt vedtaget, bliver Danmark det første land i verden, der reelt lægger afgifter på elbiler? I Finland har man en mikroafgift, men vi bliver reelt det første land i verden, der siger: Vi har
lige haft klimatopmøde, vi vil gerne have den grønne omstilling, vi
ved, at transportsektoren står for en meget stor del af vores CO2-udslip: det, vi gør, er at lægge afgifter på elbiler som det første land i
verden.";Lisbeth Bech Poulsen
61612;Time;;Kl. 10:49
61640;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

noget, der ligger uden for aftalen, eller har brudt en aftale. Det er sådan set den taler, der står på talerstolens, eget parti, der har gjort det.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at Dansk Folkeparti sådan set bare
står fast på det, vi har aftalt, og ikke har brudt nogen som helst aftale?";Pia Kjærsgaard
61961;Time;;Kl. 10:51
61989;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
62021;Time;;Kl. 10:51
62042;name_party;":
Altså, opgaven har hele vejen igennem været at tage ansvar for at få
lavet en løsning omkring elbilerne. Det er det, vi har gjort ved at lave en aftale, og det er også det, vi gør ved at få den igennem Folketinget. Når man så springer fra den og siger, at man vil stemme imod
den, så er konsekvensen jo, at der bliver en fuld afgiftspålæggelse
den 1. januar. Det er vi ikke indstillet på. Jeg synes, at Dansk Folkeparti løber fra det ansvar.
Regeringen og Dansk Folkeparti må jo egentlig selv ligge og rode med, hvad det er, der gør, at stemningen er så dårlig, at en så relativt lille økonomisk ting, som der er tale om her, ikke kan ordnes.
Jeg ved ikke, om det er diskussionen om boligydelsespakker, almene
fonde og nu også udligningsskatten for pensionister, der gør, at
Dansk Folkeparti har så stor trang til at sige fra over for regeringen,
at man hverken vil hjælpe ministeren med at afskaffe åbne skattelister eller med at løse det her problem. Det må I selv ligge og rode
med.
Men forholdet er i hvert fald, at hvis vi ikke gør det her, er der
fuld afgift fra den 1. januar, og det mener jeg ikke er at tage ansvar
for den situation, vi er i.";Jesper Petersen
63205;Time;;Kl. 10:52
63216;Time;;Kl. 10:49
63237;name_party;":
Det er muligvis rigtigt. Jeg tror nu ikke, at vi kommer til at være det
eneste land, der har det. Men når det for os haster lidt mere end for
andre lande med at finde en form for løsning på, hvordan man får
elbiler ind i det almindelige registreringsafgiftssystem, så er det jo,
fordi vi har så relativt høje bilafgifter, som vi har.
Mig bekendt har SF, muligvis til en isoleret 1-årig løsning, fundet
nogle penge, man kunne foreslå at finansiere det med. Men hvis man
så siger, at der skal være en fritagelse i de næste 3 år eller de næste 5
år, så taler vi om et markant milliardbeløb, som alle andre skatteydere skal lægge, og som man ikke kan bruge på velfærd, som man ikke
kan bruge på alle mulige andre klimatiltag. Det vil man skulle, og
den finansiering har vi ikke rigtig set noget til. Man må ligesom tænke sit argument til ende.";Jesper Petersen
64088;Time;;Kl. 10:50
64116;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
64203;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Pia Kjærsgaard
64236;Time;;Kl. 10:52
64259;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er en mærkværdig logik, man udtrykker fra talerstolen. Nu er der et ændringsforslag på banen i dag, som
gør, at lovforslaget ikke længere er i overensstemmelse med det, vi
har aftalt. Det stemmer Dansk Folkeparti så imod for at holde det i
overensstemmelse med det, vi har aftalt, og Socialdemokraterne
stemmer for. Så skulle det være Dansk Folkeparti, der bringer det
ude af trit med aftalen! Det er altså en fuldstændig omvendt logik og
modsat sund fornuft.
Vi holder sådan set bare fast i en væsentlig del af den aftale, vi
lavede, nemlig at der skal være et loft over det, så de dyreste elbiler
får et skalaknæk, som vi har for alle andre afgifter på biler. Det synes vi da er en god aftale, og den holder vi fast i. Det burde Socialdemokraterne sådan set også gøre i stedet for at lægge sig fladt ned
for EU.";Dennis Flydtkjær
65116;Time;;Kl. 10:50
65139;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg synes, det er en smule plat, og at man
hiver debatten ned, når man prøver at gøre det til, at Dansk Folkeparti har brudt en aftale og regeringen ikke har styr på sit parlamentariske grundlag. For i Dansk Folkeparti står vi fuldt ud inde for den
aftale, vi har indgået, inklusive loftet, som jo var en væsentlig del af
aftalen. Det, der bare er sket efterfølgende, er, at Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og regeringen har valgt at gå i en anden retning end den, vi har aftalt. Så hvis man endelig skulle se helt faktuelt
på det, er det sådan set ikke Dansk Folkeparti, der er gået videre med";Dennis Flydtkjær
65783;Time;;Kl. 10:52
65811;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
65843;Time;;Kl. 10:52
65864;name_party;":
Jeg forstår det fuldt ud, hvis hr. Dennis Flydtkjær er dybt forbløffet
over, hvordan regeringen argumenterer i sager, der har at gøre med
henstillinger fra EU. Det er jo det, der er tilfældet. Man har før
skruet sig vældigt op og har villet føre sager om forskellige ting,
men man gør det så ikke i den her konkrete situation. Det er den
pragmatiske løsning, vi må finde. Aftalen består jo nu i, at vi stadig

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

søger at gennemføre en variant af loftet eller præcis det her loft, når
sagen er afklaret med Europa-Kommissionen. Men hvis man gjorde,
som Dansk Folkeparti gør nu, ville der altså være fuld afgift på dem
den 1. januar, og det mener vi er forkert.";Jesper Petersen
66571;Time;"13

kommer til at betale en mere rimelig pris og bidrage med den afgift,
og der er så nogle ganske få modeller, som lige vil blive knap så meget dyrere, som de ville være blevet. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
får aftalen igennem Folketinget og sørger for, at der er ordnede forhold på det her marked. Så det lever jeg fint med.";Kl. 10:53
66913;Time;;Kl. 10:56
66941;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67004;Time;;Kl. 10:53
67032;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
67064;Time;;Kl. 10:56
67086;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke påtænkt at tage ordet, men det, jeg vil sige,
er, at vi altså grundlæggende er imod den her aftale. Jeg er helt enig
med SF, jeg syntes, vi havde fundet andre finansieringsforslag. Der
var også en debat om, hvor lang tid den her indfasning skulle tage,
og det var jo regeringens udspil, at finansieringen skulle findes inden
for elbilerne. Men vi bakker selvfølgelig op om det her ændringsforslag, alt andet synes jeg ville være uhensigtsmæssigt, i og med at det
trods alt nu også bliver billigere for de elbiler, der er i den dyre ende
af skalaen. Det bakker vi naturligvis op om.";Josephine Fock
67715;name_party;":
Nu spurgte jeg jo ikke til Liberal Alliances politik. Den kender jeg
rigtig godt. Og årsagen til, at vi ikke er med i aftalen om elbilerne, er
faktisk, at man udhuler fradraget for bilradioer, så den helt almindelige bilkøber skal betale mere for sin bil. Nu spurgte jeg helt specifikt: Hvis man nu fjerner det her loft, så man i en periode skal betale
mindre i afgift af de dyre biler, hvordan har ordføreren det så med, at
den udgift skal betales af almindelige bilkøbere, altså også af folk,
der køber mindre biler?";Merete Riisager
68246;Time;;Kl. 10:54
68257;Time;;Kl. 10:56
68285;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
68335;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
68367;Time;;Kl. 10:54
68378;Time;;Kl. 10:56
68399;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at Alternativet bakker op om ændringsforslaget. Det er også det, der så gør det muligt at gennemføre det på mandag og lave den her aftale.";Jesper Petersen
68584;name_party;":
Det er korrekt set af fru Merete Riisager, at hele måden at finansiere
den her aftale på er inden for bilbeskatningen. Det, der en gang blev
betragtet som et nødvendigt fradrag for at have radio i sin bil, hvad
der vel nu må betragtes som standardudstyr, bliver så mindre. Der er
fortsat et fradrag, men fradraget bliver lidt mindre, og der har været
nogle særlig gunstige vilkår for valutaudlejningsbiler, som så bliver
droppet. Vi synes, at det er en okay finansiering af den her aftale,
som gør, at elbilerne altså fortsat kan rulle ud på markedet.
Jeg er glad for, at fru Merete Riisager er bekendt med Liberal Alliances politik. Jeg synes bare, hun var ved at fremføre en anden bekymring og en anden politik end den, der egentlig er Liberal Alliances. Og det var derfor, at jeg følte behov for at præcisere, hvad det
var, vi debatterede.";Jesper Petersen
69439;Time;;Kl. 10:54
69467;title_name;":
Så er det fru Merete Riisager, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69535;Time;;Kl. 10:54
69557;name_party;":
Ordføreren har tidligere været forfærdelig meget imod det her med
at reducere registreringsafgiften for dyrere biler. Hvordan vil ordføreren have det med, hvis der nu skal betales mindre i afgift på meget
dyre elbiler, hvorimod det ser ud til, at der kan pålægges en yderligere udgift til almindelige bilkøbere, altså folk, der har brug for en mere beskeden bil? Hvordan har ordføreren det med det?";Merete Riisager
69967;Time;;Kl. 10:54
69978;Time;;Kl. 10:57
70006;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70066;Time;;Kl. 10:57
70094;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
70126;Time;;Kl. 10:54
70147;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at hvis det var sådan, at Liberal Alliance
syntes, at det var små biler, man ville tilgodese, så havde man jo indrettet sit forslag til finansloven anderledes. Der målrettede man det
på en måde, hvor det giver så stor en rabat som muligt til de største
biler. Man kunne sagtens have lavet det fuldstændig anderledes, sørget for, at det var mere målrettet den første del af en bils pris. Så jeg
køber ikke, at fru Merete Riisager på nogen måde skulle være særlig
optaget af, hvordan forholdene er for folk, der gerne vil købe en lille
bil. Det handler om, at de dyreste biler bliver billigere, og det var
derfor, champagnepropperne røg af flaskerne i Liberal Alliances
gruppeværelse. Tillykke med den gevinst i finanslovsforhandlingerne.
Her vil jeg bare sige, at uanset hvilken form for elbil der er tale
om, uanset hvilket segment den ligger i, hvor mange penge den koster, så vil den jo være en del af den her aftale og den indfasning af
registreringsafgift på elbiler, der bliver over de kommende år. Man";Jesper Petersen
71211;name_party;":
Tak. Jeg synes, den form for logik, ordføreren kommer med, er ret
besynderlig, når ordføreren nu gentagne gange har sagt, at Dansk
Folkeparti er gået fra en aftale. Jeg vil gerne have ordføreren til
konkret at forklare, hvad det er for et punkt i den aftale, der ligger,
og som vi indgik, altså hvad det konkret er for et punkt, vi er gået
fra. Det vil jeg gerne have ordføreren til at konkretisere. Det må da
være sådan rimelig nemt for ordføreren at gøre.
Jeg synes i hvert fald, det er en besynderlig form for logik, at det
skulle være Dansk Folkeparti, der er gået fra en aftale, når det er andre partier, der bevæger sig væk fra det aftalepapir, som vi har indgået. Så siger man til dem, der ikke vil være med til at bevæge sig
væk fra aftalen: Nå, men så er det jer, der er gået fra aftalen. Der synes jeg ordføreren skylder os alle sammen en rimelig god forklaring.";Hans Kristian Skibby
72095;Time;;Kl. 10:58
72123;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

14

Fredag den 18. december 2015 (L 61)";Pia Kjærsgaard
72198;Time;;Kl. 11:00
72209;Time;;Kl. 10:58
72230;name_party;":
Svaret er egentlig enkelt, for det er jo ikke ét punkt, det er hele aftalen, Dansk Folkeparti er løbet fra. Man har ikke tænkt sig at stemme
for den, som jeg forstår det. Det er da fuldstændig rigtigt. Dansk Folkeparti har tænkt sig at stemme imod det ændringsforslag nu, og som
jeg forstår det – det kan man jo korrekse, hvis ikke det er rigtigt –
har man også tænkt sig derefter at stemme imod hele lovforslaget på
mandag, så det ikke bliver gennemført. Det er da at løbe fra en aftale.
Vi havde en aftale om, hvordan man skulle føre elbilerne ind i
det almindelige registreringsafgiftssystem, og den vil blive gennemført. Så er der et element i det, der ikke umiddelbart kan indføres,
men som vi har en aftale med hinanden om skal indføres senere, og
så må man jo håbe, at Dansk Folkeparti til den tid er indstillet på at
gøre det.
Realiteten er bare, at hvis alle gjorde, som Dansk Folkeparti gør
nu, ville det hele falde fra hinanden: vi ville ikke kunne gennemføre
den aftale, der gør, at der ikke er fuld afgift på elbilerne den 1. januar, og det er jo i modstrid med hele ideen, der var bag at lave den her
aftale.
Men det er egentlig så udmærket, at vi får afdækket her, at hvis
det stod til Dansk Folkeparti og Venstre og vi ikke var gået ind i at
lave en aftale, havde der været fuld afgift den 1. januar.";Jesper Petersen
73558;Time;;Kl. 10:59
73586;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Pia Kjærsgaard
73623;Time;;Kl. 10:59
73650;name_party;":
Det, ordføreren prøver at komme med her, er for at sige det ligeud
det rene volapyk – det er jo en gang sniksnak.
Altså, der indgås en aftale, hvor vi er en af aftaleparterne. Der
bliver lavet et papir, og det papir står vi ved ord for ord, punkt for
punkt. Ordføreren har ikke været i stand til at komme med et eneste
eksempel på, at der er noget, vi er gået fra. Alligevel står ordføreren
hernede og påstår, at det er Dansk Folkeparti, der er gået fra en aftale. Det er jo det rene volapyk! Der er simpelt hen ingen logik i det,
ordføreren siger, og det synes jeg ordføreren skal prøve at forklare.
Giv dog et eksempel på, hvad det er i den politiske aftale, vi er
gået fra!";Hans Kristian Skibby
74338;Time;;Kl. 11:00
74366;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74424;Time;;Kl. 11:01
74446;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvordan jeg skal forholde mig til denne julekomedie, der udspiller sig oppe på talerstolen. Men lad os lige prøve at
skrue tiden lidt tilbage. Er vi enige om, at Dansk Folkeparti indgik
en aftale med en lang række partier? Er vi enige om, at en tilfældig
embedsmand i den belgiske byjungle i Bruxelles ringer til ministeriet og siger: Den går ikke? Og er vi så ikke også enige om, at partierne bortset fra bl.a. Dansk Folkeparti siger, at vi så bliver nødt til at
lave det om, og dermed springer fra den aftale, som Dansk Folkeparti har indgået med bl.a. hr. Jesper Petersens parti? Er det ikke en fair
beskrivelse af hele forløbet?";Alex Ahrendtsen
75111;Time;;Kl. 11:01
75139;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
75171;Time;;Kl. 11:01
75192;name_party;":
Altså, der er det forhold, at vi, mens vi lavede aftalen, fik besked
om, at det var fuldstændig i overensstemmelse med reglerne, og at vi
godt kunne gennemføre det, som det lå, og siden har fået en anden
besked. Det er der så ikke en endelig afklaring på, det er korrekt. Det
kan sagtens være, at vi kan gennemføre det, som vi har aftalt det eller som en variant af det. Det er jo så den dialog, der pågår nu mellem Skatteministeriet og Kommissionen. Jeg er lige så forbløffet
som hr. Alex Ahrendtsen og andre over, at Kommissionen kan nå til
den konklusion. Sagen er bare, at hele aftalen falder på gulvet, hvis
ikke man gør noget nu.
Der er undervejs i forhandlingerne taget store hensyn til Dansk
Folkepartis ønsker. Det må man sige der er. Nu er der så en sag,
hvor hele den aftale, hvorunder der også er taget store hensyn til
Dansk Folkeparti, ikke kan gennemføres, hvis ikke vi om et øjeblik
stemmer for det her ændringsforslag. Derfor mener jeg, at Dansk
Folkeparti fuldstændig trækker tæppet væk under den aftale, man har
lavet. Hvorfor man ikke kan løse sådan noget her om en så relativt
lille del af den her aftale med regeringen i mindelighed, kan de politiske kommentatorer jo så bruge juleferien på at finde ud af. Jeg tror,
at svaret rimer på boligydelse.";Jesper Petersen
76474;Time;;Kl. 11:03
76502;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
76534;Time;;Kl. 11:00
76562;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
76594;Time;;Kl. 11:03
76615;name_party;":
Som jeg lige sagde, er man gået fra det hele, eftersom man ikke
stemmer for det. Der er et lille element af det, der handler om den
her grænse for, hvor man indfaser, og hvor der er fuld afgift med det
samme, og det drejer sig alene om 25 mio. kr. af aftalen. Og det, der
er tilbage, som stadig væk står, og som var det tilbud, Dansk Folkeparti fik, var jo, at vi kunne blive enige om, at vi selvfølgelig skulle
søge at gennemføre aftalen, som den er indgået. Det vil vi fortsat gøre, men problemet er bare, at vi lige nu står i en situation, hvor det
hele, hvis ikke vi foretog os noget og alle sammen gjorde som Dansk
Folkeparti, ville falde på gulvet.
Dermed mener jeg faktisk, at man har sat det hele på spil og løber
fra hele aftalen.";Jesper Petersen
77378;name_party;":
Hele aftalen falder på gulvet, fordi bl.a. Socialdemokraterne springer
fra en aftale på grund af en opringning fra EU. Er det ikke korrekt, at
ministeriets egne embedsmænd vurderer, at det ikke er statsstøtte?
Hvorfor i alverden vælger Socialdemokraterne så at lytte til en tilfældig embedsmand, der er kommet med en mundtlig tilkendegivelse, når ministeriets embedsmænd vurderer det modsatte? Det giver
da ingen mening. Det er jo blottet for logik, hvad der udspiller sig
oppe på den talerstol.";Alex Ahrendtsen
77885;Time;;Kl. 11:03
77913;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

Fredag den 18. december 2015 (L 61)";Pia Kjærsgaard
77984;Time;;Kl. 11:03
78005;name_party;":
Logikken er, at hvis ikke vi gør det her, hvis ikke vi ændrer lovforslaget nu og kører det igennem på mandag, så vil der være fuld afgift
på elbilerne den 1. januar, og det er imod hele ideen med at lave den
her aftale. Den handler netop om at lave en løbende indfasning og
finde en måde inden for det almindelige registreringsafgiftssystem at
give elbiler en markant rabat på. Det er det, der vil ske, når man gennemfører aftalen. Nu udestår der så en dialog med Kommissionen,
som vi bare ikke kan nå at have inden den 1. januar, om, hvordan
man kan lave et loft som det, der er foreslået.";Jesper Petersen
78607;Time;;Kl. 11:04
78635;title_name;":
Tak til hr. Jesper Petersen. Der er ikke flere spørgere. Så er det hr.
Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78761;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
78795;name_party;":
Nu handler det her sådan set principielt kun om ændringsforslagene,
men jeg kan høre, at debatten spreder sig lidt mere ud. Så jeg vil
egentlig lige starte med at sige, at baggrunden for hele det her lovforslag jo er, at hvis man ikke gjorde noget, ville elbilerne rigtigt nok
blive ramt af fuld afgift pr. 1. januar. Dansk Folkeparti går så ind i et
konstruktivt forløb med resten af partierne i Folketinget, hvor vi bl.a.
forhandler os frem til en model, hvor der skal være et loft, så
800.000 ikke får del i den her lempeligere indfasning. Vi får på det
tidspunkt at vide af embedsværket i Skatteministeriet, at det har man
haft en drøftelse med EU om. Vi får at vide, at det kan man godt gøre, altså at det ikke er statsstøtte.
Her midt i lovbehandlingen kommer man så frem til, at det nu er
statsstøtte. Det får vi at vide ved en mundtlig orientering – ikke engang en skriftlig, ikke en fast afgørelse, som man kan forholde sig
til. Og det gør jo så, at vi står i den her meget principielle situation
lige nu, for i Dansk Folkeparti godkender vi altså ikke den præmis
om, at det her loft skulle være ulovlig statsstøtte. Det kan jeg forstå
at de andre aftalepartier heller ikke mener. Det mener skatteministeren ikke, og det mener skatteministerens embedsmænd heller ikke
det er. Men alligevel vælger man så at ændre det her lovforslag, så
det ikke længere er i overensstemmelse med den aftale, vi har indgået i Skatteministeriet.
Grunden til, at vi er så principielt imod det her, er netop, at det er
meget principielt. Det handler ikke om et stort provenu, men vi frygter jo meget, at det her kan sprede sig til resten af afgiftssystemet for
vores biler. For hvis man accepterer, at et skalaknæk i forbindelse
med loftet skulle være statsstøtte, ja, så er der jo ikke noget til hinder
for, at man kan se på det på samme måde, for så vidt angår de almindelige biler, hvor man i dag betaler en afgift på 105 pct. op til et vist
beløb og derefter på 150 pct. Skal man bruge logikken fra EU, ja, så
må det jo også være ulovlig statsstøtte til fordel for de billigere biler.
Det er vi ganske enkelt uenige i, og det er Skatteministeriets embedsfolk også. Og derfor ser vi altså ikke nogen grund til, at man
vælger at rette ind på den her måde.
Vi står fuldt ud inde for den aftale, vi har lavet, og ser på det på
den måde, at hvis man vedtager de her ændringsforslag om at fjerne
loftet, så er det jo altså ikke længere den aftale, vi udmønter. Altså,
vi synes jo ikke, det giver nogen mening, når Socialdemokraterne
prøver på at påstå, at det er Dansk Folkeparti, der er løbet fra en aftale. Vi står blot stilfærdigt fast på den aftale, vi har lavet, og som er
inklusive loftet. Som det allerede er indgået som en del af debatten,
var loftet jo en væsentlig del af præmissen for den aftale, og når det
loft så er væk, er der sådan set ikke rigtig længere noget grundlag for
aftalen.

15

Som afslutning vil jeg sige, at jeg vil anbefale Folketingets partier, at de stemmer nej til at fjerne loftet, så vi holder fast i det. Jeg vil
specielt sige det til de andre borgerlige partier: specielt De Konservative og Liberal Alliance vil jeg anbefale at stemme nej til ændringsforslag nr. 10, som jo handler om finansieringen, altså om, at
alle andre bilister mister et fradrag, som gør, at alle andre biler bliver
dyrere, sådan at de dyreste elbiler kan blive billigere. Jeg tænker, at
det kunne være en stikpille til specielt De Konservative og Liberal
Alliance, som måske også skulle vælge at stemme nej til de her ændringsforslag.";Dennis Flydtkjær
82338;Time;;Kl. 11:07
82366;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning fra Louise Schack Elholm,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82456;Time;;Kl. 11:07
82482;name_party;":
Jeg er rigtig ærgerlig over at høre, at DF ikke vil stemme for. Jeg
vidste det godt. Men det lyder jo, som om vi i forhandlingerne ikke
har nævnt, at det her skulle godkendes i EU, altså at modellen ...
Kan man ikke høre det?";Louise Schack Elholm
82719;Time;;Kl. 11:08
82747;title_name;":
Der er vist noget galt med højtaleranlægget generelt, tror jeg, men
det prøver vi at få styr på. Vær lige venlig at gentage spørgsmålet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82903;Time;;Kl. 11:08
82929;name_party;":
Det gør jeg. Jeg er godt klar over, at DF desværre havde tænkt sig
ikke at stemme for det her, og det synes jeg er rigtig ærgerligt. Men
grunden til, at jeg tager ordet nu, er, at det lyder, som om vi ikke i
forhandlingerne har tilkendegivet, at den her ordning skulle godkendes af EU. Jeg mener, det lå ganske klart i forløbet i forhandlingerne, at vi var nødt til at have en godkendelse for at kunne få den her
model gennemført. Jeg vil bare høre, om ordføreren kan bekræfte
det.";Louise Schack Elholm
83422;Time;;Kl. 11:08
83450;title_name;":
Det vil helt sikkert hjælpe, hvis der er mere ro i salen, specielt hvis
der er lidt problemer med højtaleranlægget. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83585;Time;;Kl. 11:08
83608;name_party;":
Det kan jeg meget klart bekræfte. Det står i aftaleteksten, at det var
en del af forudsætningen for det, men forudsætningen var jo også, at
vi fik at vide af embedsværket, at man havde sendt en føler ud til
Europa-Kommissionen, og at man havde fået vide, at det her ikke
ville være statsstøtte, og at vurderingen fra vores førende embedsfolk i Skatteministeriet var, at det her ikke var statsstøtte. Så det var
helt klart, at vi alle sammen forventede, at det ville være ganske naturligt, at man kunne gøre det, også set i sammenhæng med resten af
afgiftssystemet, hvor det ikke betragtes som statsstøtte, at man har
det her skalaknæk.
Det, vi frygter, er jo, at det her bliver principielt, og at det kan
sprede sig til resten af afgiftssystemet. Jeg håber sådan set, at Venstre er enig i, at der er den risiko. Oven i det kan jeg fortælle, at man
er blevet informeret om, at der også i andre lande er et loft, som så
ikke er blevet underkendt endnu. Men accepterer man den her præmis i Danmark, kan det sådan set sprede sig til resten af EU, så det
kan også have ret store konsekvenser rundtom i de andre lande.

16

Fredag den 18. december 2015 (L 61)";Dennis Flydtkjær
84775;Time;;Kl. 11:11
84786;Time;;Kl. 11:09
84814;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
84869;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
84895;Time;;Kl. 11:09
84906;Time;;Kl. 11:11
84932;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi også fik det indtryk, at EU ville godkende
den her model. Det var det, de selv havde tilkendegivet indtil den her
uge. Så vi er også rigtig kede af, at EU nu tilsyneladende ikke vil
godkende modellen, men problemet er jo, at hvis ikke vi havde lavet
den her løsning, ville vi stå i en situation, hvor man på alle elbiler
reelt ville komme til at betale en afgift på 150 pct. fra nytår. Kan
ordføreren bekræfte det?";Louise Schack Elholm
85387;name_party;":
Til det der med, om det er en meget væsentlig del af aftalen: Jeg tror
nu nok, at de pensionister, som i forbindelse med finansloven var
ude at hænge på kanten, syntes, at det var en ret væsentlig del af aftalen. Der kunne man åbenbart godt ændre det, også selv om der ikke var meget tid. Derfor spørger jeg bare: Hvordan synes Dansk Folkeparti at det her harmonerer med den måde, som man ellers arbejder på? For hvis der kommer et lille hjørne, kan man godt udskyde
det, men i den her situation vil man ikke være med til at lave en aftale.";Jens Joel
85940;Time;;Kl. 11:09
85968;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
86003;Time;;Kl. 11:12
86013;Time;;Kl. 11:10
86036;name_party;":
Jo, og så skulle man måske forstå, at præmissen var, at det skulle
være Dansk Folkepartis ansvar. Det mener jeg sådan set ikke det er.
Det er EU, der har et ansvar, fordi man ikke godkender det her. Jeg
synes jo bare, at man kunne vedtage det alligevel, og hvis der så
kom en sag fra EU, som måske kunne ende i en domstolsafgørelse –
det kunne tage lang tid – så kunne man fortsætte med den lempelige
afgift indtil da.";Dennis Flydtkjær
86466;Time;;Kl. 11:10
86494;title_name;":
Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
86565;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
86596;Time;;Kl. 11:12
86619;name_party;":
Den store forskel er netop tidspresset. Man siger fra ministeriets side, at det er vigtigt at få det her vedtaget på mandag, så der har ikke
været tid til at åbne aftalen, udskyde det eller kigge på det igen. Det
er det, der er udfordringen. Man ville ikke stå fast på den aftale, vi
havde, hvilket vi i Dansk Folkeparti gerne så at man gjorde, og der
var ikke tid til at kigge på, om vi kunne finde en anden model. Det er
jo det, der er hele udfordringen i det her.";Dennis Flydtkjær
87097;Time;;Kl. 11:12
87108;Time;;Kl. 11:10
87123;name_party;":
Jeg har et lidt mere sådan principielt spørgsmål til det politiske arbejde og til, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til det. Når man laver en stor aftale om noget vigtigt og der så er en lille del, som man
får kolde fødder over, som ændrer sig eller sådan noget, kan Dansk
Folkeparti så forestille sig, at man kan udskyde en lille del af en aftale og finde en løsning efter nytår?";Jens Joel
87519;Time;;Kl. 11:10
87547;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
87578;Time;;Kl. 11:10
87601;name_party;":
Det var ikke en lille del af aftalen. Det her loft var faktisk en ret væsentlig del, så det var jo ikke bare en lille flig af aftalen. Vi står fuldt
ud inde for den aftale og ville sådan set gerne tage et ansvar for at
finde en lempelig indfasning, for så vidt angår elbilerne.
Nu har EU så bare valgt at underkende det, og man har fra flertallet i Folketingets side valgt at lægge sig fladt ned. Det er i princippet
ikke de andre partier i aftalen, jeg skyder på. Det er sådan set EU,
jeg skyder på, fordi de har valgt at sige, at det her er ulovlig statsstøtte, og den præmis køber jeg bare ikke.
Men man må også sige, at når forudsætningen for en aftale skrider, som den gør nu, og når vi samtidig er under et tidspres, fordi vi
trods alt først fik ændringsforslagene over sent i går aftes, så har der
bare ikke været tid til, at man har kunnet sætte sig ned og forhandle
påny. Men havde der været god tid, så tror jeg også, at man i et måske mere konstruktivt forløb kunne have kigget på aftalen en gang
til. Det kan man jo gøre på mange andre områder, når man finder ud
af, at der er udfordringer.";Dennis Flydtkjær
88733;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere. Så er det hr. Martin
Lidegaard, Det Radikale Venstre, som ordfører. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88868;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
88902;name_party;":
Mange tak. Radikale Venstre havde jo som bekendt gerne set en
fortsættelse af den fulde afgiftsfritagelse for elbiler. Vi havde sågar
sat 500 mio. kr. af til det i vores finanslovsforslag, og vi har betinget
os i den aftale, vi har lavet med regeringen, at vi står helt frit, hvis
der skulle vise sig et flertal for en sådan afgiftsfritagelse.
Vel er det også svært at forstå teknikken og juraen i det, der kommer fra Europa-Kommissionen. Vel er det også et mysterium, hvad
Dansk Folkeparti har gang i, for hvis man faktisk gjorde det, som
Dansk Folkeparti foreslår, nemlig bare gennemfører lovforslaget,
som det er, og hvis vi bliver underkendt om 6 måneder eller 12 måneder, er den konkrete konsekvens af Dansk Folkepartis korstog
mod EU, at alle elbilejere, også dem, der har de små elbiler, og som
har købt dem i god tro, så skal betale deres afgift. Den usikkerhed
synes jeg altså ikke at vi kan være bekendt at sætte helt almindelige
danske elbilejere i. Jeg synes heller ikke, at vi kan være bekendt at
sætte hele det erhvervsliv, som arbejder med det her emne, i den
usikkerhed. Jo, hvis det var noget, der handlede om milliarder af
kroner, men det er det jo ikke. Det handler om sølle 25 mio. kr. næste år en gang for alle.
Det andet, der er sket, ud over det, der er kommet fra EU, er jo, at
registreringsafgiften er blevet nedsat fra 180 pct. til 150 pct., hvilket
også er en helt anden forudsætning for aftalen, end da vi indgik den.
Så der er jo sket flere ting. Det er jo ren EU-politik, må man forstå,
når Dansk Folkeparti gør, som de gør. Så vel er der mange bemærkninger.

Fredag den 18. december 2015 (L 61)

Men når alt det er sagt, bliver jeg nødt til at sige, at jeg nok er
den, der er mindst utilfreds her i dag. Jeg er sådan set glad for det
her. Det her ender jo med, at det bliver lidt billigere at købe elbiler i
fremtiden. Det er et lille skridt fremad. Derfor er vi sådan set endnu
mere glade for den her aftale. Vi havde helst set en fuld afgiftsfritagelse, men det er blevet lidt bedre set med elbilbranchens øje.
Derfor er det helt store mysterium i dag Enhedslisten. Undskyld,
at jeg siger det. Nu har jeg altid haft lidt svært ved et hundrede procent at forstå Enhedslistens rationale, men jeg troede, at det var, at
man altid kunne stemme for noget, der gjorde tingene en lille smule
bedre, og at man altid ville stemme imod noget, der gjorde tingene
en lille smule værre. Her er et forslag – og det tror jeg at Enhedslisten må medgive mig – der gør den her aftale en lille smule bedre set
gennem elbilejernes briller og dermed også set med Enhedslistens
øjne, hvis jeg har forstået hele Enhedslistens retorik, for det gør det
bedre for elbilsejerne og for klimaet og miljøet. Det er ikke meget,
det medgiver jeg, men det er dog et skridt i den rigtige retning. Jeg
troede egentlig, at hele Enhedslistens politiske filosofi var, at når noget var et skridt i den rigtige retning, stemte man for det. Så kan man
jo stemme imod aftalen til sin tid, men jeg forstår simpelt hen ikke,
at man stemmer imod den her forbedring, som vi skal stemme om
lige om lidt. Tak.";Martin Lidegaard
92009;Time;;Kl. 11:15
92037;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre til korte bemærkninger, først hr.
Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.

17

forslag, hvor vi fritager, kan man sige, nogle biler for en afgift, og
derfor er vi inde i statsstøtteområdet. Det er vi ikke med de almindelige registreringsafgifter.";Pia Kjærsgaard
92333;Time;;Kl. 11:17
92361;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Pia Kjærsgaard
92394;Time;;Kl. 11:17
92417;name_party;":
Så Det Radikale Venstre er enig i kritikken, nemlig at det her ikke er
statsstøtte. Men hvorfor så ikke stå fast på det? Altså, hvis embedsmændene ikke synes, det er statsstøtte, hvis skatteministeren ikke synes, det er statsstøtte, og hvis partierne bag aftalen sådan set er enige
om, at det her er helt tosset, hvorfor så ikke bare holde fast i den oprindelige aftale og tage kampen med EU?
Vi er trods alt flere partier i Folketinget – det kan jeg høre – hvor
der er en bekymring for, at det her kan brede sig. For hvis man godkender præmissen om, at det skulle være statsstøtte til de billige biler
med et loft, jamen så kan man med rette sige, at det også er det i resten af registreringsafgiftssystemet. Hvorfor var det i øvrigt ikke det,
da man helt fritog elbiler for afgift? Det må da virkelig have været
statsstøtte til elbilerne.";Dennis Flydtkjær
93269;Time;;Kl. 11:18
93297;title_name;":
Tak. Hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
93336;Time;;Kl. 11:15
93347;Time;;Kl. 11:18
93370;name_party;":
Jeg er med på, at Det Radikale Venstre er et meget EU-positivt parti,
men mener hr. Martin Lidegaard virkelig, at EU skal blande sig i,
hvordan vi indretter vores danske bilafgiftssystem? For det er jo det,
de er inde at pille ved her, selv om det ikke er et område, hvor vi har
afgivet suverænitet.
Synes hr. Martin Lidegaard ikke, det er gået for vidt med den måde, man bruger statsstøttereglerne på – på stort set alt? Og frygter hr.
Martin Lidegaard ikke, at det her kan være en bombe under resten af
afgiftssystemet, hvis man anerkender den præmis og EU kommer
frem til, at det her er ulovlig statsstøtte? For hvad så med skalaknækket på resten af afgiftssystemet? Så kan man vel med rette sige, at
det også er statsstøtte.
Så er det her ikke det tidspunkt, hvor man burde sætte foden ned
og sige, at nu går den altså ikke længere, at nu er vi nødt til at tage
kampen med EU og sige, at man altså ikke kan bruge de her statsstøtteregler på alle områder?";Dennis Flydtkjær
94353;name_party;":
Altså, jeg er ikke jurist, og som jeg sagde, vil jeg ikke udelukke, at
det at befri en bestemt type elbiler for afgift kan komme ind under
begrebet statsstøtte i EU-retlig forstand. Men grunden til, at jeg synes, det er en forkert måde, som hr. Dennis Flydtkjær foreslår at gøre det på, nemlig at vi tager chancen, og så ser vi, om der kommer en
EU-dom, er jo, at alle de mennesker, som så køber elbiler i mellemtiden, får det lige i hovedet igen. Det er dem, der lige pludselig skal
betale afgift, hvis det bliver kendt ulovligt.
Hvorfor så ikke gøre det, som vi foreslår, nemlig at sige: Nu gennemfører vi lovgivningen, så vi er på den sikre side, og så danskerne
ved, hvad de har at holde sig til, og så tager vi diskussionen med
Europa-Kommissionen i mellemtiden? Så er vi i hvert fald sikre på,
at de danske forbrugere ikke kommer i klemme, og vi er sikre på, at
der er klare regler på området.";Martin Lidegaard
95265;Time;;Kl. 11:16
95276;Time;;Kl. 11:18
95304;title_name;":
Tak for det. Fru Merete Riisager, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
95375;Time;;Kl. 11:19
95403;title_name;":
Værsgo, hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
95444;Time;;Kl. 11:16
95467;name_party;":
Det er rigtigt, at vi er utrolig glade for, at der er en Europa-Kommission, der holder hånden under det indre marked og sørger for, at man
ikke bare kan give statsstøtte til de virksomheder, man vil, for så ved
vi jo godt, hvem der ville vinde i konkurrencen. Det ville de store
lande, som kan give meget mere statsstøtte, end vi kan. Derfor er der
ikke noget unaturligt i, at Kommissionen holder øje med, om der bliver givet statsstøtte. Så kan man i den konkrete sag være forundret
over, at Kommissionen går ind i den. Det er beklageligt, at det hele
skal gå så hurtigt. Jeg glæder mig også til at få en nærmere begrundelse, men selve princippet er da sundt.
Nej, jeg er ikke bekymret for, at det her får en afsmittende effekt
i forhold til registreringsafgifterne, for her er der jo tale om et lov-";Martin Lidegaard
96292;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at man er glad hos De Radikale, og ordføreren siger, at der er tale om sølle 25 mio. kr. her. Men de 25 mio. kr.
vil så formentlig blive pålagt almindelige bilkøbere, så det er måske
lidt friskt sagt, at der er tale om sølle 25 mio. kr., hvis det bliver en
yderligere udgift for folk, der skal ud at købe en Peugeot 306, eller
hvad det nu kan være. Så hvad mener ordføreren om det, altså at der
kan komme en ny udgift til helt almindelige bilkøbere?";Merete Riisager
96776;Time;;Kl. 11:19
96804;title_name;":
Værsgo til hr. Martin Lidegaard.

18

Fredag den 18. december 2015 (L 61)";Pia Kjærsgaard
96891;Time;;Kl. 11:19
96914;name_party;":
Jeg er ikke i stand til sådan lige på stående fod at regne ud, hvor meget det her kommer til at betyde i gennemsnit pr. købt bil i Danmark,
men jeg tør nok sige, at det er promiller, simpelt hen fordi det, vi får
i indtægt på registreringsafgifterne, jo er et højt tocifret milliardbeløb. Og det er i den sammenhæng, jeg synes man godt kan tillade sig
at sige, at 25 mio. kr. ikke er mange penge.";Martin Lidegaard
97322;Time;;Kl. 11:19
97350;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
97382;Time;;Kl. 11:19
97404;name_party;":
Nu ved jeg godt, det er længe siden, at man hos De Radikale havde
en skattepolitik, som handlede om principper, altså som også handlede om, at borgerne i det hele taget skulle betale noget mindre i skat:
at der også kunne være nogle skatter, som var alt for høje og urimelige, og at hvis man bragte dem ned, ville det have en enorm effekt for
borgerne og mindre for statskassen og alle de her ting. Så gør det ikke ondt nogen som helst steder på De Radikale, hvis man sætter en
afgift op for helt almindelige borgere?";Merete Riisager
97933;Time;"smålet. Og da det i forvejen er en rigtig møgsag, vil vi ikke gå om
bord i det her.";Kl. 11:20
98028;Time;;Kl. 11:22
98056;title_name;":
Værsgo, hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
98097;Time;;Kl. 11:22
98120;name_party;":
Det er heller ikke det, vi forlanger af hr. Henning Hyllested. Det, jeg
bare spørger om, er, om Enhedslisten vil stemme for en forbedring,
eller om de vil stemme imod en forbedring: om de vil være med til at
give 25 mio. kr. ekstra til elbilejere og elbilskøbere, eller om de
stemmer imod det. Der er ingen forpligtelser i det her. Det er der i
øvrigt heller ikke i aftalen. Og jeg vil gerne give et tilsagn i dag til
Enhedslisten: Hvis de kan se de 90 mandater i den her Folketingssal,
der er med på at lave en bedre aftale, så er Radikale Venstre klar. Vi
har kæmpet, vi har kigget efter det, vi har spurgt, og vi har vurderet,
at det, at der er et grønt parti med i den her aftale, betyder, at vi kan
få løbende forbedringer, og det har vi allerede bevist i flere omgange.";Martin Lidegaard
98907;Time;;Kl. 11:23
98935;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
98969;Time;;Kl. 11:23
98997;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
99030;Time;;Kl. 11:20
99053;name_party;":
Fra radikal side er vi jo mest optaget af – og vi tør godt prioritere
her, det er det, politik handler om – at få sat skatten ned på arbejde.
Det er det, der vil gøre en forskel for danske virksomheder og danske borgere. At man så fra Liberal Alliances side vil klatte pengene
væk på tilfældige lettelser af registreringsafgiften i stedet for at fokusere arbejdet på at lette indkomstskatten, har jeg ikke forstået, heller
ikke i forbindelse med den finanslov, der lige er vedtaget. I det her
tilfælde handler det om, at miljøvenlige biler bør pålægges mindre
afgift end biler, der forurener. Det er også derfor, EU overhovedet
kan godkende det her. De synes, det er et sundt princip, at forureneren betaler.";Martin Lidegaard
99773;Time;;Kl. 11:21
99801;title_name;":
Tak. Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
99862;Time;;Kl. 11:21
99886;name_party;":
Det var lidt, fordi hr. Martin Lidegaard jo ikke helt kunne forstå Enhedslistens indstilling i forbindelse med de her ændringsforslag. Nu
synes vi jo helt grundlæggende, at det her lovforslag i det hele taget
er et rigtig møgforslag, og så er det selvfølgelig rigtigt, at vi jo bare
kan ende med at stemme nej ved tredjebehandlingen. Vi forstår jo
slet ikke, at Det Radikale Venstre er gået om bord i det her, fordi det
alt andet lige virker negativt ind på et elbilmarked, som jo i høj grad
efter vores mening fortsat har brug for fødselshjælp. Det her er lapperier på en rigtig møglov for at sige det rent ud.
Vi har rent faktisk også den principielle holdning, at vi jo ikke
synes, at man skulle have lagt sig ned for EU. Hvis vi havde været
med i en aftale, var vi gået med på loftet på de 800.000 kr., og vi
ville have stået i nøjagtig samme situation. Skulle vi så, om jeg så
må sige, have fundet os i, at en embedsmand i EU-systemet har fundet ud af, at det her kan være statsstøtte, ville vi da også have protesteret voldsomt imod det. Vi mener faktisk ikke, at det her er noget,
EU skal blande sig i, og vi synes jo, at man skulle have taget slag-";Henning Hyllested
101068;name_party;":
Så skulle de have kendt vores besøgelsestid – det skulle Det Radikale Venstre jo i høj grad – da vi havde forhandlingerne. Der lå jo rigtig mange forslag både fra os selv, fra SF og fra Alternativet til at
finansiere en fortsat afgiftsfritagelse, som var det, vi gik efter, altså
en fortsat afgiftsfritagelse, som vi er helt sikre på at vi formentlig
kunne have skabt flertal for. Så der lå jo forslag til en fortsat afgiftsfritagelse. Det vil vi sådan set ikke gøre op med ved at begynde at
lappe på et lovforslag, som i virkeligheden ødelægger elbilmarkedet,
formentlig sætter det helt i stå, i hvert fald delvis i stå. Det vil vi ikke
involveres i.";Henning Hyllested
101731;Time;;Kl. 11:23
101759;title_name;":
Tak. Hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
101797;Time;;Kl. 11:24
101820;name_party;":
Mig bekendt udgør SF, Enhedslisten, Alternativet og Radikale Venstre ikke noget, der er i nærheden af et flertal i det her Folketing, og
der er desværre også et stykke vej til, at vi måtte gøre det på det her
område. Jeg har ikke hørt nogen andre partier ønske at give mere favorable vilkår til elbiler. Tværtimod har vi hørt mange partier ønske
at give mindre favorable vilkår til elbiler. Så den der illusion om, at
vi kunne have gjort noget andet, vil jeg gerne have mig frabedt.
Så bliver jeg bare nødt til at sige, at jeg åbenbart har misforstået
det. Jeg troede bare, at Enhedslistens princip var, at når man kunne
gøre noget, der gik i den rigtige retning, også selv om det var et lille
skridt i den rigtige retning, så stemte man for det, og når det gik i
den forkerte retning, selv om det var et lille skridt, så stemte man
imod det. Men det princip har man åbenbart tænkt sig at bryde med i
dag.";Martin Lidegaard
102737;Time;;Kl. 11:24
102765;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere, tak for det. Er der
flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Fredag den 18. december 2015 (L 64)";Pia Kjærsgaard
102994;Time;Afstemning;Kl. 11:24
103033;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.

19

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Forhøjelse af fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).";Pia Kjærsgaard
103490;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af skatteministeren.
Afstemningen er sluttet.

Forhandling

For stemte 66 (S, V, ALT, RV, SF og 1 (KF) (ved en fejl)), imod
stemte 31 (DF og EL), hverken for eller imod stemte 11 (LA og KF).";Kl. 11:27
103747;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Værsgo til hr. Jesper Kiel,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
103840;Time;"Forslaget er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af skatteministeren.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 65 (S, V, ALT, RV og SF), imod stemte 33 (DF, EL og 2
(LA) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 10 (LA og KF).
Forslaget er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 7
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 9 af skatteministeren.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 65 (S, V, ALT, RV og SF), imod stemte 31 (DF og EL),
hverken for eller imod stemte 12 (LA og KF).

(Ordfører)
Jesper Kiel (EL):
Der er lidt, som om vi er nået til endnu en pakke i bilejernes pakkekalender fra Christiansborg. Men den her er sådan en ganske lille
pakke, som handler om, at dem, der kører over Storebæltsbroen for
at komme på arbejde, skal have en tyver mere i fradrag, og der har vi
sådan set bare i al fredsommelighed stillet forslag om, at det synes vi
også togpendlerne skal have. For det er fint nok at give en gulerod
for at tage på arbejde, men vi synes ikke, der skal være en gulerod
for at skifte fra tog til bil. Så derfor har vi stillet det ændringsforslag.
Alternativet har stillet et lidt mere begrænset ændringsforslag
om, at togpendlerne trods alt skal have 3,50 kr. ekstra i fradrag. Der
vil vi selvfølgelig i anden ombæring, hvis vores eget bliver stemt
ned, stemme for deres forslag.";Kl. 11:27
105399;Time;;Kl. 11:28
105432;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Er der flere, der ønsker at udtale
sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mette Bock
105594;Time;"Forslaget vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 10 af skatteministeren.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 65 (S, V, AL, RV og SF), imod stemte 30 (DF, 4 (LA)
(ved en fejl) og KF), hverken for eller imod stemte 12 (EL og LA).
Forslaget er vedtaget.

Afstemning";Kl. 11:28
105896;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL).
Afstemningen er afsluttet.
For stemte 9 (EL), imod stemte 99 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og
KF).

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 8 og
11-16 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Mette Bock
106238;title_name;"Så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Så stemmes der om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (ALT), tiltrådt af et mindretal (S, SF og RV), og der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 52 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 55 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

20

Fredag den 18. december 2015 (L 65)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ophævelse af reklameafgiftsloven. (Ophævelse
af reklameafgiftsloven).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).";Hverken for eller imod stemte 0
107233;Time;"Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af kvælstofoxider og
forskellige andre love. (Nedsættelse af NOx-afgiften, tilretning
og senere ophævelse af NOx-afgiftsloven, indførelse af forbrugsregistrering for afgifterne på affaldsvarme og ændring af visse
miljø- og energiafgifter).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).";Kl. 11:30
107740;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 11:31
107797;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Der er ingen, der ønsker at udtale sig.";Mette Bock
107948;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Nedsættelse af registreringsafgiftens højeste sats for personbiler m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 04.12.2015. Betænkning
16.12.2015).";Mette Bock
108590;Time;"Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om Politiets Efterretningstjeneste (PET) og toldloven. (Politiets Efterretningstjenestes adgang
til oplysninger om flypassagerer i terrorsager m.v. og SKATs
håndtering af oplysninger om flypassagerer i forbindelse med
toldkontrol m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 29.10.2015. Betænkning
16.12.2015).";Kl. 11:30
109251;Time;;Kl. 11:32
109284;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da dette ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Mette Bock
109412;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 11:31
109470;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Mette Bock
109633;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal
(DF, V, LA, ALT, RV og KF)?
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

Fredag den 18. december 2015 (L 30)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvenligt design af energirelaterede produkter, lov om energimærkning af energirelaterede produkter, lov om fremme af energibesparelser i bygninger, lov om fjernkøling og lov om fremme af besparelser i energiforbruget. (Skærpet håndhævelse af dokumentationskrav til
ecodesign og energimærkning af energirelaterede produkter, justering af forpligtelsen til at lade udarbejde energimærkning for
bygninger med ejerlejligheder, lettelse af vilkårene for godkendelse som bedre bolig-rådgiver og faktureringsoplysninger til
fjernkølingskunder m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 07.10.2015. 1. behandling 05.11.2015. Betænkning
19.11.2015. Ændringsforslag nr. 1 af 04.12.2015 uden for betænkningen af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian
Lilleholt)).";Mette Bock
111075;Time;Forhandling;Kl. 11:32
111120;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mette Bock
111249;Time;Afstemning;Kl. 11:33
111293;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1
uden for betænkningen af energi-, forsynings- og klimaministeren
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi. (Nedsættelse af støtte for husstandsvindmøller).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 21.10.2015. 1. behandling 12.11.2015. Betænkning
16.12.2015).";Mette Bock
111983;Time;Forhandling;Kl. 11:34
112028;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

21";Mette Bock
112162;Time;Afstemning;Kl. 11:34
112206;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af LA og ALT)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om indfødsretsprøven af 2015.
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2015. 1. behandling 08.12.2015. Betænkning
17.12.2015).";Mette Bock
112793;Time;Forhandling;Kl. 11:34
112838;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Risikobaseret tilsyn, offentliggørelse af navne på virksomheder under
skærpet tilsyn, skærpelse af straf og offentliggørelse af arbejdspladsvurdering vedrørende elektromagnetiske felter m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 29.10.2015. 1. behandling 03.11.2015. Betænkning
16.12.2015).";Mette Bock
113605;Time;Forhandling;Kl. 11:35
113650;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

22

Fredag den 18. december 2015 (L 66)";Mette Bock
113822;Time;"Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 11:35
113884;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL). Der kan
stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 9 (EL), imod stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og KF), hverken for eller imod stemte 9 (ALT og SF).
Forslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, stillet af det samme mindretal
(EL), bortfaldet.
Så stemmer vi om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 12 (EL og SF), imod stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 6 (ALT).

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Ændret minimumskrav til mentorindsats, sammenlægning af rammer for mentor og aktiv indsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 20.11.2015. 1. behandling 08.12.2015. Betænkning
16.12.2015).";Mette Bock
114853;Time;Forhandling;Kl. 11:38
114898;title_name;":
Forlad venligst salen i god ro og orden.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Mette Bock
115042;Time;"Forslaget er forkastet.
Herefter betragter jeg ændringsforslag nr. 4, stillet af det samme
mindretal (EL), som forkastet.
Så går vi til afstemning om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 9 (EL), imod stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og KF), hverken for eller imod stemte 6 (ALT).
Forslaget er forkastet.

Afstemning";Kl. 11:38
115446;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget herefter går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Så stemmes der om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 12 (EL og SF), imod stemte 89 (S, DF, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 6 (ALT).
Forslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 8 og 9, stillet af det samme mindretal
(EL), bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om socialtilsyn. (Øget kvalitet i alkoholbehandlingen).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 05.11.2015. 1. behandling 13.11.2015. Betænkning
08.12.2015).";Mette Bock
116394;Time;"Så slutter vi med at stemme om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.

Forhandling

Forslaget er forkastet.";Kl. 11:39
116583;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

For stemte 9 (EL), imod stemte 89 (S, DF, V, LA, RV og KF), hverken for eller imod stemte 9 (ALT og SF).

Fredag den 18. december 2015 (L 47)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Målretning
af de forebyggende hjemmebesøg).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 11.11.2015. 1. behandling 16.11.2015. Betænkning
08.12.2015).";Mette Bock
117502;Time;Forhandling;Kl. 11:40
117547;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mette Bock
117676;Time;Afstemning;Kl. 11:40
117720;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

23

sjovt navn, den har, er det en meget stor og vigtig international begivenhed, som skal revidere narkotikapolitikken i FN.
I i hvert fald 40 år har FN og den internationale narkotikapolitik
bygget meget på en repressiv tilgang, altså på straf og sanktioner,
politi og fængselsstraffe, men internationalt går udviklingen i en ny
retning. Der er blevet lavet rapporter, senest af den såkaldte Global
Commission on Drug Policy med bl.a. Kofi Annan i spidsen, som erklærer the war on drugs eller krigen mod narkotika for fuldstændig
fejlslagen. Det er nogle af de tanker, som ligger til grund for den
konference eller særlige samling, der skal holdes i FN.
Den her forespørgsel handler så meget klart om, hvad der vil være Danmarks stilling i den forbindelse, altså når vi sammen med
mange andre lande skal diskutere international narkotikapolitik. De
skriftlige svar, vi har fået fra ministeren indtil videre, viser, at Danmark har lagt sig, kan man sige, i slipstrømmen af EU med fokus på
at være balanceret, som det hedder, i tilgangen til at begrænse narkotikaudbuddet, men også at begrænse problemerne med efterspørgsel
gennem forebyggelse. Man har slået på, at narkotikapolitik skal baseres på menneskerettigheder, at dødsstraf for narkotikaforbrydelser
skal afskaffes, og som en tredje ting, at civilsamfundet skal inddrages mere. Og det er jo gode pejlemærker – det tror jeg sådan set alle
er enige om – men det store spørgsmål bliver så spørgsmålet om afkriminalisering og regulering af markeder, hvad vi formentlig også
skal diskutere i dag.
Der er mange lande, som allerede internationalt har lagt sig i et
nyt spor, og som tænker mange, mange nye tanker. Det er nogle af
de lande, der er allerhårdest ramt, kan man nok sige, sådan over en
bred kam. Og fordi det, der skal diskuteres, er så afgørende nyt, og
fordi det kan være så afgørende, hvad et land som Danmark kommer
til at sige den forbindelse, håber vi, at vi kan få en indholdsmæssigt
god diskussion i Folketingssalen, sådan at beslutningerne om Danmarks linje i den her forbindelse ikke bliver vedtaget i et lukket rum
af nogle enkelte embedsmand, men faktisk har en politisk opbakning
bag sig fra Folketinget.";Mette Bock
120174;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen stiller sig i forhold til den kommende specialsession under FN's Generalforsamling (UNGASS) vedrørende narkotika i 2016?
Af Pernille Skipper (EL), Stine Brix (EL), Josephine Fock (ALT),
Carolina Magdalene Maier (ALT), Jonas Dahl (SF) og Lisbeth Bech
Poulsen (SF).
(Anmeldelse 07.10.2015. Fremme 20.10.2015).";Kl. 11:44
120650;Time;;Kl. 11:40
120683;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til mandag den 21. december 2015.
Først skal vi have en begrundelse, og ordfører for forespørgerne
er fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Mette Bock
120914;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:41
120978;name_party;":
Den her forespørgsel handler om en særlig samling, der er i FN i
april næste år – den forkortes UNGASS. Og selv om det er et lidt";Pernille Skipper
121142;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Yildiz Akdogan, Socialdemokraterne. Nej, undskyld. Ministeren skal på først. Jeg beklager.";Mette Bock
121290;Time;"Besvarelse
Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er jo formanden, der styrer slagets gang.
Tak for ordet. Jeg bliver i forespørgslen spurgt om, hvordan regeringen stiller sig til FN's Generalforsamlings særlige samling om
narkotika i 2016. UNGASS, som den særlige samling kaldes, finder
sted fra den 19. til den 21. april i New York. Forberedelserne er allerede i fuld gang, og dem vil jeg meget gerne vende tilbage til.
Det er ikke den første UNGASS om narkotika. Vi skal dog helt
tilbage til 1998 for at finde den seneste. Meget har ændret sig siden
da, men det har ikke ændret sig, at narkotikaproblemet er internationalt. Ganske vist opleves narkotikaproblemet først og fremmest på
lokalt plan, og problemet kan have mange forskellige ansigter. Inden
for det enkelte lands grænser kan problemet se meget forskelligt ud.
I Danmark har problemet ét ansigt på gaden på Vesterbro og et helt
andet på natklubben i indre by. Udenfor København kan det se ud på
helt andre måder.
Sammenholder man landene med hinanden, fremtræder problemet også meget forskelligt. I Danmark slås vi eksempelvis med alt
for mange narkotikadødsfald. I f.eks. Afghanistan og Colombia,
hvor der produceres narkotika, har man andet at slås med. Det gæl-

24

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

der også for de såkaldte transitlande som f.eks. Mexico. Her kan antallet af dræbte som følge af narkotikakriminalitet tælles i tusinder.
Selv om narkotikaproblemet altså opleves lokalt og har forskellige ansigter, er der grundlæggende tale om et grænseoverskridende
problem. F.eks. har producent- og transitlandenes indsats for at begrænse udbuddet af narkotika betydning for os i de traditionelle aftagerlande, og vores indsats for gennem forebyggelse, behandling og
skadesreduktion at begrænse efterspørgslen har betydning for producent- og transitlande. I øvrigt er det ikke længere helt så enkelt at dele landene op på den måde. I de traditionelle transit- og producentlande er der også misbrug, og narkotikaproduktion ses også i de traditionelle aftagerlande.
Kernen er, at narkotikaproblemet er internationalt. Derfor har
landene en fælles interesse i og også et fælles ansvar for indsatsen
mod problemet. Det er i det lys, man skal se UNGASS. Når vi taler
om UNGASS, er det vigtigt at holde sig for øje, at ikke alene narkotikaproblemet ser meget forskelligt ud fra sted til sted, det gør indsatsen mod problemet så sandelig også.
Selv om vi i vores del af verden ikke har fundet de vises sten og
fortsat har vores udfordringer, f.eks. de alt for mange narkotikadødsfald, så har vi formået at udvikle indsatsen. Udviklingen hænger
sammen med vores tilgang til narkotikaproblemet. Det er en tilgang,
som afspejler sig i den danske linje under forberedelserne af UNGASS. Hvad er det så for en linje, jeg taler om? Hvad er det, vi fra
dansk side gerne ser fremhævet i slutdokumentet fra UNGASS?
Vi vil gerne have fremhævet, at narkotikapolitikker skal være balancerede og evidensbaserede. Man skal ikke ensidigt fokusere på at
begrænse narkotikaudbuddet gennem forbud og kontrol. Man skal
også begrænse narkotikaefterspørgslen gennem forebyggelse, behandling og skadesreduktion. I nogle dele af verden står forbud og
kontrol mere eller mindre alene. Balancen mangler, når man ikke også gør en indsats for at forebygge og behandle stofmisbrug og for at
begrænse de skader, som misbruget medfører.
Indsatsen skal i videst muligt omfang basere sig på evidens. Selvfølgelig skal vi ikke bare overlade narkotikapolitikken til eksperterne. Det er til syvende og sidst politikernes ansvar, men vi skal også
som politikere lytte til eksperterne. En indsats har trods alt mere i
sig, hvis vi ikke blot tror, at den virker, men rent faktisk har eksperternes ord for dens evidens.
I UNGASS-slutdokumentet vil vi også gerne have fremhævet, at
narkotikapolitikker skal bygge på menneskerettigheder. Det passer
også godt sammen med hovedformålet med FN's narkotikakonventioner. Det er nemlig at beskytte sundheden og velfærden. Det er en
opfattelse, som desværre ikke alle har lige stor forståelse for. Det betyder bl.a., at narkotikaforbrydelser nogle steder straffes med døden.
Som en naturlig følge af at narkotikapolitikker skal bygge på menneskerettigheder, mener regeringen også, at dødsstraf for narkotikaforbrydelser bør afskaffes.
I slutdokumentet vil vi også gerne have fremhævet, at civilsamfundet har stor betydning. Det gælder bl.a. i forhold til udviklingen
af narkotikapolitikker lokalt, nationalt og internationalt. Lokalt og i
en dansk sammenhæng kan kommunerne som ansvarlige for den
konkrete indsats med fordel inddrage lokale udsatteråd. Nationalt
kan vi have gavn af at trække på bruger- og pårørendeorganisationer.
F.eks. bidrog organisationerne med erfaringer til den kortlægning af
indsatsen, som blev færdig i efteråret.";Kl. 11:44
126119;Time;"Internationalt har civilsamfundet også noget at byde på. I EU har
man etableret Civil Society Forum on Drugs, som mødes med EUinstitutionerne og medlemsstaterne. Til FN's narkotikakommission,
der er baseret i Wien, er knyttet Vienna NGO Committee on Drugs,
som er meget aktiv i forbindelse med narkotikakommissionens samlinger. Denne komité har sammen med New York NGO Committee

on Drugs etableret Civil Society Task Force. Formålet med den taskforce er at bidrage til forberedelserne af UNGASS.
Desværre ses civilsamfundet nogle steder mere som en modspiller end som en medspiller. Der er forskellige syn på, hvilken rolle civilsamfundet skal spille lokalt, nationalt og internationalt. Det synes
jeg er meget ærgerligt, for i Danmark har vi nogle rigtig gode erfaringer med at samarbejde og inddrage civilsamfundet. Den linje, jeg
her har beskrevet, altså om balance, evidens, menneskerettigheder
og civilsamfund, er ikke ny. Det er den samme linje, som Socialdemokraterne, Radikale Venstre og SF fulgte i det internationale narkotikasamarbejde, og SR-regeringen fortsatte linjen i forbindelse
med forberedelserne af UNGASS.
I august tilkendegav jeg over for Sundheds- og Ældreudvalget, at
vi i regeringen agter at fastholde den linje, og det gælder stadig væk.
Over for udvalget tilkendegav jeg også, at vi fortsat vil lægge vægt
på, at den danske linje afspejles i en fælles EU-holdning. Danmark
opnår nemlig først og fremmest størst mulig indflydelse under forberedelserne af UNGASS, hvis vores linje fremføres af EU-formandskabet på vegne af alle medlemsstaterne.
Derfor lægger vi også under forberedelserne først og fremmest
vægt på at deltage i og bidrage til de drøftelser, hvor den fælles EUholdning fastlægges. Indtil videre er den danske linje da også afspejlet i den fælles EU-holdning, en holdning, som senest blev fremført i
sidste uge, da FN's narkotikakommission holdt møde i Wien.
I EU-sammenhæng er vi altså enige om, at nakotikapolitikker
skal være balancerede og evidensbaserede, at de skal bygge på menneskerettigheder, og at civilsamfundet har stor betydning. Det vil vi
alt sammen gerne have fremhævet i slutdokumentet fra UNGASS.
I EU er vi også enige om at bakke op om FN's nakotikakonventioner. Den opbakning er vigtig, for konventionerne udgør en forpligtende ramme, som er fælles for praktisk talt alle lande. Netop fordi
narkotikaproblemet er grænseoverskridende, er det til alles fordel at
have en fælles ramme for indsatsen.
Det er i øvrigt en fleksibel ramme. Selv om konventionerne er
gamle, forhindrer de ikke, at man udvikler indsatsen. F.eks. har vi i
Danmark indført en ordning med lægeordineret heroin og en ordning
med stofindtagelsesrum. Sidstnævnte har vi i øvrigt lige prioriteret i
fællesskab, i hvert fald en stor del af os, i satspuljeaftalen, og nogle
af os også her i forbindelse med finanslovsaftalen. Det forhindrer
konventionerne efter vores opfattelse ikke. Hvis nogen, f.eks. FN's
kontrolorgan, sætter spørgsmålstegn ved det, tager vi dialogen og
forklarer, hvordan vi ser på det.
I nogle lande har man indført lignende ordninger. I andre lande
har man indrettet sig helt anderledes, så forholdene er heller ikke
ens, og der kan være gode grunde til forskellighederne. Alene inden
for EU har landene indrettet sig ganske forskelligt. Ja, vi skal jo bare
over på den anden side af Øresund for at kunne konstatere det. Forskellighederne skal der være plads til. Det er der på grund af konventionernes fleksibilitet også mulighed for, og derfor bakkes konventionerne op af alle EU's medlemsstater.
Ud over at FN's narkotikakonventioner giver vide rammer for udviklingen af indsatsen på nationalt plan, legitimerer de også brugen
af narkotika til medicinske og videnskabelige formål. Det er en vigtig pointe, fordi narkotika jo indgår i mange lægemidler, som er helt
uundværlige i vores sundhedsvæsen. Det er en misforståelse, hvis
landene implementerer konventionerne på en måde, som unødigt begrænser den legitime brug af narkotika. Indsatsen mod narkotikamisbrug må helt klart ikke betyde, at f.eks. kræftpatienter ikke kan få
smertestillende medicin, eller at operationer må gennemføres uden
bedøvelse. Det har aldrig været meningen med konventionerne. Adgangen til at bruge narkotika til helt legitime formål er derfor også
en af de pointer, der er med i den fælles EU-holdning.

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

Jeg har nu redegjort for, hvordan vi i regeringen stiller os til UNGASS. Som sagt fastholder vi den hidtidige danske linje. Det er en
linje, som jeg også håber at der er opbakning til her i Folketinget.";Kl. 11:50
130705;Time;Forhandling;Kl. 11:55
130750;title_name;":
Tak til ministeren. Så er vi nået til den første ordfører, og det er Yildiz Akdogan, Socialdemokraterne. Undskyld, vi har lige lidt forvirring heroppe. Pernille Skipper skal på først som ordfører. Jeg beklager. Min læringskurve er stadig væk meget stejl.";Mette Bock
131016;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:55
131068;name_party;":
Jeg må nok også indrømme, at man nogle gange kunne bilde mig alt
muligt ind om rækkefølgen i det her.
Tak til ministeren for besvarelsen. Som ministeren også er inde
på, er det en meget spændende diskussion, Danmark skal deltage i i
UNGASS. Jeg vil sige, at krigen mod narkotika har været ført i mere
end 40 år, og den har fejlet fuldstændig. Det burde være klart for
enhver. Flere og flere straffe, hårdere bøder, minimumsstraffe, mere
politi og mange flere sanktioner er der hele tiden kommet mere af,
men problemerne er ikke blevet mindre.
Selv hvis man kigger på Danmarks egne tal, hvad ministeren også var inde på, så er det slående, at vi stadig væk har så mange dødsfald, og ifølge Sundhedsstyrelsen er antallet af, hvor mange misbrugere vi har i Danmark, kun stigende på trods af strafskærpelser og
flere sanktioner. Det er den samme tendens, man ser på verdensplan.
FN estimerede sidste år, at antallet af stofbrugere på verdensplan nu
er steget til 250 millioner mennesker. Og fra bare 2008 til 2012 steg
det antal med 18 pct. Det er altså virkelig vildt, så man må sige, at
der ikke er kommet meget godt ud af den linje, der har været ført,
indtil videre.
Samtidig finansierer narkotika organiseret kriminalitet. Det er
den mest lukrative form for international kriminalitet, der findes, og
i 2005 blev det vurderet, at der var en samlet salgsværdi af narkotika
på verdensplan på 332 mia. dollar. Det er et helt ufatteligt stort beløb, der ryger i lommerne på organiserede kriminelle, som bruger de
penge på at opbygge magtbaser, begå anden kriminalitet, underminere vores retssamfund og vores demokrati. Især i landene i Sydamerika har vi set, hvordan narkokarteller nærmest har overtaget hele stater og undertrykker befolkninger.
De menneskelige omkostninger er enorme, og det er en ulykkelig
skæbne, når der er et menneske, som får problemer med et misbrug
af narkotika. Det har sociale konsekvenser, og det har sundhedsmæssige konsekvenser. Både i de rigeste lande og i de fattigste lande kan
vi se, hvordan et misbrug kan ramme mennesker rigtig, rigtig hårdt.
Men det er ikke kun selve stoffet, der skaber problemerne. Det er
også den måde, hvorpå verdens ledere håndterer problemerne og forsøger at håndtere eksistensen af stoffer på. Den narkorelaterede vold
er eksploderet i lande som Mexico og Honduras. I Mexico tror jeg
det er 80.000 mennesker, der er blevet dræbt i kampen mellem narkokartellerne og militæret siden 2006. 80.000 mennesker er døde, ikke af narkotika, men som en følgevirkning af narkotika.
Der er i 33 lande dødsstraf for narkotikaforbrydelser. De henretter omkring tusind mennesker hvert eneste år, og i et land som USA
sidder der omkring en halv million mennesker fængslet for narkotikaforbrydelser. Også mindre forbrydelser som besiddelse til eget
forbrug kan altså føre til rigtig lange fængselsstraffe i et land, som vi
ellers ofte sammenligner os med. Overalt i verden ser vi, hvordan
kontroltilgangen med politi og hårde straffe forhindrer mennesker i

25

at søge sundhedstilbud og hjælp, hvilket betyder, at det bliver sværere at bekæmpe hepatitis og hiv.
Som ministeren også er inde på, er menneskerettigheder blevet
glemt i kampen mod narkotika. Drab, tortur, arbejdslejre uden dom
og dødsstraf er ikke noget, der er ualmindeligt på verdensplan, og
det går både ud over bagmændene, men også brugerne – mennesker,
som i virkeligheden er ofre og har brug for hjælp.
Derfor er det bestemt ikke uvæsentligt, når ministeren taler om
menneskerettigheder og taler om at bære menneskerettighederne og
kampen mod dødsstraf ind i UNGASS. Tværtimod er det rigtig, rigtig vigtigt. Jeg vil gerne sige, at vi i hvert fald kan støtte det i Enhedslisten.
Men jeg mener også, at hvis vi skal komme problemerne til livs,
skal vi erkende to ting, som ministeren mangler at erkende i sin tale.
For det første er det, at en enorm stor del af de narkotikarelaterede
problemer med vold og sociale og sundhedsmæssige konsekvenser
ikke kun er et resultat af selve stofferne. Det er også et resultat af
den måde, man forsøger at bekæmpe stofferne på. Den bliver et problem i sig selv.
For det andet må vi indse, at en målsætning om en total narkotikafri verden er utopisk, og at det, hvis man fastholder den utopi, er
skadeligt for det, der burde være det reelle mål, nemlig at få den
størst mulige reduktion af de skader, der opstår, når folk indtager
stoffer. Lige nu er der altså på verdensplan som hovedregel en tilgang, som forværrer problemerne i stedet for at afhjælpe dem. Og vi
ved jo fra vores egen lille andedam i Danmark, at mennesker faktisk
også med et forbrug af heroin kan leve uden at skade sig selv, uden
at skade andre og det omkringliggende samfund og måske endda bidrage positivt, hvis vi altså vel at mærke har den rigtige tilgang til
problemerne i stedet for at kaste mennesker i fængsel og smide nøglen væk.
Heldigvis skifter de internationale vinde, og jeg synes, at ministeren mangler at svare på – og jeg håber, at hun går op igen, så vi kan
få et svar – hvordan Danmark vil stille sig over for de lande i UNGASS, som kæmper for, at de også kan få lov til at forsøge sig med
afkriminalisering i deres lande.";Pernille Skipper
136238;Time;;Kl. 12:01
136271;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Yildiz Akdogan, Socialdemokraterne.";Mette Bock
136352;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
136383;name_party;":
Tak for det. Som ministeren også lagde vægt på i sin tale, er det
enormt vigtigt med en balanceret tilgang til det her område. I Socialdemokratiet er vores tilgang til narkotikapolitikken balanceret og
evidensbaseret. Det vil sige, at vi ikke kun prøver at fjerne udbuddet
af narkotika med forbud, straf og politiaktioner, men også prøver at
forhindre, at folk overhovedet køber narkotika, ved at føre en forebyggelsespolitik, behandle og lave skadesreduktion, f.eks. i form af
fixerum. Vores narkotikapolitik går altså på to ben.
Det er derfor også vigtigt at fremhæve, at vi selvsagt er imod
dødsstraf for narkotikaforbrydelser, som der f.eks. er i nogle af de
asiatiske medlemslande i FN. Ligeledes går vi ikke ind for, at FN's
narkotikakonventioner bliver implementeret så hårdt i en national
lovgivning, at man f.eks. ikke kan give smertelindring til dødssyge
patienter. Ministeren var inde på lægeordineret heroin. Det siger sig
selv, at hvis patienten har brug for det, skal der også være mulighed
for det.
På baggrund af det skal jeg på vegne af Socialdemokraterne,
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti læse et fælles forslag til
vedtagelse op. Det lyder:

26

Fredag den 18. december 2015 (F 1)";Yildiz Akdogan
137605;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig:
- at FN's narkotikakonventioner er fleksible og giver vide rammer
for udviklingen af indsatsen på nationalt plan, og at konventionerne
ikke bør implementeres på en måde, som forhindrer retmæssig brug
af narkotika til medicinske og videnskabelige formål, samt
- at den hidtidige danske linje under forberedelserne af FN's Generalforsamlings særlige samling (UNGASS) om narkotika i 2016 har
været at arbejde for, at det i et slutdokument bliver fremhævet:
- at narkotikapolitikker skal være balancerede og evidensbaserede,
så der ikke ensidigt fokuseres på at begrænse narkotikaudbuddet
gennem forbud og kontrolmæssige foranstaltninger, men også på at
begrænse narkotikaefterspørgslen gennem forebyggelse, behandling
og skadesreduktion,
- at narkotikapolitikker skal bygge på menneskerettigheder, og at
dødsstraf for narkotikaforbrydelser bør afskaffes, og
- at civilsamfundet har stor betydning i forbindelse med udvikling og
implementering af og opfølgning på narkotikapolitikker på lokalt,
nationalt og internationalt plan.
[Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde den hidtidige danske linje.]«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 12:06
138819;name_party;":
Jamen jeg spurgte til, hvad den linje skal være. Altså, hvad mener
Socialdemokraterne? Jeg er faktisk fuldstændig ligeglad med, hvem
der fremlægger linjen, om det er Danmark eller EU. Eller det er jeg
ikke, men lad os lade, som om jeg er fuldstændig ligeglad med det.
Det, jeg spørger til, er: Hvad mener Socialdemokraterne at linjen
skal være? Skal det være sådan, at man skal bakke op om de stemmer, der gerne vil kunne gå nye veje og afkriminalisere?
Jeg spørger ikke til afkriminalisering herhjemme. Jeg spørger til,
om vi ikke skal støtte de kræfter, som faktisk forsøger at gøre noget
andet, og som gerne vil kunne det også inden for FN-systemet.";Pernille Skipper
139483;Time;;Kl. 12:07
139516;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
139539;Time;;Kl. 12:07
139559;name_party;":
Jamen jeg synes, at der i den tekst, som jeg læste op, og som er et
fælles forslag til vedtagelse fra de forskellige partier, står meget
klart, hvad det er for en linje, vi godt kunne tænke os fra Socialdemokraternes side. Og det er jo, at vi skal have en balanceret tilgang
til det her, hvor vi har en narkotikapolitik, som både er balanceret og
evidensbaseret og tager hensyn til menneskerettigheder, og hvor ikke mindst civilsamfundet har en stor betydning. Jeg synes, det ligger
lidt i den tekst, jeg læste, og det er jo også vores linje.";Yildiz Akdogan
140113;Time;;Kl. 12:07
140124;Time;;Kl. 12:05
140157;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning fra Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
140262;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Mette Bock
140330;Time;;Kl. 12:05
140341;Time;;Kl. 12:07
140364;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg synes, hvis jeg må
være ærlig, at ordføreren overser en meget, meget vigtig ting i sin tale, og det er jo, hvordan Danmark kommer til at stille sig i den diskussion, som uundgåeligt vil være på UNGASS om mulighederne
for afkriminalisering. Ordføreren læser et forslag til vedtagelse op,
hvor man siger, at konventionerne skal fortolkes fleksibelt, så de ikke bruges til at forbyde helt legitimt brug af narkotiske stoffer til
f.eks. medicin. Det kan vi kun være enige i.
Men hvordan skal Danmark stille sig, når lande i Sydamerika,
Mellemamerika og andre steder ønsker at kunne forsøge sig med afkriminalisering, altså med en ny vej, som ikke går ud på at smide
folk i fængsel, men muligvis at legalisere dele af narkotikastoffet og
afkriminalisere? Hvem skal Danmark støtte i den diskussion?";Pernille Skipper
141230;name_party;":
Tak for ordet. Det er sådan set for at følge op på fru Pernille Skippers spørgsmål, for det, vi i Alternativet jo synes er vigtigt, er, at der
faktisk er nogle rigtig progressive lande derude, bl.a. Portugal, som
har haft rigtig gode resultater med det her. Det er rigtig vigtigt for
os, at Danmark i FN-regi er med til at bakke op om de lande, der
faktisk tør gå afkriminaliseringsvejen, for at andre også kan se på deres systemer og lære af det. Og jeg vil egentlig gerne høre, hvad Socialdemokratiets holdning konkret er til det i forhold til bl.a. Portugal.";Josephine Fock
141804;Time;;Kl. 12:06
141815;Time;;Kl. 12:08
141848;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
141871;Time;;Kl. 12:06
141891;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg tror også, at ministeren var inde på det i sin
tale. Det er enormt vigtigt, at Danmark taler i et samlet EU-regi, og
jeg er sikker på, at når vi ligesom har lagt vores linje, bliver der også
fremlagt en fælles EU-linje i de kommende forhandlinger på den her
session i 2016.";Yildiz Akdogan
142201;Time;;Kl. 12:06
142234;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Mette Bock
142268;Time;;Kl. 12:08
142301;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
142333;name_party;":
Jeg er ikke helt inde i den portugisiske model, skal jeg indrømme,
men som jeg også sagde tidligere til fru Pernille Skipper, er det meget klart, at vores linje lægger sig op ad den tidligere regerings linje
på det her område. Og vi mener stadig væk, at vores indflydelse
bedst vil kunne gøre sig gældende via en fælles EU-linje.";Yildiz Akdogan
142674;Time;;Kl. 12:08
142707;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Mette Bock
142738;Time;;Kl. 12:08
142760;name_party;":
Men er det ikke vigtigt, at der er opbakning til lande, som faktisk
prøver at gå nye veje? Altså, vi kan jo se, hvad der fremgår af tal og

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

statistikker i de lande, herunder hos os selv, som kriminaliserer stofmisbrug. Er det ikke vigtigt, at vi bakker op om, at der er andre måder at gøre det på?

27

holdning fra Socialdemokraterne, og jeg vil gerne høre ordføreren,
om det også er noget, man skal kigge på. SF vil jo f.eks. gerne have
nedsat en kommission.";Josephine Fock
143270;Time;;Kl. 12:09
143281;Time;;Kl. 12:12
143314;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
143360;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
143383;Time;;Kl. 12:09
143403;name_party;":
Jeg synes altid, det er vigtigt, at vi lader os inspirere af andre modeller, men i den sidste ende skal der være en samlet stemme. Og der
mener jeg at Danmark er bedst tjent med den linje, der samlet set bliver lagt fra EU's side.";Yildiz Akdogan
143646;Time;;Kl. 12:12
143666;name_party;":
Jeg kan kun sige, at hvis min kollega og vores sundhedsordfører,
Flemming Møller Mortensen, har talt for en høring, så bakker jeg da
op om det.";Yildiz Akdogan
143821;Time;;Kl. 12:12
143832;Time;;Kl. 12:09
143865;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Mette Bock
143963;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Liselott
Blixt, Dansk Folkeparti.";Mette Bock
144067;Time;;Kl. 12:09
144078;Time;;Kl. 12:12
144105;name_party;":
Tak. Helt tilbage i 2008 konkluderede WHO, at der ikke er en sammenhæng mellem antallet af narkomaner i et land og det enkelte
lands politik på området. Man kan simpelt hen ikke sige, at hvis et
land har en mere striks lovgivning, er der færre stofmisbrugere. Der
er f.eks. ikke forskel på forbruget i Norge og Sverige, selv om Norge
har en mere lempelig politik, og sandsynligheden for, at en amerikaner har prøvet kokain, er otte gange højere, end at en hollænder har
det. Så jeg vil gerne høre ordførerens holdning til det her med, at
man simpelt hen ikke kan se en sammenhæng mellem, at jo mere
striks en lovgivning der er, jo færre narkotikaproblemer eller -misbrugere er der. Det var det ene.
Det andet er, at jeg også gerne vil følge op i forhold til netop den
portugisiske model. Der har man kunnet se, at efter at de for 13 år
siden afkriminaliserede det, er forbruget ikke steget. Det er faktisk
faldet blandt de unge, og antallet af sygdomme og dødsfald er faldet.

(Ordfører)";Lisbeth Bech Poulsen
145114;name_party;":
Man kan sige, at jeg har bevæget mig ind på et område under FN's
Generalforsamling, som jeg normalt ikke beskæftiger mig med, men
i og med at det er om narkotika, handler det i høj grad om sundhedsområdet, og jeg har i de sidste 8 år været sundhedsordfører.
Ministeren har meget godt gjort rede for, hvad grunden er til, at
vi støtter op om den måde, som regeringen har valgt at gå ind i den
her konference på, og Socialdemokratiets ordfører har læst et forslag
til vedtagelse op, som vi har tilsluttet os. Men jeg kunne godt tænke
mig at tage fat i det daglige i Danmark, når vi taler om narkotikapolitik.
Når vi sammenligner os med de andre FN-lande, er vi jo nået
langt med hensyn til at skadereducere. Vi har i dag, som jeg tror ministeren var inde på, lægeordineret heroin, vi har sundhedsrum, vi
har stofindtagelsesrum, vi har sprøjteudlevering, døgnbehandlingssteder osv. Så vi er for mange af de andre lande et foregangsland.
Jeg var faktisk selv i mandags i fixelancen på Vesterbro. Det er ikke
noget, som vi i Dansk Folkeparti havde ønsket os, men som vi nu via
satspuljemidler har været med til at bevilge penge til.
Da jeg var der, stod der to personer, der var i gang med at fixe,
og jeg havde en samtale med dem. Og når jeg så læser den her konventionstekst og læser de spørgsmål og svar, der er blevet givet, må
jeg sige, at det jo er langtfra, hvad de her mennesker har brug for. Vi
afkriminaliserer blot, og vi giver dem blot adgang til at få endnu
flere stoffer – i stedet for at bekymre os om, hvad grunden er til, at
de er blevet stofmisbrugere, hvordan vi kan sikre, at de får en dagligdag i Danmark, som de kan leve i, og hvordan vi kan sikre, at der
ikke er så mange stoffer på gaden.
Vi ved jo, at Danmark er blevet et af de her transitlande, som vi
hører om at mange af de andre lande i FN også er. Når vi spørger
svenskere og nordmænd, siger de, at Danmark er blevet et transitland, specielt efter at vi ophævede vores grænsekontrol. Det viste
sig, dengang vi i en kort periode under VK-regeringen havde grænsevagt, at der faktisk blev taget utrolig meget narkotika ved grænsen.
Men det må vi jo ikke mere, for der er ikke flertal for at sætte kontrollen op, selv om toldere fortæller, at det, de kan tage rundtomkring på rastepladser, overhovedet ikke tæller noget i sammenligning. Vi har heldigvis nu fået opnormeret området, sådan at vi sikrer,
at vi kan blive bedre til at tage noget af det narkotika, der kommer
ind i vores land.
Men det, jeg savner, når vi har den her debat, er, hvordan vi kan
sikre, at man ikke kommer dertil, at man bliver misbruger. Mange af
de sjæle, som jeg snakker med, specielt også de to mennesker, som
jeg talte med i mandags, har jo haft et liv, som har gjort, at de er nået";Liselott Blixt
147861;Time;;Kl. 12:10
147894;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
147917;Time;;Kl. 12:10
147937;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg tror ikke, jeg i min tale nævnte noget om, at
en striks lovgivning nødvendigvis fører til færre forbrugere. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at man også forebygger på det her område,
og det nævnte jeg også i min tale. Det her er ikke et spørgsmål om
enten-eller, og man kan sagtens arbejde målrettet med at prøve at have den her balancegang. I Socialdemokratiet har vi f.eks. været store
fortalere for, at der netop skulle indføres fixerum, som jo også er
blevet indført, og som også har en positiv effekt. Så det er ikke et
spørgsmål om enten-eller.";Yildiz Akdogan
148525;Time;;Kl. 12:11
148558;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
148595;Time;;Kl. 12:11
148622;name_party;":
Ordførerens kollega, Flemming Møller Mortensen, var lige inden
valget, hvor han blev spurgt om Socialdemokraternes holdning til en
eventuel afkriminalisering eller en delvis afkriminalisering, ude at
sige, at han måske til dels godt kunne se sig selv og Socialdemokraterne i de henvisninger, der er kommet fra bl.a. WHO, om, at man
bliver nødt til at gøre noget radikalt nyt, så derfor ville han tage det
op i en høring i Sundhedsudvalget. Det syntes jeg lidt var en ny

28

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

dertil, hvor de føler, at de skal bedøve sig selv med narko. Der burde
vi være meget bedre til at hjælpe dem. En ting er, at de bliver misbrugere, og at vi hjælper dem med lægeordineret heroin og hjælper
dem til, at de kan tage deres fix. Noget andet er, at nogle af dem ikke
har noget sted at bo. De kan få lov til at komme på et forsorgshjem,
hvor de så ikke kan se deres børn, som er blevet tvangsfjernet. Eller
de kan ikke få ordnet deres tænder, fordi, som de får at vide: Du har
din kontanthjælp, og du har ikke nogen husleje.
Det var det, jeg hørte fra de mennesker. Det, de sagde, var, at de
ønsker en helt anden indsats på området. Så jeg kan godt forstå nogle af de spørgsmål, der bliver stillet til, hvordan vi skal gå ud til resten af verden og fortælle dem, hvordan deres narkopolitik skal være.
Når vi taler om, hvad andre lande gør, vil jeg gerne have, at det
skal være sådan, at vi i Danmark bestemmer vores lovgivning og de
andre deres lovgivning. Men vi ønsker, at lovgivningen skal leve op
til menneskerettighederne, at den, netop som vi skriver i vedtagelsesteksten, skal bygge på menneskerettighederne, og at dødsstraf for
narkotikaforbrydelser bør afskaffes. Det er vores tilgang til det her.";Lisbeth Bech Poulsen
150360;Time;;Kl. 12:17
150393;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, og den første
er fra fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Mette Bock
150508;Time;;Kl. 12:17
150535;name_party;":
Tak. Ordføreren er jo bredt anerkendt for sådan at tage et fagligt og
sagligt udgangspunkt i de her sager. Det er i hvert fald, hvad jeg hører, og det er også, hvad jeg oplever. Derfor vil jeg gerne høre ordføreren, om hun kan bekræfte, at det vigtigste vel er at prøve at gøre
noget ved problemet og ikke bare smide folk i fængsel, fordi de er
narkomaner, men at prøve, som ordføreren også var inde på, at forebygge og hjælpe dem, der så falder i, til at holde op og få et bedre liv
på den måde. Er det rigtigt forstået?

og et fald i antallet af hiv-smittede, og hvor man ikke har set en stigning i antallet af misbrugere.";Lisbeth Bech Poulsen
151171;Time;;Kl. 12:19
151204;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
151227;Time;;Kl. 12:19
151248;name_party;":
Nu tror jeg, det er svært at sammenligne landene. Jeg har læst om,
hvordan de har gjort det i Portugal. Det er jo alligevel ikke så lang
tid siden, de er startet, og det kan blive spændende at se, hvordan det
udvikler sig med årene. Jeg kunne da også godt tænke mig at komme
ned og se, hvad det er, man præcis gør, og hvad det er, der så forhindrer folk i at tage narkotiske stoffer. Men det er i hvert fald ikke vores hensigt at afkriminalisere det eller legalisere det i Danmark. Det
er i hvert fald ikke vores ønske.";Liselott Blixt
151779;Time;;Kl. 12:19
151812;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Mette Bock
151893;Time;;Kl. 12:19
151916;name_party;":
Tak. Den her forespørgselsdebat handler jo faktisk slet ikke om
dansk narkotikapolitik. Den handler om den særlige samling, der
skal være i FN til april, og om, hvordan Danmark stiller sig der. En
af de store diskussioner, der vil være der, vil ikke være om, hvorvidt
Danmark skal afkriminalisere, men om, hvorvidt det skal være lovligt inden for FN-konventionerne for andre lande at afkriminalisere.
Når ordføreren siger, at hvad andre lande gør, må de selv om, så forstår jeg det sådan, at Dansk Folkeparti bakker op om, at Danmark
også i FN skal kæmpe for, at de lande, der ønsker at afkriminalisere,
skal have lov til det. Er det rigtigt forstået?";Pernille Skipper
152579;Time;;Kl. 12:20
152590;Time;;Kl. 12:17
152623;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
152669;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
152692;Time;;Kl. 12:17
152703;Time;;Kl. 12:20
152724;name_party;":
Jeg går jo ikke ind for at afkriminalisere det, hvis det er det, ordføreren hentyder til. Men jeg mener, vi også bør se på, hvad det er, vi
kan sætte i stedet for, når vi taler om Danmark. Hvad andre nationer
gør, bestemmer de i deres demokrati. Jeg vil gerne have, at vi selv
får lov til at bestemme, hvad vi gør i Danmark.";Liselott Blixt
153071;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt forstået. Jeg mener, at man skal forholde sig
neutralt, for hvis man kæmper, er man netop ikke neutral. Så er man
med til at øve indflydelse på, hvad andre lande skal. Det ville være
det samme, som hvis andre lande skulle kæmpe for, at vi skulle gøre
noget bestemt. Jeg mener, at det står meget klart i den vedtagelsestekst, som Dansk Folkeparti er med i, og det er det, vi vil arbejde for,
også under konventionen.
Jeg ved godt, at det er en konvention, men jeg siger også, at jeg
ikke behøver stå og gentage alt det, som ministeren lige har stået
heroppe og sagt, og som jeg er enig i. Jeg refererer bare til, hvordan
dansk lovgivning er, og hvad vi gør herhjemme. Jeg synes, man gør
alt for meget ud af at blive ved med at tale om at afkriminalisere, for
vi kommer aldrig af med narkoen. Vi skal hindre, at folk begynder at
tage den.";Liselott Blixt
153945;Time;;Kl. 12:18
153978;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
154015;Time;;Kl. 12:18
154042;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Nu er UNGASS jo også et forum, hvor
vi kan sige at man kan tage de her internationale diskussioner, fordi
narkotika netop er grænseoverskridende. Vi kan se, at der er en global omsætning på 380 mia. kr. Det eneste område, der er mere værd,
så at sige, er olieindustrien. Så det er globalt, og den her krig mod
narkotika, som vi har set, har jo vist, at der er kriminelle og terrororganisationer, som har tjent milliarder på det her, og faktisk ser vi et
stadigt stigende problem. Det er egentlig derfor, jeg spørger ind til
det her.
Lige kort vil jeg gerne høre ordførerens holdning til den portugisiske model, hvor man netop har set et fald i antallet af misbrugere";Lisbeth Bech Poulsen
154752;Time;;Kl. 12:21
154785;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Mette Bock
154818;Time;;Kl. 12:21
154841;name_party;":
Det er jo netop FN-konventionerne, som lige nu forhindrer lande,
der gerne vil afkriminalisere, i at afkriminalisere. Så hvis man ikke

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

laver de FN-konventioner om, forhindrer man lande i at gøre, hvad
de gerne vil, men det synes Dansk Folkeparti åbenbart er fint.
Mit andet spørgsmål er: Ordføreren siger, at hvis vi afkriminaliserer, kommer der mere narkotika. Har Dansk Folkeparti nogen som
helst dokumentation for, at højere straffe kan mindske antallet af
mennesker, der tager hårde stoffer, eller omvendt, at en afkriminalisering skulle betyde, at flere ville begynde at tage dem? Har man nogen dokumentation overhovedet, bare en lille smule dokumentation?";Pernille Skipper
155552;Time;29;Kl. 12:22
155567;Time;;Kl. 12:23
155600;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
155623;Time;;Kl. 12:23
155644;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Jeg synes, vi gør det meget klart i den vedtagelsestekst, vi har. Og så vidt jeg ved, er der jo ikke nogen lande,
der vil åbne konventionen, så det er lidt svært.";Liselott Blixt
155843;Time;;Kl. 12:24
155876;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
155899;Time;;Kl. 12:22
155920;name_party;":
Jeg ved ikke lige, hvor ordføreren fik det fra, at jeg havde sagt, at
der ville komme mere narko. Det synes jeg ikke jeg nævnte i noget
af det, jeg sagde. Jeg mener, at man skal have en anden tilgang, for
narko vil, som jeg siger, blive ved med at være der. Men vi skal gøre
noget mere, så folk lader være med at tage narko. Det vil sige, at vi
skal sætte ind på det sociale område, sådan at vi sikrer, at folk har et
ordentligt liv, så de ikke bliver nødt til at flygte fra det.";Liselott Blixt
156411;Time;;Kl. 12:22
156444;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra fru Josephine Fock, Alternativet.";Mette Bock
156528;Time;;Kl. 12:22
156550;name_party;":
Også jeg vil gerne følge op på fru Pernille Skippers indlæg, for jeg
synes jo, det er utrolig vigtigt, at vi også lærer af hinanden, altså at
vi lærer af dem ude i den store verden. Der må jeg sige, at jeg personligt synes, at de erfaringer, man har gjort i Portugal, er rigtig, rigtig interessante. Jeg kunne godt tænke mig, at vi i FN-systemet var
med til at bakke op om de lande, der faktisk har modet til at gå andre
veje, for det er jo ikke sådan, at de tal og statistikker, vi har herhjemme, viser, at det går den rigtige vej. Så det undrer mig, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at bakke op om, at vi kan påvirke FNsystemet til at tillade afkriminalisering.
Jeg siger ikke, at det er den vej, vi skal gå i Danmark, men det er
da interessant at følge lande, som har mod til at gå andre veje, som
faktisk har positive effekter på det her område.";Josephine Fock
157420;Time;;Kl. 12:23
157453;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
157476;Time;;Kl. 12:23
157497;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at følge dem, men det gør ikke, at jeg
mener, vi skal bakke dem op. Når man selv er imod afkriminalisering, er det jo svært at skulle bakke andre lande op i at gøre det, som
man selv er imod. Derfor siger jeg, at vi så forholder os neutralt.";Liselott Blixt
157783;Time;;Kl. 12:23
157816;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Mette Bock
157847;Time;;Kl. 12:23
157869;name_party;":
Men der er det jo sådan i dag, at de faktisk ikke har mulighed for det
på grund af FN-konventionerne. Det er det, vi gerne vil bløde op på.
Er der ikke et problem dér for ordføreren?";Josephine Fock
158086;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jane Heitmann, Venstre.";Mette Bock
158167;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
158197;name_party;":
Tak for ordet. Til foråret holder FN det første narkotikatopmøde i
næsten 20 år. FN's Generalforsamling afholder en såkaldt særlig session, UNGASS, udelukkende med narkotikaudfordringerne på dagsordenen. Denne særlige session er en vigtig milepæl i at nå de politiske mål, som medlemslandene fremsatte i 2009 under overskriften
»The Political Declaration and Plan of Action on International Cooperation towards an Integrated and Balanced Strategy to Counter the
World Drug Problem.« Heri defineres både foranstaltninger, som
medlemsstaterne skal forholde sig til, og de mål, som man er enige
om at nå inden 2019. Det er på den baggrund, at forespørgselsdebatten er rejst i dag, og det vil jeg da gerne kvittere for.
Fra Venstres side mener vi, at udfordringerne på narkotikaområdet skal løses internationalt gennem grænseoverskridende samarbejde og fælles konventioner, men også ved en national indsats. Både
EU og FN spiller en central rolle, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg håber på, at Danmark kan fortsætte samarbejdet
med Europol, så vi også på narkotikaområdet kan bekæmpe international kriminalitet gennem grænseoverskridende samarbejde.
I Venstre ser vi med stor alvor på de udfordringer, som narkoen
giver os, både i forhold til forebyggelse, behandling af stofmisbrug
og de skader, som desværre følger med stofmisbrug. Vi har fra Venstres side bakket op om en stribe initiativer, lige fra satspuljen i
2016, hvor vi styrker forebyggelsen af overdosisdødsfald med udlevering af Nalokson, så misbrugere kan hjælpe misbrugere, til udbredelse af en række behandlingsmodeller – f.eks. U-turn-modellen,
U18-modellen og familiebehandlingsmodellen – og til tidligere satspuljeinitiativer med bl.a. lægeordineret heroin til de hårdest ramte
stofmisbrugere, retten til lægesamtaler inden for 3 dage og en styrket
indsats for unge, som er blevet syge af hashrygning og har fået en
psykose.
At stofmisbrug har fatale konsekvenser for den enkelte og for familier, har vi desværre set alt for mange kedelige eksempler på. Vi
har netop med den seneste satspuljeaftale aftalt, at vi næste år skal
behandle et lovforslag, som skal styrke den forebyggende indsats for
gravide misbrugere, så vi styrker mulighederne for at hjælpe de gravide misbrugere og forhåbentlig ad den vej kan undgå, at det lille
barn får skader. Fra Venstres side bakker vi op om EU's narkotikastrategi, hvor fokus særlig er på en reduktion af udbud, efterspørgsel,
koordinering og et internationalt samarbejde.
Set i lyset af at FN's konference uden tvivl vil være en anledning
for nogle til at drøfte FN-konventionen, er det vigtigt for mig at understrege, at vi fra Venstres side ikke ønsker, at konventionerne implementeres på en sådan måde, at man ikke kan anvende f.eks. cannabis til medicinske eller videnskabelige formål. Og netop diskussionen om medicinsk cannabis havde vi jo så sent som i sidste uge her
i Folketingssalen. Under debatten tilkendegav jeg meget klart på

30

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

Venstres vegne, at vi gerne ser, at man styrker forskningsinitiativer
med cannabis. Det må konventionerne ikke skygge for, hvilket de i
øvrigt heller ikke gør.
På den anden side kan vi fra Venstres side ikke bakke op om, at
narkotika som rusmiddel legaliseres, og vi er helt på linje både med
den tidligere regering, med den nuværende regering og med FN i øvrigt. Der foreligger en vedtagelsestekst, som bl.a. tager udgangspunkt i, at den danske position fortsat tager udgangspunkt i, at narkotikapolitikker skal være balancerede og evidensbaserede, at narkotikaefterspørgslen begrænses gennem forebyggelse, behandling og
skadesreduktion, at narkotikapolitikker skal bygge på, at menneskerettigheder og dødsstraf for narkotikaforbrydelser bør afskaffes, samt
at civilsamfundet har en stor betydning i forbindelse med udvikling
og implementering af narkotikapolitikker. Det kan vi fra Venstres side bakke fuldt og helt op om.";Jane Heitmann
162136;Time;;Kl. 12:28
162169;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru Carolina
Magdalene Maier, Alternativet.";Mette Bock
162279;Time;;Kl. 12:28
162311;name_party;":
Tak for det. Det er jo interessant, at både ministeren og Venstres
ordfører gør så meget ud af at nævne evidensbegrebet. Men det, vi
kan se, er jo, at der sådan set ikke er evidens for, at den kurs, vi har i
Danmark lige nu, virker. Vi ser flere dødsfald, og f.eks. har der i perioden 2008-2014 været 17 dræbte, flere end 200 sårede, mere end
300 skudepisoder, og fra politiets side har man konfiskeret mere end
1.200 skydevåben i forbindelse med narkorelateret kriminalitet. Så i
det lys og i lyset af erfaringerne fra Portugal, kunne Venstre da være
interesseret i at afprøve en model, som handler om afkriminalisering?

Det, der er vores udgangspunkt, er, at man skal forebygge og
hjælpe de mennesker, der er i stofmisbrug, ud af stofmisbruget. Det
er det, der er målet, og det er lægeordineret heroin jo lige præcis et
rigtig godt eksempel på. Hvis man læser evalueringen af den forsøgsordning, kan man se, at den faktisk viser, at stofmisbrugerne føler sig hjulpet.";Carolina Magdalene Maier
163293;Time;;Kl. 12:30
163326;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Mette Bock
163412;Time;;Kl. 12:30
163435;name_party;":
Hvis man så samtidig kigger ud på de erfaringer, der er i verden,
f.eks. i Portugal, så ser man, at antallet af narkotikarelaterede dødsfald er faldet drastisk – drastisk – siden man afkriminaliserede, gjorde det lovligt at besidde narkotika til eget forbrug. Derfor har jeg
svært ved forstå – også med de gode erfaringer, vi har herhjemmefra
med stofindtagelsesrum og heroinbehandling – at Venstre ikke er
villige til at prøve. Det leder mig hen til spørgsmålet, om Venstre
tror, at eksistensen af en hård straf kan betyde, at der er færre, der
tager narkotika. Tror Venstre det?";Pernille Skipper
164027;Time;;Kl. 12:31
164060;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
164083;Time;;Kl. 12:31
164094;Time;;Kl. 12:28
164113;name_party;":
Altså, nu må man jo sige, at det overordnede mål for dansk narkotikapolitik er at begrænse tilgangen af nye stofmisbrugere. Så mit udgangspunkt er, at det, der virker, det, der skal virke, og det, vi skal
sikre vi har evidens omkring, er, at vi får styrket forebyggelsen.";Jane Heitmann
164397;Time;;Kl. 12:28
164430;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Mette Bock
164486;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
164517;name_party;":
Nej, Venstre går ikke ind for en afkriminalisering.";Jane Heitmann
164580;Time;;Kl. 12:29
164613;title_name;":
Fru Carolina Magdalene Maier.";Mette Bock
164654;Time;;Kl. 12:29
164686;name_party;":
Måske handler det om politisk mod. Da den nuværende Venstrestatsminister var sundhedsminister, sagde han i forbindelse med lægeordineret heroin i behandlingsøjemed, at vi da skal have mod til at gøre det, der virker. I Portugal ser det ud til, at deres strategi virker.
Ville det ikke være en idé at have modet til at prøve kræfter med den
samme strategi i Danmark?";Carolina Magdalene Maier
165063;Time;;Kl. 12:29
165074;Time;;Kl. 12:31
165085;Time;;Kl. 12:31
165108;name_party;":
Det tager jeg som et nej. Venstre tror så heller ikke på, at eksistensen
af en høj straf faktisk er det, der forhindrer, at mennesker tager narkotika. Det er også fuldstændig korrekt: det er jo det, al evidens viser: Årtiers kontrol, politiindsats, hårdere og hårdere straffe – både i
Danmark og i andre lande – har ikke sænket forbruget, tværtimod.
Så kan Venstre bekræfte, at Danmark også i den særlige FN-samling, vi skal deltage i nu, skal støtte de lande, som ønsker at have
mulighed for at føre en afkriminaliseringspolitik? Jeg siger ikke, at
vi skal gøre det herhjemme, men skal vi ikke støtte deres mulighed
for at gøre det?";Pernille Skipper
165753;Time;;Kl. 12:32
165786;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
165809;Time;;Kl. 12:32
165842;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
165865;Time;;Kl. 12:29
165884;name_party;":
Mig bekendt er der 252 patienter, som har deltaget i forsøget med
lægeordineret heroin, som Venstre for øvrigt tidligere har stillet sig i
spidsen for. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at man skal
have mod til også at afprøve ting, som man ikke nødvendigvis har
prøvet før.";Jane Heitmann
166187;name_party;":
Altså, hvis jeg skal følge fru Pernille Skippers tankegang her, vil det
jo kræve, at vi laver konventionsændringer. Og mig bekendt er der
ikke nogen lande, der har insisteret på at ændre konventionerne. Når
det så er sagt, og vi taler om, hvad der virker præventivt, så er jeg da
ikke et øjeblik i tvivl om, at strafferammer af en vis størrelse også
har en præventiv effekt. Men der er da andre ting på paletten, som jo
samlet set skal sikre, at vi får begrænset tilgangen af nye stofmisbrugere.

Fredag den 18. december 2015 (F 1)";Jane Heitmann
166732;Time;;Kl. 12:32
166765;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
May-Britt Kattrup, Liberal Alliance.";Mette Bock
166882;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Jeg undskylder, at jeg er lidt forkølet.
Liberal Alliance ser ikke på nogen måde brugen af rusmidler som
noget harmløst. De alvorlige skader og risici, der knytter sig til misbrug, er velkendte. Men det har gennem mange år vist sig, at løsningen ikke er straf. Den eksisterende politik har slået fejl. Et halvt århundredes kriminalisering har hverken ført til en reduktion i antallet
af misbrugere eller mindsket kriminaliteten, tværtimod. Hvorfor
fortsætte med noget, vi har konstateret ikke virker? Når du tager heroinen fra en stofmisbruger, stopper vedkommende jo ikke med at
tage stoffer. Man får måske blot behov for at begå et nyt indbrud for
at kunne købe nogle nye stoffer.
Der er tale om en indskrænkelse af borgernes frihed, som skader
langt mere, end den gavner. Kriminalisering og straf skal kun bruges
over for skadelige handlinger rettet mod andre. Internationale konventioner siger, at man har ret til privatliv. Human Rights gør gældende, at det er en menneskeret at kunne bestemme over egen krop.
Stofmisbrugere hører til gruppen af de allersvageste i vores samfund. De er blandt dem, der har det sværest. De afvises ofte på skadestuer, og de kan ikke modtage behandling i det generelle system,
hvor man ikke vil behandle patienter, hvis de har flere diagnoser,
hvilket ofte er tilfældet for narkomisbrugere, som f.eks. også kan
være hiv-smittede eller have andre følgesygdomme. Og ofte er de
hjemløse. Disse mennesker har brug for hjælp, ikke for straf.
I Venstres forslag til vedtagelse står der, at den danske linje skal
arbejde for, at narkotikapolitikker skal være balanceret mellem kontrol og behandling. Det hørte vi også ministeren sige. Men det er et
svært mål at styre efter, når ingen tilsyneladende rigtig kender omkostningerne af kontrol. Det tætteste, jeg har kunnet komme det, er
en engangsudgift i 2004 på 52 mio. kr. og så ca. 6 mio. kr. i årlige
driftsudgifter. Og når det holdes op mod den ca. 1 mia. kr., der bruges på behandling, mener jeg ikke, der er tale om balance.
I Liberal Alliance er vi glade for, at vi i Danmark har fået nedsat
et uafhængigt ekspertudvalg, hvori brugerorganisationer og flere af
de mest indsigtsfulde eksperter på området skal deltage, således at vi
kan sikre en fagligt velfunderet, tidssvarende og koordineret indsats
over for narkotika. Det er det, som vi kalder inddragelse af civilsamfundet. Vi er også glade for, at der er fundet midler til stofindtagelsesrum, de såkaldte fixerum, så misbrugere kan indtage deres stof i
mere trygge omgivelser og med langt mindre risiko for sygdomssmitte og dødsfald.
Vi opfordrer regeringen til, at Danmark bidrager til FN's specialsession om narkotika med en erklæring, der opfordrer til et brud med
forbudspolitikken, fordi den underminerer sundhed og basale menneskerettigheder, hvilket også påpeges af de ca. 150 civilsamfundsorganisationer i det nye verdensomspændende »Stop the Harm – Demand Drug Policy Reform«-initiativ. Også FN-organer som WHO,
UNAIDS, United Nations Development Programme og FN's højkommissær for menneskerettigheder har forholdt sig tiltagende kritisk og i stigende grad anbefalet nye narkotikapolitikker, der ikke er
baseret på kriminalisering af stofmisbrugerne. Det samme markeres
af fremtrædende organisationer som Human Rights Watch, Internationalt Røde Kors og Global Commission on Drug Policy.
Jeg vil derfor opfordre til, at vi på mandag stemmer for det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Enhedslisten, SF, Alternativet,
Radikale og Liberal Alliance. Og så vil jeg gerne have lov til at læse
forslaget til vedtagelse op.

31

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer, at regeringen under forberedelserne af FN's
Generalforsamlings særlige samling (UNGASS) om narkotika i
2016 har fokuseret på, bl.a. at narkotikapolitikker skal bygge på
menneskerettigheder, at dødsstraf for narkotikaforbrydelser bør afskaffes, og at narkotikaefterspørgslen bør begrænses gennem forebyggelse, behandling og skadesreduktion. Folketinget bakker op om
dette.
Folketinget konstaterer desuden, at årtiers »krig mod narkotika«
med ensidig og overdreven brug af forbud og sanktioner mod brugerne har vist sig både ineffektivt og direkte skadelig for brugerne
og det omgivende samfund, som også Clobal Commission On Drug
Policy konkluderede i 2014. Folketinget pålægger regeringen på
vegne af Danmark i forhandlingerne at fokusere på brugernes ret til
sundhed, samt at bakke op om arbejdet for at give lande mulighed
for at forsøge afkriminalisering af brugerne.
Folketinget bakker desuden op om WHO's anbefaling til Danmark om at udvikle politikker og love, der afkriminaliserer dele af
narkotikaområdet, og dermed reducerer brugen af indespærring.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kl. 12:33
171656;Time;;Kl. 12:39
171689;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og den næste
ordfører er fru Carolina Magdalene Maier, Alternativet.";Mette Bock
171822;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
171865;name_party;":
Tak for det. Ministeren har i et tidligere brev til Folketingets Sundheds- og Ældreudvalg fastlagt, at regeringen, og nu citerer jeg: vil
arbejde for fremhævelse af balancerede og evidensbaserede narkotikapolitikker, så der ikke ensidigt fokuseres på at begrænse narkotikaudbuddet gennem forbud og kontrolmæssige foranstaltninger, men
også på at begrænse narkotikaefterspørgslen gennem forebyggelse,
behandling og skadesreduktion.
I Alternativet er vi helt enige i, at der skal fokuseres på forebyggelse og behandling af misbrugere af narkotika. Det gælder helt generelt i vores social-, sundheds- og retspolitik, som alle bygger på, at
empati sættes i højsædet. Men forebyggelse og behandling skal ikke
kun inkluderes, det skal simpelt hen være udgangspunktet i den danske narkotikapolitik, både nationalt og internationalt. Så i Alternativet er vi ligeledes helt og aldeles enige i, at Danmark bør arbejde for
en evidensbaseret narkotikapolitik, det vil sige, at man baserer sin
politik på viden og erfaring og beviser.
Regeringen skriver i sit regeringsgrundlag, at en stor del af den
socialpolitiske indsats ingen dokumenteret effekt har, og at det skal
vi gøre bedre. Det er faktisk en udmelding, som vi i Alternativet er
meget begejstrede over, og vi vil gerne benytte lejligheden til at rose
regeringen for lige præcis den udmelding.
Når det kommer til at bygge sin indsats på dokumentation og beviser, bør det første skridt være at anerkende, at den årtier lange krig
mod narkotika ikke har virket. Der er simpelt hen ikke evidens – og
nu bruger jeg det ord igen – for, at den hårde kriminalisering af narkotika virker. Derimod har det gennem tiderne ledt til eksempelvis
den ekstremt dødelige og samfundsnedbrydende narkokrig i Mexico
og til omfattende vold i store dele af resten af verden. Samtidig har
kriminaliseringen af narkotika i alt for mange tilfælde, ikke mindst
internationalt, ledt til uhensigtsmæssige konsekvenser for stofbrugerne. Her snakker vi om marginalisering, social og erhvervsmæssig
udstødelse og uforholdsmæssig hård afstraffelse i form af f.eks.
fængsling.
Det er også en kendsgerning, at Danmark er et af de lande i Europa, der har flest narkotikarelaterede dødsfald pr. indbygger med hele

32

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

263 dødsfald sidste år. Og samtidig estimerer Sundhedsstyrelsen, at
13.000 personer tager stoffer med sprøjter og kanyler i Danmark, og
af dem står mellem halvdelen og to tredjedele uden for behandlingssystemet. Der er simpelt hen ikke fokus nok på behandling.
Så Danmarks politik virker ikke. Det er meget enkelt – den virker
ikke. Det viser de her tal. Og derfor skal vi undersøge alternative tilgange til, hvordan vi kan indrette en socialt bæredygtig narkotikapolitik, både i Danmark og i resten af verden. Vores nationale såvel
som internationale position bør simpelt hen reflektere et langt højere
ambitionsniveau.
Vi går i Alternativet som bekendt ind for legalisering af cannabis.
På trods af forbuddet mod cannabis er det let tilgængeligt på det sorte marked, som finansierer organiseret kriminalitet. Og forbuddet har
desuden medført bandekrige og vold og uro, og politiet bruger uforholdsmæssig mange ressourcer på at håndhæve lovgivningen på området. Det var noget af det, jeg var inde på i mit spørgsmål tidligere.
Så det er tydeligt for os, at en legalisering af cannabis opvejer ulemperne. Der er ikke noget, der tyder på, at et forbud skaber et mindsket forbrug af cannabis i vores befolkning. Der er givetvis andre
forhold, der spiller ind, når vi taler om andre stoffer, og derfor er det
afgørende, at vi får afdækket emnet fuldkommen. Det bør altså undersøges, i hvor høj grad de forhold, der gør sig gældende for cannabis, også gør sig gældende for den øvrige narkotika.
Derfor vil vi i Alternativet gerne understrege vores opbakning til
den narkotikakommission, som vi kan takke Liberal Alliance for at
vi får nedsat i 2016. Den skal generere ny viden på området og bl.a.
undersøge de sociale og økonomiske konsekvenser af forbuddet mod
narkotika. Vi ser meget frem til at følge det arbejde, som kommissionen kommer med, og som forhåbentlig kan gøre os endnu klogere.
For vi skal blive klogere på det her område, og vi skal åbne vores
horisont, sådan at vi ikke sidder fast i en politik, som igennem årtier
har spillet fallit. Det gælder ikke mindst for de socialt udsatte i mange af verdens lande, som stadig lider hårdt under krigen mod narkotika. Dem skal vi hjælpe, ved at vi indfører en ny tilgang til narkotika.
Det er altså især i FN, at vi kan presse på for det. Der er flere organisationer og FN-organer, som decideret anbefaler en ny politik på
området, og det er den anbefaling, som vi gerne vil understøtte og
være en del af. Og det er ikke engang, fordi vi i Danmark behøver at
påtage os rollen som foregangsland, for vi kan jo bare se mod syd,
som vi allerede har været inde på, og kigge til Portugal, hvor man
har indført en meget progressiv narkotikapolitik, hvor kriminalisering og stigmatisering og marginalisering af stofmisbrugere faktisk
er blevet erstattet af behandling og rehabilitering. Og det har allerede
sænket stofmisbruget og fået flere i behandling: det har altså gjort, at
stofforbruget simpelt hen er faldet. Så lad os lytte til de erfaringer,
som de har gjort sig i Portugal, og se, hvordan vi kan bruge dem til
at fremme en narkotikapolitik i Danmark og i verden, som er baseret
på empati, erfaring, viden og evidens. Tak for ordet.";Carolina Magdalene Maier
177333;Time;;Kl. 12:44
177366;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Abildgaard, De Konservative.";Mette Bock
177466;Time;;Kl. 12:44
177489;name_party;":
Tak for det. Ordføreren var inde på, at når man kriminaliserer ting,
kan der være en række, hvad kan man sige, ulemper, problemer forbundet med det, og det anerkender jeg også. Altså, når man kriminaliserer hård narko, kan der opstå et illegalt marked – der er opstået et
illegalt marked – og det kan jo føre nogle problemer med sig med
vold og kampe om markedet osv. Men kunne man egentlig ikke bruge samme logik til at sige, at så skal vi også legalisere eller afkriminalisere i forhold til våben herhjemme? Det er ikke noget drilsk

spørgsmål, men kunne man egentlig ikke bruge den samme tankegang til at sige, at så skulle vi også bare have total frihed til at bruge
våben herhjemme? For der er jo også et sort marked for det, hvor der
er masser af kriminalitet og kampe og skyderier grupperingerne
imellem.";Mette Abildgaard
178312;Time;;Kl. 12:45
178345;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
178368;Time;;Kl. 12:45
178400;name_party;":
Jo, i det ultimativt liberale samfund ville man sikkert gå ind for det.
Jeg tror, det her handler om, at vi skal huske, at narkotika har et
afhængighedsskabende aspekt i sig. Så selv om man kunne, var jeg
ved at sige, vælge frit, om man vil eller ikke vil være på det her marked, om man vil eller ikke vil sælge og købe stoffer, så kan det være
svært, fordi man faktisk er afhængig af sit næste fix, og derfor kommer der faktisk elementer ind i det her, som gør, at det ikke er så frit
stillet. Så nej, vi kunne ikke bare sige, at det samme gælder for våbenområdet. Det vil være min påstand.";Carolina Magdalene Maier
179003;Time;;Kl. 12:46
179036;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og jeg ser ikke nogen
ordfører for Radikale Venstre, så den næste ordfører er fru Lisbeth
Bech Poulsen, SF.";Mette Bock
179198;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
179236;name_party;":
Helt tilbage i 1936 udtalte den senere præsident for det internationale politiforbund, August Vollmer, at narkomani ikke er et problem,
der kan løses via kriminalisering. Derudover understregede han, at
det aldrig kan løses af politiet, men at det først og sidst er et medicinsk problem, der skal løses af medicinske eksperter. Det var tilbage i 1936.
Hvor står vi så nu 80 år senere? Vi har fået et system, der beror
på kriminalisering, straf og indespærring, med et narkotikaproblem,
der er eksploderet siden dengang. Det har fremmet et gigantisk kriminelt marked, og ifølge FN er handelen med narkotika på omkring
320 mia. dollars, kun oliemarkedet har en større omsætning. FN's
Generalforsamling afholder i april næste år en specialsession – UNGASS, som vi har hørt om flere gange – om narkotika, og her er der
en rigtig god mulighed for den danske regering til at præge sessionen i en mere fornuftig og skadesreducerende retning. Vi har brug
for at gå væk fra moralisme og symbolpolitik og i stedet for basere
vores tilgang og anbefalinger på et evidensbaseret grundlag, på det,
der virker.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, konkluderede for flere år
siden på baggrund af en stor undersøgelse af forbruget af illegale
stoffer i 17 lande, at der ikke er sammenhæng mellem de enkelte
landes narkotikalovgivning og befolkningens forbrug af narkotika.
Sandsynligheden for, at en amerikaner har prøvet kokain, er otte
gange højere, end den er for en hollænder, mens der er dobbelt så
stor en sandsynlighed for, at samme amerikaner har prøvet at ryge
hash eller marihuana. Ligeledes er der ikke forskel på forbruget i
Norge og Sverige, selv om Norge har en mere lempelig politik.
Den portugisiske model, som vi har talt en del om i dag, har netop vist, at en afkriminalisering ikke har ført til flere misbrugere: faktisk er antallet blandt de unge faldet. Antallet af stofmisbrugere i behandling steg fra 23.000 i 1998 til 38.000 i 2008, og mellem 2000 og
2008 faldt det årlige antal af hiv-tilfælde blandt stofbrugere fra 907
til 267. I 2014 udgav WHO en rapport, hvori de for første gang opfordrede verdens lande til at afkriminalisere stoffer til personligt

Fredag den 18. december 2015 (F 1)

brug for at fremme folkesundheden. Der stod: Lande bør arbejde hen
imod at udvikle politikker og love, der afkriminaliserer indsprøjtning
og anden brug af stoffer og dermed reducerer brugen af indespærring.
I SF mener vi, at den portugisiske model virker meget tiltalende,
og vi har længe efterspurgt en kommission til at undersøge spørgsmålet. Vi ser, at hverken den danske eller den globale tilgang til det i
dag hjælper på nogen måde. I stedet har vi skabt et meget lukrativt
marked for organiserede kriminelle, og den portugisiske model er
god, fordi man netop kan gå efter bagmændene. Grundideen om, at
man tilbydes behandling, når man bliver antruffet på gaden med
stoffer på sig, er langt at foretrække frem for politi og straf. WHO
anbefaler, at afkriminalisering af stofbrug er nøglen til effektivt at
reducere sygdomme og skader, og Human Rights Watch opfordrer
FN og verdens regeringer til at afkriminalisere narko i små mængder.
Hverken den danske eller den globale krig mod narkotika har virket. Det er på tide, at vi ændrer retning. Omkostningerne – både de
menneskelige og de økonomiske – er simpelt hen for store. Og efter
hvad jeg har hørt fra mine kollegaer her i salen i dag, er vi alle sammen interesserede i at få reduceret skadesvirkninger, reduceret antallet af misbrugere og reduceret de negative konsekvenser, det også
har for resten af samfundet. Derfor vil jeg bare opfordre til, at man
genovervejer sin position i de partier, der ikke er enige med os, for
det er kun gået i en retning med den politik, vi har ført i de senere år,
og det er den forkerte vej.
Jeg har lovet at hilse fra De Radikale og sige, at de støtter op om
både grundsynspunkterne fra de partier, der står bag forslaget til
vedtagelse, og forslagsteksten.";Lisbeth Bech Poulsen
183200;Time;;Kl. 12:51
183233;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Abildgaard, Det
Konservative Folkeparti.";Mette Bock
183338;Time;;Kl. 12:52
183365;name_party;":
Tak. Jeg kan forestille mig, at ordføreren ikke synes, at situationen i
dag, hverken i Danmark eller globalt set, når det handler om narkotika og forbrug og misbrug af narkotika, er særlig ønskværdig. Derfor
leder jeg efter nogle svar fra ordføreren på, hvad man skal gøre anderledes.
Ordføreren er ikke enig i det forslag til vedtagelse, som vi er nogle partier der står bag. Ordføreren siger, at vi skal gøre mere af det,
vi allerede gør: have fokus på forebyggelse, oplysning og stadig væk
også kriminalisering. Men det har vi jo prøvet, og vi har set igennem
de sidste par årtier, at problemet bare er eksploderet. Så hvad er efter
ordførerens mening det nye, vi skal gøre for at ændre retning?";Lisbeth Bech Poulsen
184075;Time;;Kl. 12:53
184108;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
184131;Time;;Kl. 12:53
184154;name_party;":
Jeg mener eksempelvis også, at der er for mange våben i frit omløb i
Danmark, men derfor går jeg ikke ind for at afkriminalisere det at
have våben uden at have tilladelse til det. Jeg mener ikke, at løsningen altid bør være, når man mener, noget ikke fungerer tilstrækkelig
godt, bare at sige, at så afkriminaliserer man det. Vi skal gøre mere
for at forebygge.
Vi kan tage en drøftelse om den danske narkotikapolitik, men det
er ikke det, der er på dagsordenen i dag. Det understregede Enhedslistens ordfører selv tidligere.";Mette Abildgaard
184691;Time;;Kl. 12:54
184724;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Mette Bock
184761;Time;;Kl. 12:54
184772;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
184806;name_party;":
Tak for det. Det er udmærket, at verdens ledere i 2016 stævner sammen i New York for at drøfte narkotikapolitik og udstikke linjerne
for fremtiden. Mens det krævede 20 års optakt at få en ambitiøs klimaaftale via FN, findes der i dag allerede tre forskellige narkotikakonventioner, som har tilslutning fra hele 184 lande. Det tror jeg vil
gøre enhver klimaforhander grøn af misundelse.
I Det Konservative Folkeparti er vi trygge ved den linje, som regeringen har lagt, og som jo er en videreførelse af den tidligere regerings linje. Det er godt og fornuftigt, at der er sammenhæng i det
arbejde.
Vi ønsker en fleksibel konvention, som giver vide rammer for
udvikling af indsatsen på nationalt plan. Fokus skal ikke kun være på
kriminalisering af narkotika, men også meget gerne på forebyggelse
og skadereduktion og naturligvis også på menneskerettigheder. Vi
skal fortsat sikre, at unge mennesker kender de omfattende konsekvenser, der er ved narkotika, både de hårde og de bløde former.
Mange unge tror i dag, at det er ufarligt at eksperimentere med stoffer, hvilket langtfra er tilfældet.
Men vi har tiltro til den forhandlingslinje, regeringen har lagt, og
tilslutter os det forslag til vedtagelse, som blev læst op af Socialdemokraternes ordfører.";Mette Abildgaard
186070;Time;;Kl. 12:52
186103;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru
Lisbeth Bech Poulsen, SF.

33";Mette Bock
186230;name_party;":
Jeg synes overhovedet ikke, man kan sammenligne de to ting. Det,
som vi er flere partier der har plæderet for, er netop at basere vores
politik på evidens, på tal, på det, som vi ved virker. Og når vi kan se,
at afkriminalisering i f.eks. Portugal kan føre til et mere positivt resultat, så siger vi: Hvorfor ikke kigge på det? Hvorfor opfordrer vi
ikke regeringen til at basere anbefalingerne på det?
Hvad vi ved om våben er, at jo mere lempelig våbenlovgivningen
er, jo flere våben er der i omløb, og jo flere dødsfald er der. Det er
de tal, vi kender. Så det er jo den store forskel.";Lisbeth Bech Poulsen
186828;Time;;Kl. 12:54
186861;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
186884;Time;;Kl. 12:54
186907;name_party;":
Men når vi Konservative ser på det her, baserer vi vores politik på
værdier og på principper. Narkotika er ekstremt skadeligt, og derfor
synes vi, det sender et forkert signal at snakke om at afkriminalisere
det. Det har store konsekvenser for mennesker, der tager narkotika.
Jeg forstår godt, hvis der sidder nogle og hører den her debat i dag
og bliver forvirrede, for det virker, som om der overhovedet ikke er
nogen problemer forbundet med at tage narkotika, og det er ikke tilfældet. Så jeg synes, det sender et forkert signal at tale om afkriminalisering, og det er vi ikke tilhængere af i Det Konservative Folkeparti.

34

Fredag den 18. december 2015 (F 1)";Mette Abildgaard
187585;Time;;Kl. 12:58
187596;Time;;Kl. 12:55
187629;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Mette Bock
187733;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
187756;Time;;Kl. 12:58
187767;Time;;Kl. 12:55
187790;name_party;":
Altså, jeg må ærlig talt indrømme, at jeg er en lille smule forbløffet
over den måde, den konservative ordfører taler på. Den konservative
politik hviler på værdier og principper og et ønske om at sende signaler. Men i den virkelige verden forholder det sig altså sådan, at i
hvert fald i 40 år har man på globalt plan strammet og strammet og
straffet mere og mere: mere politi, hårdere straffe. Der findes endda
lande, som har dødsstraf for narkotikaforbrydelser. Og alligevel er
forbruget steget, salget er steget, og produktionen er steget. Det var
den konservative tidligere justitsminister, så vidt jeg husker, som både i 2004, i 2007 og vist også i 2009 strammede den danske narkotikalovgivning. Så der er blevet mere og mere straf. Mener Konservative, at det har virket? Er det blevet bedre?";Pernille Skipper
188600;Time;;Kl. 12:56
188633;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
188656;Time;;Kl. 12:56
188679;name_party;":
Jamen jeg er ikke i tvivl om, at ordføreren for forespørgerne er forbløffet, for hun sad og rystede meget åbenlyst på hovedet, da jeg talte. Det kunne jeg ikke undgå at bemærke, så det kom ikke bag på
mig.
Når jeg siger, at det bygger på værdier og principper, er det, fordi
vi har et konservativt menneskesyn – og det er ikke, fordi det sådan
skal blive højt hævet på den måde – som faktisk ser mennesket som
grundlæggende ufornuftigt. Det kan jo virke enormt negativt på sådan en dag her før juleferien, men det er grundlæggende det konservative menneskesyn. Vi ser mennesket som ufornuftigt, og det betyder også, at mennesket kan træffe ufornuftige valg. Og et ufornuftigt
valg er eksempelvis at tage stoffer. Derfor mener vi, det er legitimt,
at staten går ind og så at sige beskytter imod at træffe ufornuftige
valg.
Så er jeg med på, at ordførerens pointe er, at man ikke beskytter
særlig godt ved at kriminalisere. Den pointe har jeg fanget, men fra
et konservativt synspunkt ville det være et forkert signal at sende at
sige, at det er en, forstå mig ret, fornuftig beslutning at kunne tage
stoffer. Det mener vi ikke.";Mette Abildgaard
189817;Time;;Kl. 12:57
189840;name_party;":
Eksempelvis kan jeg henvise til den ph.d., som er lavet af en lektor
på Aalborg Universitet, der hedder Kim Møller, og som peger på, at
en afkriminalisering vil betyde et markant øget forbrug. Den kan jeg
eksempelvis henvise til.";Mette Abildgaard
190081;Time;;Kl. 12:58
190114;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru May-Britt Kattrup, Liberal
Alliance.";Mette Bock
190200;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Lige først en hurtig kommentar. Når fru Mette Abildgaard sammenligner med våben, så er der den forskel, at våben kan
skade andre. Når man indtager narkotika, skader det kun en selv.
Men spørgsmålet, jeg vil stille, er: Hvad er egentlig argumentet
for at fortsætte med noget, som vi har set ikke virker? Vi har kun tal
for, at afkriminalisering gør misbruget mindre. Hvad er argumentet
for at fortsætte med det, der ikke virker?";Kl. 12:58
190676;Time;;Kl. 12:58
190709;title_name;":
Ordføreren.";Mette Bock
190732;Time;;Kl. 12:58
190755;name_party;":
Jeg mener personligt, det ville være en falliterklæring at give op her
og sige, at okay, så afkriminaliserer vi det, og så håber vi på bedre
tider. Den evidens, der er for det, er alt andet lige også begrænset.
Jeg er klar over, at der er blevet henvist til Portugal nogle gange i
dag, men det er ikke noget langvarigt projekt, sådan som jeg i hvert
fald forstår det, man har haft gang i der, og derfra mangler vi også
stadig væk at se flere resultater.
Vi synes fra konservativ side, at det er en falliterklæring at give
op. Vi er gerne med på at se på, hvad vi kan gøre mere for at forebygge i Danmark. Lad os endelig tage den diskussion. Ofte starter et
alvorligt misbrug med et hashmisbrug. Vi ser gerne på, hvordan vi
kan forhindre, at flere unge prøver hash også i en meget, meget ung
alder. Der er massive problemer forbundet både med et hashmisbrug
og bestemt også med hårde stoffer i forhold til indlæring, sundhed
osv.";Mette Abildgaard
191695;Time;;Kl. 12:59
191728;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Mette Bock
191761;Time;;Kl. 12:57
191784;name_party;":
Det er jeg glad for. Den konservative ordfører erkender netop, at det
her lige præcis ikke er en diskussion om, om man synes, det er en
god idé at tage stoffer, for det er der ingen herinde, der gør. Det her
er et spørgsmål om, hvordan vi bedst muligt beskytter mennesker
mod at ende i den sociale, fysiske, psykiske deroute, det kan være at
få et misbrug.
Konservatives ordfører står og taler om signaler, men det, jeg
spørger om, er ikke signaler. Jeg har forstået, at Konservative har et
signal om at være meget tough. Super, men har det virket? Er der
nogen dokumentation overhovedet for, at den her strafpålæggelse
har virket?";Pernille Skipper
192450;title_name;":
Så er det den anden korte bemærkning til fru May-Britt Kattrup.
Værsgo.";Stine Brix
192533;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Skal jeg forstå ordføreren på den måde, at man egentlig godt kan se,
at det ville virke at afkriminalisere, men at man bare synes, at det er
en falliterklæring at give op, for nu har man sagt, at sådan vil man
gøre, og så er det en falliterklæring at give op? Er det sådan, jeg skal
forstå det?";Kl. 12:59
192863;Time;;Kl. 13:00
192896;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 18. december 2015 (F 1)";Stine Brix
192957;Time;;Kl. 13:02
192968;Time;;Kl. 13:00
192991;name_party;":
Jeg tror ikke på, at det vil give færre problemer i Danmark med narkotika, hvis vi her fra Folketinget sendte det signal, at der ikke er noget sådan specielt farligt ved narkotika, og at der derfor ikke er nogen problemer i, at man eksperimenterer med det. Det er det signal,
vi sender, når vi afkriminaliserer. Når vi har kriminaliseret det, er det
netop for at sende et signal om, at det her er ekstremt skadeligt og
kan have ekstremt store konsekvenser for det enkelte menneske.";Mette Abildgaard
193484;Time;35;Kl. 13:00
193521;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
193544;Time;;Kl. 13:02
193567;name_party;":
Jeg er glad for, at Alternativets ordfører også ser de mennesker, som
tager narkotika, som ofre, for det gør vi også i Det Konservative Folkeparti. Vi mener ikke, det er et rationelt valg at træffe for et menneske at tage narkotika, fordi det har meget store konsekvenser for både krop og sind.";Mette Abildgaard
193873;Time;;Kl. 13:02
193906;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet.";Stine Brix
193961;Time;;Kl. 13:00
193983;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror ikke, der er nogen af de partier, der har bakket
op om den erklæring, som Liberal Alliance har læst op, som er ligeglade med menneskelige konsekvenser. Det er jo i virkeligheden det,
som jeg synes det her handler om: de menneskelige konsekvenser
ved at tage narkotika. Der er ikke nogen i den her sal i dag, som har
udtrykt, at det er helt i orden at tage narkotika.
Det, jeg bare hæfter mig ved – og det kunne jeg godt tænke mig
at spørge ordføreren om – er, om stramningerne af loven om euforiserende stoffer i 2004, da vi indførte nultolerance, og i 2007, da vi
indførte højere bøder, har haft den effekt, at narkotikaforbruget er
faldet i Danmark.";Josephine Fock
194670;Time;;Kl. 13:01
194703;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
194726;Time;;Kl. 13:01
194749;name_party;":
Fra Konservatives side anerkender vi, at vi nogle gange godt kan
hæve strafferammen for nogle, uden at det nødvendigvis vil betyde
en mindre kriminalitet på området. Vi anerkender, at der er områder,
hvor det kan ske. Men så er det også noget med en retsfølelse, og
hvad man mener er en passende straf. Og det er sådan, vi har lagt os.
Men jeg bliver nok nødt til igen at sige, at det her er en diskussion om den danske position ved en FN-komsammen: det er ikke nogen gennemtestning af, hvad vi har gjort i dansk politik på det område de sidste 10 år. Den debat tager jeg gerne en anden gang, men så
vil jeg bare gerne være forberedt på, at det er det, vi skal diskutere.";Mette Abildgaard
195432;Time;;Kl. 13:01
195465;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Stine Brix
195496;Time;;Kl. 13:01
195518;name_party;":
Jamen det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. Men nu er det,
fordi jeg synes, vi lige var kørt ned ad den sti, og jeg ville i hvert
fald ikke have siddende på mig, at Alternativet ikke var interesseret
i, hvad skal man sige, at se på de ofre, der tager narkotika. For jeg
synes i virkeligheden, det er det, det hele drejer sig om. Det er derfor, vi har fremsat det her forslag til vedtagelse om, at vi i FN-systemet skal opfordre til, at man skal forsøge at gå andre veje, for faktum er, at når man ser på tallene, kan man se, at forbruget er steget,
produktionen er steget, antallet af kriminelle er steget, og der har ikke været nogen effekt på de ofre, om man så må sige, der er narkotikaforbrugere. Vi synes, det er den vej, man skal gå og se på: Hvad
gør vi for at hjælpe dem?";Josephine Fock
196340;title_name;":
Så er det fru Carolina Magdalene Maier. Værsgo.";Stine Brix
196399;Time;;Kl. 13:02
196431;name_party;":
Tak for det. Jeg synes faktisk, det er en rigtig interessant diskussion,
der kommer ud af det her, og det gør jeg, fordi jeg jo i høj grad anerkender, at den konservative ordfører faktisk står fast på de konservative grundprincipper, i forhold til hvordan det er, vi ser mennesket,
og at det ligesom er udgangspunktet for politikken på området i det
her. Det må man jo anerkende, om man så er enig eller ej. Man må
anerkende, at det er De Konservatives position.
Men jeg kunne bare godt tænke mig at spørge om noget, for vi
talte lidt om signalværdi versus virkelighed: Hvis vi nu forestillede
os en situation, hvor det viste sig, at antallet af dødsfald, i forhold til
hvad vi har nu, f.eks. eksploderede med den linje, vi har nu – og vi
kan gå til Portugal og se, at der falder antallet, og det er jo også, kan
man sige, et udtryk for hensynet til det enkelte menneske – kunne
man så forestille sig, at De Konservative kunne flytte sig på noget
tidspunkt på lige præcis det her område?";Carolina Magdalene Maier
197430;Time;;Kl. 13:03
197463;title_name;":
Ordføreren.";Stine Brix
197486;Time;;Kl. 13:03
197509;name_party;":
Man skal jo aldrig spå, specielt ikke om fremtiden – det er i hvert
fald svært. Jeg har personligt svært ved at forestille mig, at Det Konservative Folkeparti skulle ændre holdning til det her, og det er ud
fra et grundlæggende konservativt menneskesyn, hvor vi ser et menneske, der i bund og grund er ufornuftigt. Det betyder også, at der
kan være brug for, at staten træffer nogle beskyttende foranstaltninger. Og det er jo et håbløst umoderne menneskesyn – er der helt sikkert nogle, der vil sidde og tænke – i disse tider med høje tanker om
alle, men det er jo det samme, når vi f.eks. går ind for at regulere på
miljøområdet. Så er det også, fordi vi tror, at mennesker nogle gange
er ufornuftige, og at der er behov for en stat, som sætter nogle reguleringer ind.";Mette Abildgaard
198290;Time;;Kl. 13:04
198323;title_name;":
Fru Carolina Magdalene Maier?";Stine Brix
198364;Time;;Kl. 13:04
198396;name_party;":
Nej, ikke anden kommentar end en anerkendelse af, at man ligesom i
hvert fald står fast på sin position. Og jeg synes, deres position er
fint begrundet, selv om vi er meget uenige i Alternativet.

36

Fredag den 18. december 2015 (FM )";Carolina Magdalene Maier
198645;Time;;Kl. 13:04
198678;title_name;":
Ønsker ordføreren at kommentere det?
Dermed er der ikke flere korte bemærkninger til Det Konservative Folkepartis ordfører. Er der flere, der ønsker ordet i denne debat?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på mandag den 21. december 2015.";Stine Brix
199026;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:05
199085;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på mandag, den 21. december
2015, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes
fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 13:05).";Stine Brix
