split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 6. december 2016 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber. (Dækning af krav fra danske forsikringstagere i det liechtensteinske forsikringsselskab Gable Insurance
AG under konkurs).
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 06.12.2016).

30. møde";
437;Time;Dagsorden;kl. 16.35
458;Time;"1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber. (Dækning af krav fra danske forsikringstagere i
det liechtensteinske forsikringsselskab Gable Insurance AG under
konkurs).
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 06.12.2016).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat modtagelse af kvoteflygtninge.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.10.2016).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners indkvartering af
flygtninge i andre kommuner.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 25.10.2016).";Kl. 16:35
1200;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:35
1263;title_name;":
Mødet er åbnet.";Leif Mikkelsen
1290;Time;Samtykke til behandling;Kl. 16:35
1351;title_name;":
Det punkt, der er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Forhandling";Leif Mikkelsen
1581;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
1654;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
1684;name_party;":
Tak, formand. For et par uger siden sendte en konkurs i et forsikringsselskab i Liechtenstein 26.000 danske boligejernes økonomi ud
i stor usikkerhed. Pludselig var der ikke længere dækning for de skader, der var opdaget og anerkendt, og alle eventuelle fremtidige skader ville der heller ikke være mulighed for at få en eneste krone for.
Selskabet Gable Insurance har nemlig under dække af det danske
navn Husejernes Forsikring oprettet et agentur i Danmark, hvorfra
det har solgt ejerskifteforsikringer til en pris langt under prisen hos
danske konkurrenter. Med en så lav pris lød det jo næsten, som om
det var alt for godt, og det var det også. Med vildledende markedsføring om, at selskabet var bedre dækket af garantiordninger end danske selskaber, var realiteterne ganske anderledes. Da selskabet gik
konkurs den 19. november, var der nemlig ingen garantiordning,
som kunne træde til og sikre de bondefangede forsikringstagere.
Det er her, at ikke bare Folketingets partier, men også de danske
forsikringsselskaber i Forsikring & Pension viser sig fra deres gode
side. Bondefangede kunder skal ikke have deres familieøkonomi
smadret af skruppelløse bagmænd i Liechtenstein og dets danske
agentur, Husejernes Forsikring. Torsdag den 1. december indgik partierne i den finansielle forligskreds den aftale, som ligger til grund
for det lovforslag, som vi hastebehandler i dag.
Der er flere elementer i aftalen. Mest presserende handler det om
at sikre de boligejere, som i dag har sager og står uden dækning. Garantifonden for skadesforsikringsselskaber har en pulje på 430 mio.
kr. liggende, som skal bruges, hvis et dansk forsikringsselskab går
konkurs. Det er ifølge loven 130 mio. kr. for meget, og derfor afsættes de frie midler nu til at dække de husejere, som er kommet i klemme og står uden dækning efter Gable Insurance's konkurs.
Konkret ændres lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, så danske kunder, der har tegnet en forsikring i Gable Insurance, kan få udbetalt erstatning for allerede anmeldte krav og få behandlet og dækket eventuelle nye krav, som er anmeldt rettidigt.
Lovforslaget og aftalen er rimelig, i og med at vi sammen med danske forsikringsselskaber og garantifonden redder danske boligejere,
som ellers ville stå uden nogen som helst dækning. Fonden dækker

2

Tirsdag den 6. december 2016 (L 96)

ikke krav, der er blevet afvist af Husejernes Forsikring, og som ikke
er indbragt for Ankenævnet for Forsikring inden konkursdekretets
afsigelse den 19. november.
De boligejere, som ikke har nogen skader endnu, men som står
uden en ejerskifteforsikring de næste 5-10 år, får mulighed for at
tegne en ny forsikring. Erhvervsministeren har efter aftale med forligspartierne indgået en aftale med Forsikring & Pension om, at de
nuværende danske kunder, der har tegnet en ejerskifteforsikring i
Gable Insurance, vil få mulighed for at tegne en ny erstatningsforsikring hos selskaber i Forsikring & Pensions medlemskreds. Forsikringen vil kunne tegnes indtil 31. marts 2017, og forsikringens løbetid
vil som udgangspunkt svare til restløbetiden i den forsikring, som
forsikringstageren har indgået med Gable Insurance.
Som noget nyt åbnes garantifonden for udenlandske forsikringsselskaber, der sælger forbrugerforsikringer til danske kunder, så de
kan – men de skal ikke – blive medlemmer i garantifonden, for så
vidt angår danske kunder. Det er selvfølgelig ikke gratis, og der fastsættes derfor et indtrædelsesgebyr, der skal betales, når et nyt forsikringsselskab bliver medlem af fonden. Gebyret skal udgøre 50 kr. for
hver police, selskabet har tegnet på det danske marked, dog minimum 100.000 kr.
Så synes vi, at det er vigtigt, at vi skal forebygge, at en lignende
skandale kan opstå igen. Derfor har vi aftalt at stramme markedsførings- så vel som god skik-reglerne. Der vil i et kommende lovforslag
blive krav om, at et agentur i sin markedsføring klart skal oplyse, i
hvilket forsikringsselskab forsikringer bliver tegnet, og om selskabet
er omfattet af en garantiordning samt navnet på denne garantiordning. Det bliver også indført i god skik-bekendtgørelsen. Og så skal
vi blive klogere på reglerne om køber og sælgers rolle ved tegning af
ejerskifteforsikringer. Derfor bliver der også gennemført et serviceeftersyn af reglerne, herunder af ejendomsmæglernes rolle i den proces.
For Socialdemokratiet er det særdeles vigtigt, at vi har aftalt, at
det nu skal undersøges, om de ansvarlige i Gable Insurance og Husejernes Forsikring kan stilles til ansvar. Der bliver udarbejdet en advokatredegørelse om muligheden for at pålægge ledelsen i Gable Insurance, Husejernes Forsikrings ledelse, deres samarbejdspartnere i
distribution af forsikringer – det er så herunder ejendomsmæglere
samt andre rådgivere – ansvar for tab, som kunder og garantifonden
måtte have lidt. Hvis advokatredegørelsen afdækker kritisable forhold, kan det bl.a. få konsekvenser for fit and proper-godkendelsen i
forhold til bestyrelsesposter og ledelse i den finansielle sektor. Endelig har vi aftalt, at Finanstilsynet skal undersøge, om forbrugerbeskyttelsesreglerne er overtrådt i forbindelse med salget af forsikringer hos Gable Insurance. Kunder, der lider skade som følge af konkursen, kan anlægge sag mod advokat eller anden rådgiver.
Afsluttende vil jeg sige, at vi i dag med det her lovforslag løser et
presserende problem for mange familier. Vi vil fremadrettet forebygge, at andre kommer i en lignende situation, og endelig arbejder
vi målrettet på at stille de ansvarlige til ansvar for deres skruppelløse
gerninger, så de ikke igen kan indtage ledelsesposter i den finansielle sektor.
Med disse ord kan jeg sige, at Socialdemokratiet støtter forslaget.";Thomas Jensen
7387;Time;;Kl. 16:41
7424;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
7542;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
7580;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for Socialdemokratiets ordførers ganske
lange og konkrete indlæg om det indhold, som der er i det her lovforslag, som vi nu behandler her i Folketinget. Det havde måske væ-

ret hurtigere, at ordføreren bare havde læst hele den politiske aftaletekst op, som så at sige hele Folketinget jo er enige om. Der er kun
tre sider. Så jeg tror faktisk, at ordføreren kunne have holdt et endnu
kortere indlæg end det, der kom. Men pyt nu med det.
I Dansk Folkeparti er vi utrolig glade for den aftale, som vi har
indgået her. Vi synes, det er rigtig sundt og fornuftigt. De mange
tusinde berørte ejendomsejere, som har tegnet ejerskifteforsikring
for deres boliger i det pågældende selskab, står i en meget utryg privatøkonomisk situation. De har behov for assistance, da deres forsikring ikke dækker på grund af den her udenlandske konkurs. Tilbage i
maj måned sidste år kom det jo frem, at man fra flere forskellige sider havde solgt og formidlet de her ejerskifteforsikringer under foregivende af, at der skam var dækning via garantifonden, og det stod
ganske mange steder klart beskrevet, at folk var omfattet af den her
garanti.
I Dansk Folkeparti er vi meget interesseret i at få undersøgt, hvad
man egentlig har gjort fra regeringens eller regeringernes side siden
maj måned sidste år, så vi får den del af det skitseret. Det vil jo ikke
være rimeligt, hvis man ikke har foretaget sig noget siden maj måned sidste år. Vi synes, det er vigtigt, at vi får afklaret de her ting
ved en selvransagelse på det lovgivningsmæssige område. Det er også vigtigt at få afklaret, hvad der er blevet gjort fra myndighedernes
side, siden man blev bekendt med, at der sidste år var blevet solgt
rigtig mange ejerskifteforsikringer på et forkert grundlag, og at det
skete, selv om Forbrugerstyrelsen og andre jo nærmest havde godkendt de omtalte policer. Men det er rigtigt, som hr. Thomas Jensen
sagde i sit indlæg, at man solgte nogle policer, som havde unaturligt
lave omkostninger. Policerne var markant billigere end lignende produkter, som danske selskaber typisk var i stand til at sælge til deres
kunder.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi får taget favntag med
det her. Vi må se på, hvad det egentlig er, der ligger til grund for det,
og hvad vi kan gøre for at sanktionere og straffe dem, der har udøvet
den her ugerning. For det er jo andre forsikringstagere, der reelt
kommer til at betale den her meget store, trecifrede millionregning
for de her mange tusinde kunder, som står med en forsikring, som
ikke dækker noget som helst.
Vi er fra Dansk Folkepartis side helt med på, at det er sund fornuft, at Forsikring & Pension har vist interesse for at lave en aftale,
som giver tryghed for forbrugerne, de mange forsikringstagere. Men
vi synes jo også, at når det så er gjort og vi har sikret en balance i
tingene, sådan at folk oplever en god retstilstand og ikke skal gå fra
hus og hjem på grund af en ikkegarantidækkende forsikring, er det
altså vigtigt, at vi får taget alle de tiltag, der skal til, for at sikre, at
f.eks. ejendomsmæglere og samarbejdspartnere og andre, som har
solgt de her policer på et fejlagtigt grundlag, bliver retsforfulgt. Med
andre ord er det altså tid til selvransagelse, også her i Danmark. Vi
kan ikke bare fedte det hele af på Liechtenstein eller andre. Vi er også nødt til at sikre, at den danske lovgivning bliver overholdt.
Vi er meget glade for, at loven nu bliver konkret ændret, således
at vi også får mulighed for at få udenlandske forsikringsselskaber
ind i den nuværende ordning mod, at de selvfølgelig betaler et bidrag
til fonden for at få deres policer omfattet af garantifonden. Det er vi
meget glade for. Men det ændrer ikke noget ved det, at vi også skal
lære af det her. Vi skal prøve at kigge fremad. Men ved at kigge bagud er det jo altså, at vi er nødt til at gå ind og kigge på, hvad det er,
vi selv har gjort. Og jeg er som sagt meget interesseret i at finde ud
af, hvad vi egentlig har gjort siden maj måned 2015, hvor man jo
fandt ud af, at der var nogle problemer i forhold til den markedsføring, som man havde solgt de her policer på. Det ser vi også frem til
bliver konkretiseret i forbindelse med sagen her.
Men rent lovgivningsmæssigt er det jo en hastelov, og det betyder, at vi skal have den på plads så hurtigt som overhovedet muligt
for at kunne få de her husejere forsikret. Vi støtter naturligvis også i

Tirsdag den 6. december 2016 (L 96)

Dansk Folkeparti, at det bliver gennemført hurtigst muligt. Men de
her efterfølgende ting synes jeg vi skal bruge meget tid på. Tak for
ordet.";Hans Kristian Skibby
12172;Time;;Kl. 16:46
12209;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Leif Mikkelsen
12291;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
12331;name_party;":
Som det er blevet sagt, gik Gable Insurance i Liechtenstein konkurs
den 19. november, og det har fået stor betydning for de 26.000 kunder, som i Danmark igennem Husejernes Forsikring Assurance
Agentur har tegnet enten en ejerskifte- eller byggeskadeforsikring i
selskabet, for fra den ene dag til den anden stod forsikringstagerne
med en værdiløs forsikring, for selskabet var ikke omfattet af den
danske garantiordning eller nogen anden garantiordning, selv om det
tidligere er blevet påstået. Og det har der også været et forløb om i
medierne, som jeg er ret sikker på at mange har fulgt indgående.
Jeg må sige, at det ikke er småsager, vi taler om i den her situation, for det er økonomiske krav, der kan lægge enhver families økonomi i ruiner. Netop derfor indgik regeringen den 1. december en aftale, som efterfølgende er blevet tiltrådt af yderligere et par partier,
så alle Folketingets partier samlet står bag. Det er netop den aftale,
som lovforslaget her udmønter, nemlig det, der betyder, at de forsikringstagere, der har en igangværende sag eller anmelder en sag inden
den 31. marts 2017, men som ikke har fået afslag på deres sag inden
den 19. november, altså kan få dækket deres erstatningskrav af Garantifonden for Skadeforsikringsselskaber. Man får altså gavn af den
garantiordning, som gælder for danske selskaber, men som ikke i
dag gælder for udenlandske selskaber.
For at sikre, at den basiskapital, der er i garantifonden, forbliver
på de krævede 300 mio. kr., forhøjer vi, som tidligere ordførere har
sagt, selvrisikoen for første skade til 20.000 kr., mens det er policens
selvrisiko, der gælder for eventuelle yderligere skader. Det skal selvfølgelig ses i lyset af, at forsikringerne generelt har været billigere
end andre på det danske marked, og at det pågældende selskab og
dets kunder ikke har bidraget til garantifonden. Så må man også holde lidt mere for selv.
Senere i denne folketingssamling vil der blive skabt lovgrundlag
for, at udenlandske selskaber fremadrettet også mod betaling kan tilslutte sig den danske garantiordning. En del af den politiske aftale er
også, at erhvervsministeren vil indgå aftale med Forsikring & Pension, og det er gjort, om, at de berørte kunder, som ikke har en skade
inden den 31. marts 2017, i stedet kan tegne en erstatningsforsikring
hos selskaber, der er medlem af Forsikring & Pension. En politisk
aftale betyder også, og det giver rigtig god mening i sådan en alvorlig sag, at der igangsættes en advokatredegørelse for at få belyst, om
nogle af de centrale aktører i denne sag kan pålægges et ansvar. Det
gælder ikke kun ledelsen i Gable Insurance, ledelsen i Husejernes
Forsikring Assurance Agentur, men også de samarbejdspartnere,
ejendomsmæglere og andre rådgivere, som har videreformidlet de
her forsikringer. Kan der gøres et ansvar gældende også angående de
tab, som garantifonden kommer til at dække? På samme måde har
Forbrugerombudsmanden også en mulighed for eksempelvis at rejse
gruppesøgsmål i forbindelse med de tab, som kunderne har lidt. Der
er vel en vis sandsynlighed for, at der er mange ensartede sager, og
dermed er der denne mulighed.
Endelig indeholder den politiske aftale fra den 1. december yderligere initiativer, igen for at undgå, at lignende sager skal opstå. Det
drejer sig både om stramninger af markedsføringsregler og god skikregler på forsikringsområdet. Eksempelvis har det været en stor møllesten i den her sag, om der har været reel oplysning om, hvorvidt

3

der er en garantiordning, og hvilken der er tale om, således at forbrugerne får fuld oplysning om, hvad der er gældende. Også i forbindelse med det kommende forsikringsformidlingsdirektiv bliver der rettet op på, at forsikringsagenturer som udgangspunkt sidestilles med
forsikringsselskaber ved salg af forsikringer. Endelig har regeringen
tilkendegivet, at man også på EU-niveau vil rejse spørgsmålet om et
effektivt tilsyn, når forsikringsselskaber opererer på tværs af grænser.
Så det er vigtigt at sige, at er der et ansvar, der kan placeres, skal
det selvfølgelig gøres. Det understøtter vi med aftalen. Det er en alvorlig økonomisk situation, som 26.000 danske husejere er kommet
i. Det er en situation, som kan betyde økonomisk ruin for mange familier. Derfor er det godt, at vi ikke bare ser passivt til her fra Christiansborg.
Derfor støtter vi naturligvis forslaget fra Venstres side for at løse
en helt konkret problemstilling for mange danskere.
Jeg skal meddele, at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.";Torsten Schack Pedersen
16842;Time;;Kl. 16:51
16879;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Leif Mikkelsen
16993;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Nu er det jo blevet grundigt gennemgået, hvad lovforslaget handler
om i sin helhed. Det er jo en kedelig sag, hvor en masse husejere er
kommet i klemme, på grund af at Gable Insurance i Liechtenstein er
gået konkurs.
Jeg vil i stedet bruge et par ord på at sige, hvad der har været vigtigt for Liberal Alliance i forbindelse med indgåelsen af den her aftale. Garantifonden for Skadesforsikringsselskaber skal ved lov holde
300 mio. kr. i fonden. Det er penge, som er blevet betalt af danske
husejere via deres forsikringer. Når der bliver taget af den her fond
for at redde de kunder, som altså har haft deres forsikringer i Gable
Insurance, er det afgørende, at man ikke kommer under den her
grænse på 300 mio. kr. Det ville være urimeligt over for de husejere,
som altså har været med til at betale ind til den.
Det har også været afgørende for os, at det fremover bliver muligt for udenlandske forsikringsselskaber at betale ind til garantifonden. Det har det ikke været indtil nu. Det anser vi sådan set for at
være en reguleringsmæssig fejl. Man har altså haft en lovgivning,
som ikke har muliggjort, at udenlandske forsikringsselskaber har
kunnet betale til garantifonden. Alt andet lige øger det risikoen for,
at kunder i udenlandske selskaber kunne komme galt af sted. Det bliver der rettet op på nu.
Vi kan naturligvis tilslutte os aftalen. Tak.";Kl. 16:51
18393;Time;;Kl. 16:53
18430;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Gade, Alternativet.";Leif Mikkelsen
18500;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
18528;name_party;":
Tak for det. Vi har ikke i Alternativet været ret meget med i den her
aftale. Vi hørte naturligvis ligesom alle andre om sagen, som jo er
graverende. Fra starten mente vi også, at det skulle vi gøre noget
ved. Hasteforslaget her bakker vi også op om, selv om vi ikke har
været med i de sidste forhandlinger. Men vi fik tilbuddet om at stå
her og sige, at vi også gerne ville bakke op og måske blive skrevet
ind, og det vil vi sige ja tak til.

4

Tirsdag den 6. december 2016 (L 96)

Hvad der nu kunne have været gjort anderledes, vil jeg af samme
årsag vente med at gå ind i, men det er da klart, at det er en meget
uhensigtsmæssig praksis, at man kan blive ført bag lyset på den her
måde. Og selv om det ikke er fuldstændig sammenligneligt med den
sag, vi står med her, kan jeg da kun igen igen sige om det europæiske samarbejde, at hold da op, hvor kan vi få mange ting igennem,
hvis vi har fælles regler hist og her og derfor ikke behøver at være
nervøse for, om en virksomhed, der er i det ene land, også har et ansvar i det land, man selv er i. Men det er en anden sag. Men det er i
hvert fald for lige at slå et slag for det europæiske samarbejde, når
jeg nu står her.";René Gade
19716;Time;;Kl. 16:54
19753;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
19842;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
SF's ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen, kan ikke være til stede, så
jeg skal på vegne af SF sige følgende:
På rekordtid har Folketingets partier fundet en løsning for de
26.000 forsikringstagere, der er kommet i alvorlig knibe på grund af
Gable Insurance AG's konkurs. Jeg er glad for, at vi har fundet en
løsning, hvor forsikringskunderne bliver dækket af garantifonden.
Men denne situation betyder også, at vi skal holde øje med udviklingen, for det er jo fuldstændig urimeligt, at en udenlandsk virksomhed kan gå konkurs, og at pengene til at dække det skal komme fra
garantifonden, som den liechtensteinske virksomhed aldrig har indbetalt til. Nu laver vi loven om, så også udenlandske virksomheder
kan indbetale til fonden, men det er frivilligt. Derfor foreslog vi også, at de bidrag, som danske virksomheder betaler i dag, bliver erstattet af en afgift, som alle, også udenlandske virksomheder, skal
betale. Det var der desværre ikke opbakning til.
SF støtter det her lovforslag, og vi vil gerne takke Folketingets
partier for et godt samarbejde. Men vi understreger også, at vi med
dette lovforslag ikke kan være sikre på, at det ikke sker igen. Der bør
derfor findes en løsning, så alle forsikringstagere bidrager til garantifonde, også hvis selskabet er udenlandsk ejet. Indtil det sker, skal det
meget tydeligt fremgå af et forsikringstilbud, hvis de ikke er dækket.
Vi vil holde godt øje med udviklingen hos de udenlandske virksomheder, og så skal kredsen af partier mødes igen om godt et år, så vi
kan evaluere, om det er godt nok, for vi har ikke råd til flere skandaler af denne slags. Så vi støtter det her lovforslag. Og jeg skal hilse
fra Enhedslisten og sige, at de også støtter lovforslaget.";Kl. 16:54
21601;Time;;Kl. 16:56
21638;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Andreas Steenberg, Det Radikale
Venstre.";Leif Mikkelsen
21724;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
21759;name_party;":
Tak. Ja, Alternativets ordfører var lidt hurtigere, end jeg lige havde
forventet, så derfor kom der lidt ændring i rækkefølgen.
Det her er jo den nye erhvervsministers første lovforslag, og derfor vil vi fra Radikale Venstres side gerne benytte lejligheden til at
sige tillykke med ministerposten og også sige tak for det forløb, vi
har haft, med det her lovforslag og den her skandale, som det jo er,
at det her selskab er gået konkurs – vel at mærke en skandale, som
ministeren ikke har noget ansvar for, men som er en virksomheds
egen skyld.

Der er opstået det problem, at et forsikringsselskab er gået konkurs, og det betyder, at de mange mennesker, der har købt en forsikring i det her selskab, ikke længere er dækket. Der er nogle, der står
med håret i postkassen, fordi de skal have penge af forsikringsselskabet, fordi de har afholdt udgifter til håndværkere på det hus, de
har købt, og hvor de er berettiget til en erstatning. Det er selvfølgelig
et meget stort problem for de mennesker, og der kan komme endnu
flere sager, fordi der er mange, der har købt en forsikring hos det her
Husejernes Forsikring Assurance Agentur ApS.
Vi synes i Radikale Venstre, at det er en helt åbenlys markedsfejl, at nogle mennesker kan blive fanget, fordi et selskab går konkurs. Det er også et selskab, som ikke har været sådan helt regelret i
forhold til at overholde markedsføringsregler og alle mulige andre
regler, så vi synes i Radikale Venstre, at man roligt kan sige, at nogle af de her kunder sådan set har troet, at det var et, hvis jeg må sige
det direkte, ordentligt selskab, de havde købt en forsikring hos, og
det har så vist sig at være det modsatte. Derfor synes vi, det er en
god idé, at vi nu ændrer den her lov, så de penge, der er i den her
garantifond, kan komme ind og hjælpe de her mennesker og give
dem den erstatning, som de troede de sådan set var forsikret til at få.
Det er klart, at det indirekte betyder, at alle mulige andre i Danmark kommer til at betale til, at de her mennesker kan få erstatning.
Det synes vi er rimeligt, fordi de her mennesker i meget høj grad har
været i god tro. Vi er også tilfredse med, at vi har lavet en aftale med
regeringen om, at vi kommer til at stramme forskellige regler op, sådan at vi forhåbentlig kan komme efter sådan et selskab noget hurtigere næste gang, det måtte ske, hvad vi jo selvfølgelig ikke håber det
gør. Men vi er tilfredse med den aftale, vi har lavet med regeringen,
og støtter derfor også det her lovforslag.";Andreas Steenberg
24256;Time;;Kl. 16:58
24293;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Sjúrður Skaale for Javnaðarflokkurin.";Leif Mikkelsen
24375;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
24407;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gøre det meget, meget kort. Der står i høringssvaret til det her forslag, at fonden dækker krav, som er udækkede
som følge af forsikringsselskabet Gable Insurance AG's konkurs, fra
forsikringstagere her i landet. Endvidere står, at med formuleringen
her i landet menes forsikringstagere bosiddende i Danmark. Situationen er altså den, at danske statsborgere bosiddende på Færøerne,
som ejer hus i Danmark, f.eks. sommerhus osv., ikke er omfattet af
den her lovændring. Jeg ved godt, at det er lidt kompliceret og teknisk, og jeg er hverken jurist eller tekniker af nogen art. Jeg kan godt
forstå, at det kan være problematisk at lade lovforslaget omfatte alle
danske statsborgere, men jeg vil anmode om, at man ser med positive briller på den mulighed, for nu er der nogle, som bliver ramt, som
ikke bliver dækket.
Så jeg foreslår, at man ser med venlighed på det forslag, at formuleringen ændres, således at den også omfatter danske statsborgere, der er bosiddende på Færøerne. F.eks. kunne man sige forsikringstagere i kongeriget i stedet for forsikringstagere i landet. Tak
for det.";Sjúrður Skaale
25525;Time;;Kl. 17:00
25562;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det erhvervsministeren.";Leif Mikkelsen
25623;Time;;Kl. 17:00
25661;title_name;":
Tak for de mange positive bemærkninger til lovforslaget. Det bunder
jo i en meget bred politisk aftale, hvor alle Folketingets partier er

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

med og har tilsluttet sig, og det er et forslag, som skal løse op for en
helt urimelig og uheldig situation, som 26.000 danske forsikringstagere i Gable Insurance AG gennem Husejernes Forsikring Assurance
Agentur har været udsat for.
Lovforslaget indebærer konkret, at anvendelsesområdet for lov
om en garantifond for skadesforsikringsselskaber udvides, så de danske forsikringstagere i Gable Insurance AG sikres en rimelig dækning. Og danske kunder kan i henhold til forslaget få erstatning for
udækkede skader anmeldt til fonden inden den 31. marts 2017. Kunder med byggeskadeforsikring vil kunne få erstatning for udækkede
skader i de tilfælde, hvor bygherren er gået eller går konkurs i den
oprindelige polices løbetid, så der ikke er andre steder, hvor kunden
kan gøre krav gældende.
Vi er også blevet enige om, at for ejerskifteforsikringer vil der
gælde en særlig selvrisiko på 20.000 kr. for den første skade, der
skal dækkes af fonden. Og sluttelig indebærer lovforslaget, at håndværkere og andre tredjemænd, der har indgået aftale med Husejernes
Forsikring om udbedring af skader, men som ikke har nået at få betaling for udført arbejde, kan få disse krav dækket.
Jeg synes, at vi med lovforslaget har fundet en rimelig og balanceret løsning på de problemer, som ganske mange forsikringstagere
er kommet i efter Gable Insurance AG's konkurs. Samtidig er det
lagt til grund, at de skønnede udgifter, løsningen indebærer, skal
kunne holdes inden for de 130 mio. kr., som er i frie midler i Garantifonden for skadesforsikringsselskaber, så der stadig væk er grundkapitalen på de 300 mio. kr.
Der har også været spørgsmål om, hvor erstatningsansvaret er
henne. Og med fuld ret kan man jo godt være noget forundret over
det forløb, der har været her. Derfor vil jeg også gøre opmærksom
på, at det er et centralt element i den politiske aftale, at det undersøges, om der kan gøres ansvar gældende over for Gable Insurance AG
og det danske agentur, og om forbrugerbeskyttelsesreglerne er overtrådt. Det vil garantifonden for skadesforsikringsselskaber nu få udarbejdet en advokatredegørelse om for at få undersøgt, om man kan
holde de involverede parter ansvarlige for de tab, som forsikringsselskabets konkurs indebærer.
Et par af ordførerne har også været inde på den videre proces,
som jo er en del af aftalen, nemlig hvordan vi får de udenlandske
selskaber til at komme med ind i garantifonden, og hvordan vi får en
mere international dimension på det her. Det arbejder vi videre med,
og der kommer et andet lovforslag, som ventes fremsat senere i denne folketingssamling. Det vil indeholde en række yderligere initiativer, som skal bidrage til at sikre, at en tilsvarende situation ikke opstår i fremtiden.
Med hensyn til spørgsmålet om Færøerne er det jo sådan, at Færøerne selv har hjemtaget forsikringsområdet, og derfor er det meget
svært for os at lovgive om det i det danske Folketing. Det er altså en
svær nød at knække, når man har hjemtaget forsikringer, at vi så skal
lave en konkret lovgivning om det i det danske Folketing. Jeg tror,
det kunne skabe lidt knaster i rigsfællesskabet, hvis vi gik ind og bestemte på det område.";Brian Mikkelsen
28995;Time;;Kl. 17:03
29032;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat modtagelse af kvoteflygtninge.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.10.2016).";Leif Mikkelsen
29552;Time;Forhandling;Kl. 17:04
29601;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udlændinge- og integrationsministeren.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
29683;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak for det. Med beslutningsforslaget ønsker Enhedslisten, at Danmark fortsat skal tage imod det samme antal kvoteflygtninge som i
de sidste mange år. For Enhedslisten og de partier, som måtte støtte
forslaget, betyder det åbenbart ikke det store, at vi i de seneste år har
taget imod et historisk højt antal asylansøgere, 21.000 alene i 2015,
og at Danmark står over for en stor udfordring i forhold til at sikre
en ordentlig integration af lige nøjagtig de her mennesker. Det gælder ikke mindst kommunerne, der er efterladt med en betydelig opgave med at integrere de mange, der har fået opholdstilladelse som
flygtning i Danmark, og de mange, der jo efterfølgende vil blive familiesammenført hertil.
Regeringen er for så vidt enig med forslagsstillerne i, at Danmark
har et ansvar for at hjælpe mennesker på flugt. Det gælder både dem,
der er kommet her til landet, og de flygtninge, som befinder sig i nærområderne. Men vi bliver nødt til samtidig at sikre, at vi er i stand
til at løfte den opgave, som vi påtager os. Vi skal passe på Danmark.
Vi skal sørge for, at sammenhængskraften og de grundlæggende
værdier er intakte i vores samfund, og vi skal sikre, at de flygtninge,
som kommer her til landet, også tager Danmark til sig.
Det er i den forbindelse afgørende, at antallet af flygtninge i Danmark bliver holdt på et niveau, som det er muligt at håndtere. Det er
i det lys, man skal se beslutningen om ikke at genbosætte flere kvoteflygtninge i 2016, men i stedet skubbe den resterende del af kvoten
– og det vil sige i alt 491 pladser – til senere år. Det vil også give
kommunerne et lille pusterum og plads til at tage sig bedre af dem,
der allerede er kommet hertil.
Betyder det så, at regeringen slet ikke ønsker at tage kvoteflygtninge i fremtiden? Nej, det gør det faktisk ikke. Men det er regeringens ønske, at det antal kvoteflygtninge, som vi skal tage imod i
fremtiden, fastsættes på en mere fornuftig måde. Regeringen ønsker,
at kvoten i fremtiden fastsættes, under hensyntagen til hvor mange
asylansøgere der kommer til Danmark, men også under hensyntagen
til hvordan det går dem, der allerede er kommet hertil, om de har taget Danmark til sig og ladet sig integrere i samfundet, om de bidrager positivt. Regeringen overvejer i øjeblikket, hvordan en ny kvoteordning mest hensigtsmæssigt kan udformes.
Men lad mig også til sidst nævne den indsats, som vi gør i nærområderne, og som udgør et vigtigt bidrag til at håndtere den internationale flygtningesituation, for en styrket indsats i nærområderne,
altså tæt på der, hvor flygtningene er fordrevet fra, er nødvendig i
bestræbelserne for at få en holdbar og effektiv løsning på de udfordringer, som vi står over for. Ellers risikerer vi, at mange tusinde
flere flygtninge og migranter vil søge mod Europa og Danmark.
Sagen er, at vi selvfølgelig kan hjælpe langt flere flygtninge for de
samme penge ved at fokusere på nærområderne, og samtidig bliver
det nemmere for flygtningene at komme hjem og genopbygge det
land, som de kommer fra, når der igen bliver fred.

6

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

Det er også baggrunden for, at regeringen med finansloven for
2017 har afsat mere end 2,3 mia. kr. i 2017 til humanitær bistand,
samtidig med at der er sket en styrkelse af indsatsen i 2016. Samlet
set går 1 mia. kr. ubeskåret til nærområdeindsatsen i 2016 og 2017,
herunder især i Syrien, men også i de omkringliggende lande. Og regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:04
33224;Time;;Kl. 17:08
33261;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
33387;Time;;Kl. 17:08
33417;name_party;":
Tak for det. Ministeren begrunder jo det her kvoteflygtningestop,
som må siges både at være temmelig historisk og også enestående,
eftersom Danmark mig bekendt er det eneste land, som har valgt at
reagere på den her verdensomspændende flygtningekrise, ved at sige: Vi gider ikke tage nogen kvoteflygtninge. Man begrunder det her
stop med, at der kom rigtig mange spontane asylansøgere sidste år,
og det er jo også rigtigt, at der kom mange spontane asylansøgere
sidste år. Hvilket antal skal vi ned på, før regeringen igen mener, at
Danmark kan modtage kvoteflygtninge? Og så vil ministeren ganske
givet sige: Det kommer an på, hvordan det går med integrationen.
Og så vil jeg spørge: Hvordan skal vi måle, hvordan det går med integrationen? Hvad skal tallene vise, hvis det er tal, der skal bruges,
før Danmark igen kan være en del af den internationale, solidariske
ordning, som FN's kvoteflygtningesystem er?";Johanne Schmidt-Nielsen
34340;Time;;Kl. 17:09
34377;title_name;":
Tak. Ministeren.";Leif Mikkelsen
34405;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det er jo sjældent, at spørgeren selv svarer på spørgsmålene, men
det var for så vidt udmærket svaret, for det kommer nemlig fuldstændig an på, hvordan de mennesker, der så er kommet hertil som
flygtninge, som familiesammenførte, efterfølgende klarer sig. Og
hvilke parametre kan det så være? Det kan f.eks. være: Bidrager de
positivt på arbejdsmarkedet? Har de taget Danmark til sig? Deltager
de i kulturlivet? Lader de være med at bosætte sig i ghettoer? Deltager de på uddannelsesfronten, altså lader de sig uddanne? Klarer de
sig godt? Det kan være alle sådan nogle parametre, og derfor kan
man jo ikke bare lige sætte et enkelt tal ind og sige, at sådan og sådan skal de gøre. Det kommer an på, hvor godt de, der er kommet
hertil, klarer sig sådan helt generelt.";Kl. 17:09
35240;Time;;Kl. 17:10
35251;Time;;Kl. 17:11
35288;title_name;":
Tak. Ministeren.";Leif Mikkelsen
35316;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Til det første først: Man kan ikke lave et excelark og sige, at sådan
her skal det præcis se ud, og hvis alle de her parametre er opfyldt og
tallet er sådan, så tager vi igen x antal kvoteflygtninge. Sådan kan
man jo selvsagt ikke sætte det op. Så der kommer ikke et målesystem, som fru Johanne Schmidt-Nielsen sagde. Jeg var i øvrigt ikke
bekendt med, at Enhedslisten går så meget op i målesystemer: det
plejer Enhedslisten ikke at gøre.
Med hensyn til om kvoteflygtninge er med til at aflaste nærområderne, vil jeg sige, at det kan man jo sådan set godt sige, men der er
også mange andre ting, der er med til det, f.eks. hjælpen i nærområderne. Det faktum, at vi skruer op for nærområdeindsatsen og jo
kommer til at give historisk mange penge til nærområderne, vil selvfølgelig også aflaste nærområderne.";Kl. 17:11
36190;Time;;Kl. 17:12
36227;title_name;":
Tak. Så er det fru Josephine Fock, Alternativet.";Leif Mikkelsen
36287;Time;;Kl. 17:12
36309;name_party;":
Tak for det. Det første spørgsmål går på, hvor længe vi så skal se på
og vente på at se på, om det går godt med integrationen. Altså, de
kvoteflygtninge, som vi nu sætter på hold, hvor mange år skal de
vente, før at vi så tager stilling til, om det nu går godt? Vi har jo
sammen med regeringen sagt ja til trepartsaftalerne om bedre integration på arbejdsmarkedet og hurtigere kompetenceafklaring, og det
er jo nogle ting, som jeg selvfølgelig håber virker, men hvor lang tid
ønsker regeringen at sætte de her mennesker på standby, i forhold til
at vi siger stop for kvoteflygtninge, fordi vi først skal se, hvordan det
går med integrationen?";Josephine Fock
36963;Time;;Kl. 17:12
37000;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
37023;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Vi følger løbende med i, hvordan det går.";Kl. 17:12
37132;Time;;Kl. 17:13
37169;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
37191;Time;;Kl. 17:13
37228;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
37250;Time;;Kl. 17:10
37280;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. 1) Hvornår vil regeringen fremlægge et andet
målesystem, så vi kan få svar på, hvornår Danmark igen vil modtage
kvoteflygtninge gennem FN? 2) Er ministeren enig med mig i, at en
meget, meget effektiv måde at aflaste de områder på, som vi alle
sammen taler om – og med god grund, for langt størstedelen af verdens flygtninge befinder sig jo i de her berømte nærområder – faktisk er gennem FN's kvoteflygtningesystem, fordi vi ved f.eks. at
tage et menneske, som har et handicap, eller en ældre enlig kvinde
frigiver ressourcer til, at nærområderne kan give beskyttelse til de
mange millioner flygtninge, som befinder sig der?";Johanne Schmidt-Nielsen
37950;name_party;":
Tak, men så forstår jeg ikke, at vi ikke kan få et svar på, hvor lang
tid regeringen har tænkt sig at udskyde den her beslutning om at tage
kvoteflygtninge, for vi får jo hele tiden at vide, at der er kommet meget, meget få flygtninge til Danmark, så egentlig burde vi jo have
plads til dem nu.
Men det andet spørgsmål, jeg så vil stille, er: Gør det slet ikke
indtryk på ministeren, at FN opfordrer verdenssamfundet til både at
sætte penge af, altså hjælpe økonomisk i nærområderne, men også at
aflaste nærområderne rent logistisk i forhold til at tage flere mennesker ud af nærområderne, fordi de belaster, fordi der er simpelt hen
ikke plads til dem i flygtningelejren? Jeg har svært ved at forstå, at
det slet ikke gør indtryk på ministeren, at FN jo virkelig opfordrer
verdenssamfundet til at hjælpe til på begge fronter, både økonomisk,
men også med at tage kvoteflygtninge.

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)";Josephine Fock
38881;Time;;Kl. 17:16
38892;Time;;Kl. 17:13
38929;title_name;":
Tak. Ministeren.

7";Leif Mikkelsen
38987;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
39010;Time;;Kl. 17:16
39021;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Selvfølgelig gør det da indtryk, og det er jo bl.a. derfor, at det er meget glædeligt, at vi kan skrue op for nærområdeindsatsen med de
penge, der bliver givet, og som jo er på et historisk højt niveau nu.
Derudover er de 21.000, godt og vel, som er søgt til Danmark som
asylansøgere sidste år, jo også folk, der aflaster nærområderne. Så
der er jo ikke nogen tvivl om, at vi aflaster nærområderne rigeligt –
efter min mening. Jeg mener jo, at vi skal have færre asylansøgere til
Danmark. Det er jo derfor, at vi strammer op. For at sige det helt firkantet og helt ærligt: Jeg synes, at jeg har en meget, meget stor forpligtelse til at passe godt på Danmark, passe godt på det værdisæt,
det fundament, som vi har her, og det mener jeg at vi bedst gør ved
at få færre asylansøgere til Danmark og dermed også ved at sige stop
for kvoteflygtninge i den her omgang.";Kl. 17:13
39950;Time;;Kl. 17:14
39987;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste spørger er hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
40077;Time;;Kl. 17:14
40096;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at ministeren ikke rigtig nu vil lægge sig
fast på, hvornår man i givet fald kunne tage kvoteflygtninge, og det
forstår jeg sådan set godt, for den holdning har mit parti også selv.
Men så kunne ministeren måske alligevel prøve at komme det lidt
nærmere og svare på, om man forestiller sig, at det f.eks. kunne blive
i løbet af 2017.

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som sagt følger vi løbende med, men jeg kan sige, at der jo også for
2016 var budgetteret med at tage 500 kvoteflygtninge, og det har vi
så ikke gjort, og det er af de grunde, som jeg tidligere har nævnt,
nemlig at vi også skal kunne følge med med hensyn til integrationen
af de mennesker, der er kommet her, og derfor har vi så valgt at udskyde det indtil videre.";Dan Jørgensen
40892;Time;;Kl. 17:16
40929;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale
Venstre.";Leif Mikkelsen
41015;Time;;Kl. 17:16
41043;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren og regeringen generelt bakker op om kvotesystemet, altså det, at FN har en kvotefordelingsordning.";Sofie Carsten Nielsen
41200;Time;;Kl. 17:16
41237;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
41260;Time;;Kl. 17:16
41271;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja, det gør vi jo, men det skal være under skyldig hensyntagen til, at
vi også skal kunne følge med, og det må man sige at det kniber med,
med det antal af flygtninge og asylansøgere generelt, som vi har set
er kommet til Danmark i de tidligere år.";Kl. 17:15
41588;Time;;Kl. 17:15
41625;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
41679;title_name;":
Ministeren.
Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil sige, at det jo igen kommer fuldstændig an på, hvordan de
flygtninge, der er kommet til Danmark, kommer til at klare sig:
Kommer de ud på arbejdsmarkedet? Tager de Danmark til sig?
Hvordan ser det ud med antallet af familiesammenførte? Og oven i
det, hvor mange asylansøgere kommer der så til Danmark i resten af
2016, men jo selvfølgelig også ind i 2017? Så det kommer helt an
på, hvordan billedet samlet set ser ud, og det forstår jeg jo så at der
er opbakning til fra socialdemokratisk side, og det glæder mig selvfølgelig meget.";Leif Mikkelsen
42299;Time;;Kl. 17:15
42336;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
42363;Time;;Kl. 17:15
42382;name_party;":
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi ministeren på et spørgsmål
fra Finansudvalget har svaret, at man sådan set budgetterer med, at
man skal kunne tage imod 500 kvoteflygtninge næste år. Så måske
ministeren også kunne bekræfte, at det jo må betyde, at man på et
tidspunkt næste år har tænkt sig at lave den evaluering, og begrunde,
hvilken beslutning man så kommer frem til.";Dan Jørgensen
42776;Time;;Kl. 17:16
42787;Time;;Kl. 17:17
42815;name_party;":
Vil ministeren og regeringen opfordre andre lande til fortsat at tage
kvoteflygtninge?";Sofie Carsten Nielsen
42913;Time;;Kl. 17:17
42950;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
42973;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej, altså, jeg har hverken for vane at skrive læserbreve eller opfordre andre lande til at føre deres politik på en bestemte måde. Det
kunne da godt være, jeg nogle gange har en mening om, hvordan
f.eks. svenskerne burde føre deres udlændingepolitik, som jeg ikke
er enig i, men det ændrer jo ikke på, at jeg ikke tager til Sverige for
at plædere for, at de skal indføre en dansk model dér.";Kl. 17:17
43432;Time;;Kl. 17:17
43469;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste spørger er hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
43569;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ministeren argumenterer med danske værdier og siger, at det er en
dansk værdi, at vi skal passe på Danmark. Men er det ikke også en

8

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

dansk værdi, at vi skal respektere FN? Har det ikke siden 1945 været
fuldstændig afgørende i Danmarks forhold til omverdenen, at vi har
haft et meget tæt forhold til FN, at vi mener, at FN er vigtigt, og at
det er en af grundene til, at vi altid har taget imod de her kvoteflygtninge?";Kl. 17:17
44063;Time;;Kl. 17:18
44100;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
44119;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nu sagde jeg rettelig ikke, at det var en dansk værdi, at vi skulle passe på Danmark. Jeg mener, det er en forudsætning, at vi skal passe
godt på Danmark og det værdisæt, som vi har i Danmark, og jeg mener bestemt ikke, at vi har det mindste at være flove over eller undskylde over for FN-systemet. For det første har vi jo taget imod exceptionelt mange spontane asylansøgere, især i 2015, så allerede dér
ligger vi jo meget, meget højt. Men derudover giver vi for det andet,
som jeg også har nævnt tidligere, historisk mange penge til nærområdeindsatsen, og der ligger vi jo også meget, meget pænt i forhold
til andre lande. Så jeg mener bestemt ikke, vi har noget som helst at
skulle undskylde eller under nogen former komme krybende, når det
handler om FN-systemet.";Kl. 17:18
44955;Time;"Samtidig anerkender vi, at der er nogle kvoteflygtninge, som er
meget udsatte og særlig sårbare. Det gælder de syge og handicappede, der er omfattet af den såkaldte twenty or more-ordning. De bliver
uhensigtsmæssigt hårdt ramt. De grupper skal vi være særlig opmærksomme på, og de grupper mener vi at der bør findes en løsning
for, også i perioden, hvor modtagelsen af kvoteflygtninge generelt er
suspenderet. Socialdemokratiet understreger samtidig, at suspensionen af kvoteflygtninge skal være midlertidig, og at vi grundlæggende bakker op om ordningen, hvor Danmark efter aftale med FN's
Højkommissariat for Flygtninge årligt modtager et antal flygtninge.
Jeg ser gerne en stærk og målrettet nærområdeindsats som det absolut vigtigste fundament for at kunne hjælpe flest mulige mennesker på flugt, og vi ønsker i mit parti derfor at forøge hjælpen i nærområderne. De ting skal ses i sammenhæng. Det er Socialdemokratiets politik, at vi skal derhen, hvor antallet af spontane asylansøgere
og migranter, der kommer til Europas og Danmarks grænser, bringes
ned til et minimum. Den nuværende situation, hvor tusindvis af mennesker risikerer deres liv på rejsen til Europa, er selvsagt ikke hensigtsmæssig. Det må og skal ikke være dem, der har flest penge, er
mest modige og stærke, der får asyl og dermed skubber andre, der
måske har endnu større behov, bagest i køen.
Vi så hellere, at man sammen med de øvrige EU-lande arbejdede
for et system, hvor folk søger asyl fra et tredjeland frem for ved de
europæiske grænser. På den måde vil vi også få fjernet en stor del af
grundlaget for menneskesmuglernes kyniske forretningsmodel. Tak.";Kl. 17:19
46602;Time;;Kl. 17:22
46639;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
46661;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan jo i hvert fald konstatere, at partiet Venstre historisk set har
været meget tæt på FN og har lagt stor vægt på FN's flygtningesystem. Poul Hartling var i sin tid flygtningehøjkommissær og lagde
stor vægt på det og gjorde det til en trossag inden for Venstre. Men
jeg kan bare sige, at Venstre så også er degenereret på det her område, altså at man i dag simpelt hen stort set er ligeglad med FN. Jo,
det betyder noget sådan i retorikken, men i realiteten betyder det ikke noget for Venstre. Det synes jeg er meget trist.";Kl. 17:19
47226;Time;;Kl. 17:19
47263;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
47286;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det må så være for hr. Holger K. Nielsens egen regning. Jeg betragter nu ikke Venstre som et degenereret parti, på grund af at vi vil
passe godt på Danmark og det værdisæt og det fundament af frihedsværdier, som generationer før os har lagt i Danmark, faktisk tværtimod. Jeg synes, det er en stolt periode for Venstre.";Kl. 17:19
47672;Time;;Kl. 17:19
47709;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren.
Første ordfører i rækken er hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
47853;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
47883;name_party;":
Tak. Socialdemokratiet mener, at antallet af nytilkomne flygtninge
til Danmark har en betydning for vores mulighed for at sikre en vellykket integration. I den nuværende situation, hvor Danmark i de senere år har taget imod et ekstraordinært stort antal, er vores land ekstremt udfordret. Derfor giver det mening, at antallet af kvoteflygtninge justeres.";Dan Jørgensen
48276;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen,
Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
48365;Time;;Kl. 17:22
48395;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil starte med to spørgsmål. For det første stillede
hr. Dan Jørgensen jo et spørgsmål til ministeren, nemlig om man i
2017 ville droppe det her kvoteflygtningestop. Mener socialdemokraterne, at vi skal droppe det her kvoteflygtningestop i 2017? Indtil
videre har Danmark jo modtaget faktisk ganske få spontane asylansøgere. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Jeg kan forstå, at socialdemokraterne ikke synes, det er en god idé, at den gruppe, som hedder twenty or more – det er f.eks. mennesker med handicap – rammes. Kan socialdemokraterne bakke op om regeringens kvoteflygtningestop, hvis ikke
der findes en løsning på det her med de såkaldte twenty or more?";Johanne Schmidt-Nielsen
49102;Time;;Kl. 17:23
49139;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
49162;Time;;Kl. 17:23
49181;name_party;":
Ja, til det første spørgsmål må jeg jo også sige, at det kan man jo ikke svare på nu. Når jeg spurgte ind til det hos ministeren, er det jo,
fordi det, der er nok så interessant, er, hvad det er for en vurdering,
der skal ligge bag. Jeg mener, at vi løbende bør overveje, om vi kan
stoppe suspensionen, altså at tage kvoteflygtninge igen, og jeg tænker, at det da i det mindste er noget, man skal gøre en gang om året.
Men det er klart, at den analyse, der skal ligge til grund for det, selvfølgelig skal være grundig, og vi bliver nødt til at sætte nogle kriterier op. Derfor har vi i mit parti jo også foreslået tidligere, at man bør
lave en grundig analyse af, hvor mange flygtninge Danmark egentlig
kan tage og kapere og integrere ordentligt. Det skal være en analyse,
der både analyserer uddannelsessektoren, der analyserer sundhedssektoren, der analyserer boligsituationen, der analyserer arbejdsmarkedet, og det skal sådan set også være en analyse, som man gentager

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

år efter år. Sådan en analyse vil i øvrigt også være vigtig af rigtig
mange andre årsager.
Til det andet spørgsmål: Jamen det er jo altså regeringens prærogativ at træffe den her beslutning. Vi bakker op om den overordnede
beslutning, nemlig at stoppe med at tage de her flygtninge, men vi er
jo ikke indkaldt til forhandlinger, så vi har mulighed for at komme
med ændringsforslag eller ændre detaljer i det. Men vores holdning
er, at vi gerne så, at man fandt en løsning for den her ekstra sårbare
gruppe.";Dan Jørgensen
50711;Time;;Kl. 17:24
50748;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
50770;Time;;Kl. 17:24
50800;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, det kunne være interessant at høre, om det
her med de såkaldte twenty or more er så vigtigt for socialdemokraterne, at man faktisk vil sige, at hvis der ikke findes en løsning for
dem, så bakker man ikke op om det her kvoteflygtningestop. Det vil
jeg godt have et svar på.
Så vil jeg gerne læse et citat højt. Det er fra den svenske Stefan
Löfven. I Sverige har man jo valgt at hæve antallet af kvoteflygtninge, ligesom en lang række andre lande har valgt at reagere på den
her verdenshistoriske flygtningekrise ved at sige, at så hæver man
kvoten. Löfven siger: Jeg tror, at stadig flere forstår, at det er helt
nødvendigt, at flere må tage et større ansvar, eftersom vi har en stor
flygtningekrise, og at mange af de lande, som tager imod så mange,
behøver hjælp. Flere indser, at hvis ikke vi hjælpes ad, bliver det
værre for alle. Der findes bare en løsning: at hjælpes ad. Er socialdemokraterne ikke helt enige? Den eneste måde, vi kan løse den her
flygtningekrise på, er ved at hjælpes ad landene imellem. Og et af de
allerbedste redskaber, vi har til det, er lige præcis FN's kvoteflygtningeordning, altså den ordning, som socialdemokraterne nu bakker
op om at stoppe.";Johanne Schmidt-Nielsen
52012;Time;;Kl. 17:25
52049;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
52072;Time;;Kl. 17:25
52091;name_party;":
Ja, faktisk så vi hellere en situation, hvor vi kun modtog kvoteflygtninge, hvor der kun foregik en fordeling den vej rundt. Det ville have mange positive effekter. Men nu er situationen jo altså bare den,
at vi allerede modtager og har modtaget i de senere år så mange
flygtninge, at vi mere end rigeligt opfylder de forpligtelser, vi har,
hvis man skal tale om et fællesskab, der giver nogen mening.
Det, der jo sker, hvis man følger den politik, som svenskerne har
ført, er, at vi bringer os selv i en situation, som er til decideret fare
for det danske velfærdssamfund, hvilket svenskerne i øvrigt jo også
har opdaget nu med deres. Svenskerne har jo været tvunget til at indføre id-kontrol, dvs. at hvis ikke du har fået dit pas med, når du løber
ud af den brændende bygning, for nu at bruge et udtryk og et billede,
som jeg ved, at spørgerens eget parti nogle gange har brugt, jamen så
får du ikke asyl i den såkaldte humanistiske supermagt Sverige.
Hvorfor det? Fordi de lige pludselig er blevet ondskabsfulde og ikke
vil fællesskabet? Nej, selvfølgelig ikke, men fordi de er blevet så
pressede, fordi de ikke har strammet op, fordi de ikke har taget det
alvorligt, at antallet betyder noget, at de nu er blevet nødt til at indføre det her ret skrappe krav.
Så jo, vi så helst en situation, hvor det spillede en større rolle
med kvoteflygtninge, men i den nuværende situation bakker vi op
om muligheden. Og det er så også svar på det andet spørgsmål: Ja, vi

9

bakker grundlæggende op. Vi så bare gerne, at man ændrede den her
twenty og more-ordning.";Dan Jørgensen
53660;Time;;Kl. 17:27
53697;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Josephine Fock, Alternativet.";Leif Mikkelsen
53768;Time;;Kl. 17:27
53790;name_party;":
Tak for det. Det, der, jeg vil ikke sige kommer bag på mig, men undrer mig, er, at Socialdemokratiet bakker op om den overordnede
linje, når hr. Dan Jørgensen faktisk står og siger, at man gerne så, at
vi tog imod den der Twenty or More-ordning. Så synes jeg jo, at det
er ærgerligt, at man så bakker op om den overordnede linje. For det
er jo nogle af de allerallermest udsatte, vi snakker om, altså de her
mennesker med handicap. Men gør det slet ikke indtryk på Socialdemokratiet, at FN i øjeblikket er ude at sige, at det er helt afgørende,
at verdenssamfundet både hjælper økonomisk i nærområderne, men
også hjælper i nærområderne, ved at vi aflaster nærområderne og
tager imod kvoteflygtninge?";Josephine Fock
54501;Time;;Kl. 17:27
54546;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
54569;Time;;Kl. 17:27
54588;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk. Som jeg også sagde i min tale, synes vi
også, at man skal gøre betydelig mere i nærområderne. Vi har altså
ovenikøbet en ambition om, at man indretter et system, hvor det kun
er kvoteflygtninge, altså hvor man ikke behandler ansøgningerne
ved Danmarks grænse, men uden for Europas grænse, og så laver en
eller anden form for fordeling derfra. Det er jo i øvrigt en model,
som Dansk Flygtningehjælp og ganske mange andre, selv ovenikøbet De Radikale tror jeg, har sagt noget positivt om. Så jo, det gør
indtryk.
Men jeg tror også bare, man må sige, at det ikke er en løsning,
der ligger lige for. Det er ikke noget, der bliver indført i morgen. Så
skal vi så sige: Indtil da åbner vi bare vores grænser? Så ved jeg, der
er nogle, der vil sige, at det er at karikere standpunktet hos dem, der
er modstandere af det her. Det kan jeg høre fru Johanne SchmidtNielsen sidde og sige. Det, der bare er grunden til, at jeg bliver ved
med at fremføre det, er, at jeg ikke har hørt et eneste forslag fra Enhedslisten eller spørgerens parti til, hvordan vi så kan begrænse antallet. I anerkender, at antallet betyder noget, men hver gang andre
partier foreslår noget, der kan begrænse antallet, så er I imod. Det vil
altså sige, at hvis man fulgte jeres politik, så ville det være, ikke bare
svenske tilstande, men endnu mere, for svenskerne har jo faktisk
strammet op, endda med ting, som I også ville være imod, hvis vi
foreslog dem i Danmark.";Dan Jørgensen
56063;Time;;Kl. 17:29
56108;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
56130;Time;;Kl. 17:29
56152;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, det er sådan lidt paradoksalt, at hr. Dan
Jørgensen netop omtaler en fordelingsmekanisme, så vi kan blive
enige om, hvad det er for nogle flygtninge, der skal til Europa, men
så samtidig siger nej til kvoteflygtningesystemet. For det er jo præcis
det system, vi har. Kvoteflygtningesystemet handler præcis om folk,
der har opnået flygtningestatus, og hvor FN går ind og beder os om
at tage dem.

10

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

Så er det jo ikke korrekt, at det, vi diskuterer, er, at så skal grænserne bare åbnes. Vi snakker om, at vi skal tage imod 500 kvoteflygtninge, og at det nu er blevet udskudt, og jeg vil gerne spørge:
Skal det udskydes på ubestemt tid?";Josephine Fock
56863;Time;;Kl. 17:30
56908;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
56931;Time;;Kl. 17:30
56950;name_party;":
Man kan godt sige, at det ikke er korrekt. Altså, spørgeren bruger ikke selv udtrykket, at så skal grænserne bare åbnes, men de facto har
spørgeren jo været imod samtlige opstramninger og endda foreslået
nogle lempelser, dvs. betydelig flere flygtninge til Danmark. Og det
er jo ikke, fordi man ikke godt kan synes, at det i hvert fald sådan
teoretisk er sympatisk, men det er ikke særlig sympatisk, hvis man
ser på, hvilke konkrete effekter det vil få, heller ikke over for de
flygtninge, som så vil komme til Danmark, og hvis chance for at blive integreret vil blive minimeret dramatisk.
Man bliver nødt til at gøre noget ved antallet, og en af de få ting,
man kan gøre på nuværende tidspunkt, er altså det her. Om det er på
ubestemt tid? Ja, det er på ubestemt tid indtil videre, fordi vi jo ikke
har mulighed for at sige, hvornår situationen bliver så meget bedre,
at vi kan tage imod igen.";Dan Jørgensen
57856;Time;;Kl. 17:30
57901;title_name;":
Den næste spørger er fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
57990;Time;"spørgeren udmærket godt ved ikke passer. Det ved spørgeren udmærket godt.
Spørgeren gør sig klog på, hvad vi har ment, og hvad vi ikke har
ment, men altså, Henrik Sass Larsen foreslog sådan set i et interview
for nogle måneder siden – også inden det var en meget formuleret og
underbygget politik fra mit partis side, det er det så senere blevet –
det her med, at man skulle kunne tage imod og behandle asylansøgninger uden for Europas grænser. Dengang var forargelsen meget
stor i De Radikale. Senere er det forslag faktisk blevet bakket op af
både regeringen og Dansk Flygtningehjælp, og så kan jeg se, at nu
synes De Radikale lige pludselig, det er en meget god idé.";Kl. 17:30
58671;Time;;Kl. 17:33
58716;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
58738;Time;;Kl. 17:33
58766;name_party;":
Jeg er da vældig glad for at have misforstået hr. Henrik Sass Larsens
indlæg dengang, som alene handlede om, at vi skulle sætte dem i
lejre uden for Europa. Men prøv at høre: Jeg lytter bare til ordførerens udtalelser nu, altså hvad det er, ordføreren fremlægger. Og nu
spørger jeg ordføreren igen: Hvad skal der til, for at nærområderne
kan håndtere den her opgave, hvis ikke vi – f.eks. Danmark og vel
også andre lande, der er med i kvotesystemet, som jeg hører ordførerens og ordførerens partis opbakning til – tager imod kvoteflygtninge i de kommende år?";Sofie Carsten Nielsen
59336;Time;;Kl. 17:33
59381;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
59404;Time;;Kl. 17:33
59432;name_party;":
Det imponerer mig alligevel, hvis smykkelov og internering er for
flygtningenes egen skyld, men lad nu det ligge.
Det, jeg hørte hr. Dan Jørgensen tale om, var – og det har vi ganske rigtig rost meget i Radikale Venstre – det kursskifte, som synes
at være fra den nye regerings side og måske også fra Socialdemokratiets side i forhold til at modtage flygtninge i fællesskab i EU og fordele dem. Der er bare det ved det, at Socialdemokratiet har været imod en fælles EU-fordeling indtil nu. Så jeg vil gerne høre ordføreren,
om ikke det i den her sammenhæng netop kræver en fælles EU-fordeling, hvis det skal lykkes med den her ordentlige behandling.
Så vil jeg spørge ordføreren i forbindelse med kvotesystemet og
nærområderne: Hvad er tilstrækkelig hjælp til nærområderne, for at
de kan håndtere det?";Sofie Carsten Nielsen
60245;Time;;Kl. 17:31
60264;name_party;":
Jeg tror desværre ikke på, det lykkes i de kommende år. Altså, jeg
håber da, det kommer til at lykkes på et tidspunkt, men i de kommende år tror jeg det ikke, for det, jeg personligt tror der skulle til,
når nu Radikales ordfører spørger til det, er en hjælp, der minder om
Marshallhjælpen. Det er mange flere penge. Det mener jeg at de enkelte nationalstater kan bidrage med, men jeg mener også, der er et
kæmpe rum i det europæiske budget til at flytte udgiftsposter til de
her formål. Og det vil endda, hvis man endelig kun vil anlægge en
økonomisk betragtning på det, også være rationelt i den sidste ende,
er jeg sikker på.";Dan Jørgensen
60904;Time;;Kl. 17:34
60949;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Holger K. Nielsen, SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
61021;Time;;Kl. 17:34
61066;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
61089;Time;;Kl. 17:31
61108;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte, for der ligger så mange
ting både sådan implicit og eksplicit i det, som spørgeren her fremfører. Smykkelov og internering – altså forskellen på spørgerens parti
og mit parti er, at vi sidder med ved bordet og faktisk får indflydelse
på noget, bl.a. at smykkeloven ikke skulle handle om smykker. Det
er vores skyld. Det er, fordi vi sad med. Med det oprindelige forslag
ville man kunne tage smykkerne fra folk. Der fik vi så ind, at man
ikke kunne gøre det.
Spørgeren, som også siger, at antallet betyder noget, er ikke kommet med et eneste forslag til, hvordan man kunne gøre noget ved antallet, men har tværtimod stemt imod alt, der har at gøre med antal,
og tillader sig så alligevel at prøve at sætte os ind i et narrativ, som

Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg må sige, at den socialdemokratiske holdning til FN undrer
mig noget. Det har simpelt hen været socialdemokratisk tankegang,
det har jo nærmest været sakrosankt, siden 1945, at FN er en fuldstændig afgørende ting i vores internationale system. Christian
Kelm-Hansen var i mange år Folketingets førstemand på det område,
han kæmpede for det konstant, og i de sidste år har det været op ad
bakke at få respekten for FN tilbage her i Folketinget. Det har det
faktisk været. Der er mange folketingsmedlemmer, der ikke tillægger det nogen betydning. Der bliver sagt mange mærkelige ting med
FN. Det kan vi ikke tage os af. Hvad FN gør, er ligegyldigt. Det er
faktisk noget, man ofte hører her i Folketinget, også af temmelig
fremtrædende politikere. Derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det ikke ligesom også lidt vigtigt – lidt vigtigt –
at vi fastholder Danmarks gode ry og rygte omkring vores tilgang til

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

FN, vores ansvarlighed i forhold til FN, herunder også, at vi kan
fortsætte med at tage imod FN's kvoteflygtninge?";Dan Jørgensen
63010;Time;;Kl. 17:35
63055;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
63078;Time;;Kl. 17:35
63097;name_party;":
Selv om jeg ikke helt har samme erfaring som spørgeren her i Folketinget, ved jeg dog lidt om vores partis politik. Jeg skriver på en bog
om det lige for tiden, så jeg kan bekræfte, at FN altid har været ekstremt vigtigt i vores parti, men jeg kan også bekræfte, at det ikke betyder, at vi forholder os ukritisk. Der har været mange gange, hvor
FN ikke har formået at agere, hvor FN skulle agere, også hvor det
haft katastrofale konsekvenser. Så det har været et FN, der ikke er
handlekraftigt nok. Det er vel egentlig også det, vi ser nu.
Vi synes jo, som jeg har sagt et par gange nu i den her debat, at
det var bedre, hvis det var FN, der stod for den der behandling af
asylansøgere uden for EU's grænser. Det er klart, at det også ville
betyde, at EU skulle have et bedre system, det giver sig selv, men
sådan at vi kun tog kvoteflygtninge. Det er klart, at det er det, vi vil,
så vi er ikke uambitiøse på FN's vegne, vi er sådan set mere ambitiøse, men vi må også bare konstatere, og ligesom jeg har sagt til de to
foregående spørgere, må jeg jo også sige til den nuværende spørger,
at hvis dit parti faktisk mener, at antallet betyder noget, kan det ikke
nytte noget, at I er imod alle de ting, som faktisk begrænser antallet.";Dan Jørgensen
64341;Time;;Kl. 17:36
64386;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
64408;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nej, men det, som er problemet med FN, er jo, at medlemslandene
nedprioriterer det. FN i sig selv er jo ikke noget, uden at man ser på
de lande, som er medlemmer, og der sker jo en konsekvent nedvurdering af FN mange forskellige steder i verden – en konsekvent nedvurdering – og sådan opfatter jeg også det, som hr. Dan Jørgensen
siger her, altså FN er jo ineffektiv, FN kan ikke gøre det og ikke gøre det, og derfor kan vi ikke tillægge FN nogen betydning. Det er
den der talen ned om FN, som er så problematisk, og som jeg synes
er ganske ny i forhold til den socialdemokratiske tradition.";Kl. 17:36
65035;Time;;Kl. 17:37
65080;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
65103;Time;;Kl. 17:37
65122;name_party;":
Det er heldigt for mig. Det er måske upassende at sige det her fra talerstolen, men jeg er jo faktisk kæmpe fan af spørgeren og synes, at
vi tilbringer alt for lidt tid med hinanden, så derfor vil jeg gerne invitere spørgeren op på mit kontor en dag i næste uge. Du kan næsten
ikke komme ind, for der er bøger overalt. Der er bøger overalt, fordi
jeg som sagt sidder og kigger på vores historie lige nu. Så skal jeg
gerne gennemgå alle de gange, hvor vi har forholdt os kritisk konstruktivt til FN, men jo på bundlinjen, ikke fordi vi vil FN det skidt,
tværtimod. Vi vil FN det godt, fordi vi vil have flere løsninger via
FN, og jeg tror faktisk heller ikke, at spørgeren og jeg er så uenige
om, at der er nogle områder i den måde, som FN fungerer på en gang
imellem, f.eks. i forhold til vetoret til nogle diktaturstater, som ikke
er så godt.

11";Dan Jørgensen
65982;Time;;Kl. 17:38
66027;title_name;":
Det er muligt, at ordføreren er fan af hr. Holger K. Nielsen. Alligevel bør ordføreren omtale ham i tredje person en anden gang. Tak til
Socialdemokratiets ordfører.
Næste ordfører i rækken er hr. Christian Langballe som ordfører
for Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
66298;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
66335;name_party;":
Jeg tror, det er en kendt sag, hvor vi står i det her spørgsmål. Der har
jo i de sidste årtier foregået en massiv folkevandring og flygtningevandring mod Danmark, der har resulteret i, at befolkningen i Danmark er blevet skiftet ud. Det får og vil på længere sigt få de konsekvenser, at Danmark vil blive opløst og ødelagt. Jeg synes måske, at
menneskevennerne, som også udtaler sig her i Folketinget, burde
overveje, hvilket land vi giver videre til vores børn og børnebørn.
Jeg synes ikke, vi kan være det bekendt. Vi skaber parallelsamfund.
Vi opløser landet. Man opløser landets kultur, og imens bebrejdes vi,
at vi faktisk gør noget for at værne om det dejlige land, som vi også
selv har fået i arv.
Vi vil gerne have lukket grænserne. Jeg vil sige, at vi sådan set
godt kunne være med til at tage kvoteflygtninge. Det kunne vi godt,
hvis det samtidig betyder, at der bliver afvist ved grænsen, dvs. at
der bliver lukket helt af. Så kunne vi godt være med til tage imod de
her 500 kvoteflygtninge. Vi vil også opfordre regeringen til at tænke
videre i det spor, hvis det er det, man gerne vil. Så vil vi være konstruktive for at skabe et system, hvor man faktisk er med til at vælge,
hvilke mennesker der kommer herop. Sådan er det med FN's kvoteflygtninge. Vi kan selv bestemme, hvilke mennesker der kommer
herop. Det vil sige, at det vil være mennesker, som vil kunne leve i
Danmark uden at skabe de store problemer. Men det kræver, at
grænserne bliver lukket. Det kræver, at vi får straksafvisning ved
grænsen. Så det bliver ikke et spørgsmål om, at vi siger ja til køer af
mennesker, der står uden for EU ved asylcentre. Det ville betyde, at
vi bare flytter de folk, der kommer ind over vores grænse, fra grænsen til lande uden for EU, hvor de kan søge om at komme til Danmark. Det vil vi ikke være med til, og vi vil heller ikke være med til
en fælles fordelingsnøgle.
Men med alle de ord, jeg har sagt, bliver det et nej til det her forslag, medmindre der er flertal for, at vi kan afvise ved grænsen.";Christian Langballe
68359;Time;;Kl. 17:41
68404;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste i rækken er hr. Marcus Knuth som ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
68516;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
68545;name_party;":
Tak. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at omgøre regeringens beslutning om at sætte modtagelsen af kvoteflygtninge på
pause. Det kommer næppe som en overraskelse, når jeg siger, at det
bliver ikke med Venstres støtte inden for en overskuelig periode.
Når Venstre laver politik, tager vi modsat forslagsstillerne udgangspunkt i virkeligheden. Det er en virkelighed, der betyder, at
Danmark og især Danmarks kommuner har været og stadig er historisk pressede af de tusindvis af asylansøgere, vi har modtaget de seneste år. Jeg minder om, at vi sidste år modtog op mod 21.000 asylansøgere. En del af de her mennesker sidder stadig væk og søger familiesammenføring.
Fordi der har været så stort et pres på Danmark, har Venstre og
regeringen besluttet at suspendere kvoteflygtningeordningen. Det er

12

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

en beslutning, der kommer som en naturlig konsekvens af, at der i
det seneste år er gået hul på Europa og utrolig mange er søgt mod
især de skandinaviske velfærdssamfund. Et billede, som står i hvert
fald mit hjerte meget nær, var, da vi sidste år så hundredvis af flygtninge vandre op ad motorvejene hjemme på mit Lolland. Så jeg tror,
at hvis man siger, at vi ikke har været i en helt exceptionel situation,
vil det være en underdrivelse. Derfor er det helt afgørende for den
igangværende integrationsindsats, at vi tager et ordentligt ansvar.
Det har vi valgt at gøre ved at sætte modtagelsen af kvoteflygtninge
på standby. Det agter vi at blive ved med for nu.
Derfor stemmer Venstre imod beslutningsforslaget.";Marcus Knuth
70124;Time;;Kl. 17:43
70169;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
70261;Time;;Kl. 17:43
70291;name_party;":
Vi taler om 500 mennesker om året – 500 mennesker! Det er 500
mennesker, som faktisk i allerhøjeste grad er med til at aflaste de
nærområder, som jeg ved at hr. Marcus Knuth taler rigtig meget om.
Det gør de på den måde, at man ofte udvælger de flygtninge i nærområderne, som har et særligt beskyttelsesbehov. Man frigiver altså
ressourcer i de her meget berømte nærområder ved f.eks. at sige til
den enlige ældre kvinde: Nu giver vi dig mulighed for genbosættelse
i f.eks. Danmark. Derved får nærområderne flere ressourcer til at beskytte de mange millioner flygtninge, som er der. Til hr. Marcus";Johanne Schmidt-Nielsen
70898;title_name;"Jeg tror ikke, at Danmark knækker, ved at vi tager 500 kvoteflygtninge om året. Jeg tror, at Danmark er stærk nok til, at vi kan
tage 500 kvoteflygtninge om året. Tror hr. Marcus Knuth, at Danmark knækker, hvis vi tager 500 kvoteflygtninge om året?";Knuth
71156;Time;;Kl. 17:44
71201;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
71224;Time;;Kl. 17:44
71242;name_party;":
Venstre har en meget klokkeklar politik, og det er at reducere antallet af flygtninge og asylansøgere i Danmark mest muligt. Der har vi
en række værktøjer, som vi bruger, og det her er et af dem. Vi har
strammet op på en lang række områder. Hvis vi tog yderligere 500,
ville vi have en yderligere integrationsopgave med de her 500 mennesker. I betragtning af at der kom 21.000 sidste år, hvoraf, som jeg
sagde, en del søger om familiesammenføring, jamen så gør 500 da
en forskel. For at lette opgaven for kommunerne og for at lette opgaven for samfundet vælger vi at sætte det her i bero for nu.";Marcus Knuth
71849;Time;;Kl. 17:44
71894;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
71916;Time;;Kl. 17:44
71946;name_party;":
Jeg ved, at hr. Marcus Knuth er enig med mig i, at vi skal forsøge at
stoppe kriminelle menneskesmuglere. Jeg ved, at hr. Marcus Knuth
er enig med mig i, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at stabilisere
nærområderne, dels fordi det er fornuftigt, at det er der, flygtninge
får hjælp, for det er nemlig tæt på det sted, som de kommer fra, dels
fordi det er der, 90 pct. af verdens flygtninge opholder sig. Jeg ved
også, at hr. Marcus Knuth er enig med mig i, at der er alle mulige
uretfærdigheder i asylsystemet, altså at de, der har et eller andet, de
kan sælge, og som derved kan betale en menneskesmugler, har en
bedre chance for at få beskyttelse end de, der ikke har. Er det ikke

sådan, at kvoteflygtningesystemet netop kommer alle de uretfærdigheder til livs? Man kommer uden om menneskesmugleren, man sørger for, at de, der har størst behov, får beskyttelse, og man afhjælper
de nærområder, som vi taler så meget om.";Johanne Schmidt-Nielsen
72885;Time;;Kl. 17:45
72930;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
72953;Time;;Kl. 17:45
72971;name_party;":
Prøv at høre, hvad enten vi tager 500 eller tager 1.000, løser vi jo ikke problemet i nærområderne. Problemet i nærområderne bliver løst
ved en massiv indsats i nærområderne. Det er den, vi vælger at prioritere. Danmark er, hvis vi tager Syrien som et eksempel, et af de
lande i verden, der i forhold til vores størrelse gør allerallermest. Vi
har programmer, der er langt inde i selve Syrien. Det hjælper folk i
områder, som man ellers ikke engang kan nå. Om vi tager 500 eller
ej, ændrer ikke situationen i f.eks. Syrien. Det, der betyder noget i
forhold til herhjemme, er, at vi har en integrationsudfordring, som vi
rent faktisk skal håndtere, og der er et formål at reducere antallet af
flygtninge og asylansøgere mest muligt.";Marcus Knuth
73714;Time;;Kl. 17:46
73759;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru Christina Egelund som ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
73885;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
73920;name_party;":
Tak. I Liberal Alliance har vi den opfattelse, at Danmark har modtaget flere flygtninge, end vi kan integrere på en god og ordentlig måde. Vi så i 2015 konsekvenserne af rekordmange flygtninge, både
kommuner og andre myndigheder havde svært ved at følge med, og
på den baggrund kan vi godt se fornuften i, at Danmark har brug for
et pusterum i forhold til at tage imod kvoteflygtninge. Kvoterne tager nemlig ikke højde for, hvor mange flygtninge vi allerede har taget
imod.
På den baggrund agter vi at stemme imod beslutningsforslaget.";Christina Egelund
74467;Time;;Kl. 17:47
74512;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler er fru Josephine Fock som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
74612;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
74645;name_party;":
Tak for det. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at i Alternativets
optik er Danmarks deltagelse i og fortsatte opbakning til kvotesystemet ekstremt afgørende, lige præcis nu. Det er afgørende, fordi der i
øjeblikket er historisk mange mennesker på flugt fra krig og forfølgelse, som har behov for en beskyttelse.
Vi ved, at mere end 65 millioner mennesker er fordrevet, og at de
ikke kan leve der, hvor de normalt har deres hjem. Det er en forfærdelig og dybt bekymrende situation, vi som internationalt fællesskab
står i, og derfor har vi en forpligtelse over for hinanden både for vores egen og for andre menneskers skyld og i det hele taget for hele
verdenssamfundets skyld.
Som jeg ser det, er der ikke nogen tvivl om, at vi i øjeblikket
famler os lidt frem dag for dag efter nogle svar, og nogle gange bliver der præsenteret og andre gange bliver der ikke præsenteret nogen
løsninger. Vi går i gang med at lukke grænser med hegn og med
vagter, vi forringer flygtninges vilkår og rettigheder, og vi forsøger

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

også at dæmme op for de muligheder, de har for at flygte. Der er det
jo, at vi i Alternativet ser kvotesystemet som en af de løsninger, som
er ekstremt afgørende for, at vi finder fælles løsninger på lige præcis
de problemstillinger.
Vi ved, at kvotesystemet er meget effektfuldt i forhold til at bekæmpe menneskesmugling – noget, som vi jo alle sammen er enige
om er noget, der er forfærdeligt – vi ved, at vi aflaster nærområderne, hvis vi tager kvoteflygtninge, og vi ved, at vi kommer FN i møde, i forhold til at FN opfordres til at tage den her situation meget
alvorligt, men det kræver jo, at vi bakker op om kvotesystemet.
Noget af det, der ikke, synes jeg, er blevet adresseret af de øvrige
ordførere, der har været heroppe på talerstolen, og som ikke støtter,
at vi skal tage kvoteflygtninge, er i virkeligheden det her med, at der
er lande, herunder lande i nærområderne, der vil stille spørgsmålet:
Hvorfor er det så, vi skal træde til og hjælpe i den her situation?
Så vi bakker op om Enhedslistens forslag. Vi synes, at det er altafgørende, at vi lige præcis i den her situation bakker op om kvotesystemet.";Josephine Fock
76829;Time;;Kl. 17:50
76874;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet. Værsgo.

13";Kristian Pihl Lorentzen
76966;Time;;Kl. 17:51
76985;name_party;":
Okay, men de forslag er jo forslag, som, hvis de nogen sinde skal
kunne gennemføres, er noget, der ligger langt ude i fremtiden. Det
tror jeg alle må være enige om. Og hvis det endelig skete, ville det jo
også kræve, at Danmark ikke længere havde sine forbehold på det
område i EU. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge: Har Alternativet nogle forslag til, hvad man kunne gøre bare inden for de næste 5
år? Og så kunne jeg også godt tænke mig at høre: Hvad nu hvis antallet eksploderer igen, er der så noget antal, som vil være så højt, at
Alternativet vil være med til at lave stramninger i Danmark og i
dansk lovgivning, eller er antallet ligegyldigt? Kan der sådan set
komme et ubegrænset antal flygtninge til Danmark, og så vil Alternativet stadig væk ikke stramme i Danmark, for det skal være den
her desværre jo urealistiske – selv om den kan være sympatisk – internationale løsning?";Dan Jørgensen
77886;Time;;Kl. 17:52
77931;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
77954;Time;;Kl. 17:52
77973;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren anerkender, at der er en sammenhæng mellem, hvor mange
flygtninge der kommer til Danmark og vores evne til at integrere, og
om ordføreren på den baggrund også mener, at man bliver nødt til at
gøre noget ved antallet. Og hvis man kan svare bekræftende på det,
hvad skal der så gøres, når alle forslag, som vi andre kommer med,
altid bliver afvist af ordføreren? Har man bare et enkelt forslag, der
kunne bringe antallet ned, såfremt man mener, at antallet skal bringes ned?";Dan Jørgensen
78543;name_party;":
Altså, jeg synes overhovedet ikke, at den er urealistisk. Vi er nødt til
at lave internationale løsninger i forhold til den massive problemstilling, vi står over for. Vi har 65 millioner mennesker på flugt. Derfor
synes jeg – og det er derfor, vi ikke har bakket op om de hidtidige
løsninger, de hidtidige stramninger, der har været – at Danmark har
sigtet direkte mod bunden, i virkeligheden sigtet mod at blive det
dårligste eksempel overhovedet. Og det er jo et eksempel, som andre
følger. Det er derfor, vi står i den her situation, hvor vi har et verdenssamfund, der ikke ved, hvad de skal gøre ved det. Der vil jeg
stadig væk vove at påstå, at vi har plads og mulighed og råd også til
at integrere 500 kvoteflygtninge pr. år.";Josephine Fock
79287;Time;;Kl. 17:50
79298;Time;;Kl. 17:53
79309;Time;;Kl. 17:50
79354;title_name;":
Hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
79443;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
79466;Time;;Kl. 17:50
79477;Time;;Kl. 17:53
79499;name_party;":
Det forslag, som Alternativet i virkeligheden havde helt tilbage fra
forrige sommer, tror jeg – og jeg kunne høre, at noget af det i hvert
fald flugtede med det, hr. Dan Jørgensen nævnte heroppe fra talerstolen – er jo, at vi har sagt, at der skulle en Marshallhjælp til i de
pågældende områder, og så har vi sagt, at vi synes, det kunne være
interessant at lave et opsamlingscenter uden for Schengengrænserne,
så flygtninge i virkeligheden kunne blive registreret der, og at man
samlet fordelte dem i Europa. Det kræver så fælles europæiske løsninger i forhold til at anerkende den model. Vi sagde så også samtidig, at vi gerne ville have opsamlingscentre inden for Schengengrænsen. Det kræver igen en fælles europæisk løsning, og det er det,
vi har talt for hele vejen. Det ville give nogle ordentlige og fornuftige forhold for de mennesker, der er flygtninge, og som vi mener vi
skal tage imod, også i Danmark, og på den måde ville vi også underløbe menneskesmuglerne. Det er jo i virkeligheden det, som kvotesystemet også lægger op til her, og det er derfor, vi går ind for kvotesystemet.";Josephine Fock
80619;name_party;":
Mit spørgsmål er egentlig ganske enkelt: Hvor går grænsen antalsmæssigt for, hvor mange Alternativet vil modtage – 500 millioner, 2
millioner? Altså, jeg spørger bare, for jeg har aldrig nogen sinde hørt
Alternativet adressere, at det her skulle være et problem for Danmark antalsmæssigt. Jeg har aldrig nogen sinde hørt det, aldrig. Man
har altid gerne villet være menneskeven, men man har aldrig nogen
sinde så at sige taget det integrationsproblem eller de problemer, vi
står i, alvorligt.
Det er derfor, man kan se, at modviljen rundtomkring i de forskellige lande stiger. Det er jo, fordi de får problemerne tæt på og
kan se, at det her ikke bare er noget, der løses med et snuptag eller
med en hyldest til menneskerettighederne. Og det er konkrete befolkninger rundtomkring i Europa, der mærker presset fra indvandringen.";Christian Langballe
81459;Time;;Kl. 17:51
81504;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
81527;Time;;Kl. 17:54
81572;title_name;":
Så er det ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
81605;Time;;Kl. 17:54
81627;name_party;":
Der var både en konstatering eller en bemærkning og et spørgsmål i
det her, og hvis jeg lige må tage konstateringen/bemærkningen først,
vil jeg sige, at noget af det, jeg tror er enormt væsentligt, er, at vi får

14

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

en helt anden måde at tale om det her på. Jeg tror, det kan blive en
kæmpe gevinst for det danske samfund, og jeg synes, vi som samfund er nødt til at se helt alvorligt på, at der er så mange mennesker,
der flygter. Vi kan ikke bare lukke grænserne.
Så kan jeg ikke svare på det med antallet. Det er jo sådan en talleg, som vi ynder her i Folketinget. Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti mener nul, sådan som jeg forstår det. Det er jeg ikke enig i.
Jeg mener, at Danmark godt kan tage imod de flygtninge. Foreløbig
har vi kunnet tage imod alle dem, der er kommet, og vi kan også
godt tage imod yderligere 500 kvoteflygtninge. Vi har sådan set selv
i vores finanslovsforslag foreslået et tal på 2.000 kvoteflygtninge om
året, så det mener vi også at man ville kunne tage.";Josephine Fock
82669;Time;"Konventionen blev til i 1951. Anden verdenskrig var lige slut, og
vi havde som bekendt ikke været enige om, hvordan vi ville beskytte
flygtninge i verden, og derfor blev millioner af mennesker ladt i stikken. Europa skulle bygges op på ny. Det var derfor, vi blev enige om
de her fælles retningslinjer og fælles regler for, hvordan vi beskytter
flygtninge, og en kvote for, hvordan vi afhjælper det for de allerallermest udsatte af dem, sådan at nærområderne ikke skulle holde for.
Det er den historie, vi står på. Det er de allersvageste flygtninge,
som hjælpes med kvoteordningen, og når man her i dette Ting taler
om – og det er der mange der gør – at vi skal hjælpe i nærområderne,
så må man sige, at den mest nærliggende form for hjælp er at holde
fast i kvoteordningen, som netop løfter den lille del, som har det allersværest, ud af de meget hårdt belastede nærområder.";Kl. 17:55
83557;Time;;Kl. 17:58
83602;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
83624;Time;;Kl. 17:55
83669;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
83745;Time;;Kl. 17:58
83771;name_party;":
Ja, men jeg må så bare konstatere, at Alternativet ligesom en del andre bare stikker hovedet i busken og siger: Hører ikke, ser ikke. Man
vil simpelt hen ikke konstatere, at der overhovedet er problemer, og
det er jo der, vi er uenige. Vi er simpelt hen uenige, for på de fine
adresser og der, hvor man ikke bliver konfronteret med de her problemer, siger man, at der er fred og ingen fare: Det er slet ikke noget
problem. Og så er der andre mennesker – og det er så dem, man normalt benævner som socialklasse 5, eller hvad man nu siger – der er
konfronteret med de her problemer dagligt. Skal vi ikke tage deres
protest alvorligt? Det er jo det, Alternativet nægter at gøre. Man
nægter at forholde sig til problemet.";Christian Langballe
84500;Time;;Kl. 17:55
84545;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
84576;name_party;":
Tak. Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille ordføreren et spørgsmål, for jeg synes, vi har været igennem den her debat så utrolig
mange gange, men jeg kan alligevel ikke lade være. Ordføreren vender hele tiden tilbage til, at løsningen på flygtningesituationen er
omfordelingen i Europa. Jeg er principielt imod en omfordeling,
men lad os nu sige, at man er for det, så vil man jo hurtigt komme
frem til, at det forsøg på omfordeling, der har været i Europa, er slået
hundrede procent fejl. Altså, det virker ikke. Erfaringen har vist, at
det, hvis man begynder at flytte folk fra Tyskland, hvor de gerne vil
være, til Polen, hvor de ikke vil være – hos en regering og i et land,
der ikke ønsker, at de skal være der – ganske enkelt ikke virker. Man
har forsøgt i næsten 2 år. Hvordan kan ordføreren stadig væk stå her
og sige, at en omfordeling er løsningen, når de sidste 2 år har vist, at
det bare ikke virker?";Marcus Knuth
85507;Time;;Kl. 17:56
85529;name_party;":
Vi skal bestemt tage menneskers bekymringer alvorligt, både i Danmark, men jo også i resten af verden. Og vi er nødt til at anerkende,
synes jeg, at vi er en del af et internationalt samfund. Vi kan ikke
bare stikke hovedet i busken og lade, som om der ikke er rigtig mange flygtninge ude i verden.
Derfor skal vi sætte ind på flere parametre. Vi skal sørge for, at
der er udviklingsbistand. Vi skal sørge for, at der er økonomisk
hjælp i nærområderne. Og vi skal også sørge for at aflaste nærområderne – samtidig med at vi har en ordentlig politik herhjemme, der
sikrer, at de her mennesker føler sig velkomne og dermed også naturligvis hurtigst muligt bliver en del af det danske samfund, hvor vi
lærer dem at kende som vores naboer, vores kollegaer og vores gode
venner.";Josephine Fock
86314;Time;;Kl. 17:56
86325;Time;;Kl. 17:59
86370;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
86393;Time;;Kl. 17:59
86421;name_party;":
Det er jo meget interessant, når man står her og diskuterer historien.
Flygtningekonventionen blev jo til, fordi landene kiggede hinanden i
øjnene og sagde: Det virker vist ikke med det, vi har gjort indtil nu,
måske skulle vi gøre det på en anden måde og forpligte hinanden på
en anden måde. Det er jo sådan set sådan, det europæiske samarbejde også er blevet til, og vi er nu nået til et sted, hvor vi ikke løser
nogen problemer. Vi skubber dem rundt mellem hinanden, og ingenting bliver løst, det er jeg helt enig med hr. Marcus Knuth i. Ingenting bliver løst med den tilgang, som hr. Marcus Knuth har til det
europæiske samarbejde.";Sofie Carsten Nielsen
87068;Time;;Kl. 18:00
87113;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru Sofie Carsten Nielsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
87252;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
87291;name_party;":
Tak for det. Også i Radikale Venstre bakker vi op om det her beslutningsforslag, og det gør vi, fordi vi mener, at vi skal opretholde vores forpligtelser i FN. Det var det, som vi skrev under på og indgik
en aftale om, da vi skrev under på flygtningekonventionen. Det er
sådan set den historie, vi står på skuldrene af.";Sofie Carsten Nielsen
87657;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
87679;Time;;Kl. 18:00
87697;name_party;":
Lad os så gå et hypotetisk skridt videre og sige, at det europæiske
samarbejde virkede, og at alle lande rent faktisk gerne ville det her.
Man sender så f.eks. flygtninge, der ønsker at være i Tyskland, til
Rumænien eller til Slovenien eller til Irland, hvor de måske ikke ønsker at være, og da vi jo altså har åbne grænser i Europa, sætter de
sig på toget og tager turen tilbage igen. Altså, omfordelingen i Europa virker bare ikke af 25 forskellige rigtig, rigtig gode årsager. Der

Tirsdag den 6. december 2016 (B 17)

er ikke én god årsag til, at den skulle virke. Det virker bare ikke.
Hvordan kan man kigge på en løsning, der så åbenbart ikke virker,
og sige, at det her er løsningen?";Marcus Knuth
88400;Time;;Kl. 18:00
88445;title_name;":
Ordføreren.

15";Kristian Pihl Lorentzen
88473;Time;;Kl. 18:04
88518;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke den konservative ordfører i salen.
Derfor giver jeg ordet videre til ordfører for forslagsstillerne, fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
88717;Time;;Kl. 18:04
88728;Time;;Kl. 18:00
88756;name_party;":
Hr. Marcus Knuth har ikke præsenteret mig for alternativer, og nu er
det jo ikke sådan, at vi i Radikale Venstre er alene om at fremsætte
forslag til europæiske løsninger. Det er der rigtig mange andre europæiske lande der har gjort. Faktisk går et stort flertal af de europæiske lande ind for at finde fælles omfordelingsløsninger, og der er
Danmark i et mindretal blandt landene i EU. Hvis man satte sig ned
og snakkede om, hvordan man fandt ud af at få fælles regler for det
her og overholde det – der ligger jo et forslag på bordet – så var man
nok også kommet lidt længere.";Sofie Carsten Nielsen
89346;Time;;Kl. 18:01
89391;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste taler er hr. Holger K. Nielsen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
89516;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt sige tak til Enhedslisten for at fremsætte det her forslag.
Det er positivt, at der kom en reaktion på regeringens beslutning om
at lukke for at tage imod kvoteflygtninge fra FN.
Jeg må sige, at forsvaret for den beslutning jo går på, at der er
grænser for, hvor mange vi kan tage. Og det er jo rigtig nok. Men
prisen for det her forslag er altså meget, meget høj – den er meget,
meget høj – fordi det har konsekvenser med hensyn til vores forhold
til de internationale samfund og i forhold til FN. Og hvis vi overhovedet skal have en chance for at kunne håndtere flygtningeproblemerne nu og de næste år, må vi bare erkende, at det kan vi ikke gøre
på national basis alene, det kan vi simpelt hen ikke. Det er der ingen
der kan. Der er man nødt til at få aktiveret de internationale fora,
hvor vi er. Det er EU i visse sammenhænge, men det er så sandelig
også FN.
Der blev sagt, at de 500 om året, som vi ikke tager her, ikke har
nogen betydning i forhold til de millioner af flygtninge, der er i nærområderne. Isoleret set: nej. Men jeg kan da garantere for, at den
indsats, som de mange andre lande gør, der også tager flygtninge via
FN, og det er jo alle steder i verden, hvor man gør det, så sandelig
har betydning. Jeg snakkede med den canadiske ambassadør her for
nylig. Hun fortalte, hvor mange Canada tager, det er altså mange.
USA tager også mange. Lande i hele verden tager flygtninge på den
her præmis, og det betyder, at vi er fuldstændig ude af den diskussion. Jeg synes, at prisen er meget, meget høj – det må jeg sige jeg synes.
Så siger man: 500 fra eller til, det betyder jo meget. Nej, det gør
det altså ikke. Det betyder noget, ja, selvfølgelig gør det det, men jeg
synes ikke det betyder så meget, at prisen er værd at betale, i forhold
til hvad vi mister af muligheder for at påvirke de internationale diskussioner på det her område. Jeg garanterer for, at det her ikke kan
løses af Danmark alene. Vi er under alle omstændigheder nødt til at
få samarbejdet op at stå uden for landets grænser.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 18:01
91642;name_party;":
Tak for diskussionen her i salen i dag. Jeg synes, at den her beslutning er så principiel og faktisk så vigtig for Danmark, også historisk,
at det er helt rimeligt, at vi diskuterer den i Folketingssalen, frem for
at det bare er sådan en administrativ regeringsbeslutning.
Politikere fra de tre regeringspartier har gennem de seneste nu efterhånden mange år kritiseret vores asylsystem for at være uretfærdigt. Kun de flygtninge, som har råd til at betale kriminelle og menneskesmuglere for deres hjælp, har mulighed for at nå frem til Danmark for at få beskyttelse. De flygtninge, som ikke har så mange
penge, men et lige så stort behov for beskyttelse, sidder tilbage i nærområderne.
Sådan har kritikken lydt, og et langt stykke hen ad vejen er jeg
enig. Det er fuldstændig afgørende, at vi ikke bare hjælper dem, der
har ressourcer til at betale en menneskesmugler for at fragte sig til
Europa. Det er helt åbenlyst dårligt, at organiserede kriminelle tjener
millioner af kroner på, at der findes mennesker, som tvinges på flugt.
FN's ordning med kvoteflygtninge, som Danmark jo har været en
del af siden 1979, er for mig at se et eksempel på lige præcis det, alle
efterlyser, nemlig en ordning, hvor vi faktisk hjælper uanset økonomisk formåen og uanset fysisk formåen, fordi det jo ikke er nogen
hemmelighed, at det er farligt at flygte. Turen over Middelhavet i en
gummibåd, som der jo desværre er stor risiko for synker, betyder for
mange, at der skal tilbringes mange timer i koldt vand. Vi ved alle
sammen godt, at en barnekrop kan overleve kortere tid i det her
kolde vand, end en voksen mands krop f.eks. kan. Så fysisk formåen
spiller også en rolle.
Jeg tror også, at alle, som beskæftiger sig med flygtningeområdet, ved, at kvinder er i markant større fare, når de er på flugt, end
mænd. Rigtig mange kvinder, som flygter, udsættes for horrible former for overgreb.
De uretfærdigheder, altså at vores køn og vores fysik og vores alder også spiller en rolle for, om man kan nå frem til et eller andet
sted, der kan give beskyttelse, er jo altså også noget af det, som man
med rette kan kritisere vores asylsystem for ikke at forhindre, men
som FN's kvoteflygtningesystem jo er med til at forhindre. Gennem
kvoteflygtningesystemet hjælper man uanset fysisk formåen, uanset
økonomisk formåen. Man gør kriminelle menneskesmuglere overflødige.
Derfor var jeg altså, jeg har lyst til at sige: overrasket, men det
ville måske være løgn, og man må jo ikke lyve, men så i hvert fald
trist, da regeringen i august fremlagde Venstreregeringens 2025plan, hvor jeg kunne læse, at man ville suspendere modtagelsen af
kvoteflygtninge på ubestemt tid. Fra nu af og så længe det her kvoteflygtningestop består, vil det altså kun være de flygtninge, som har
råd til at betale en kriminel menneskesmugler, som har mulighed for
at søge beskyttelse her i Danmark. De, som i mange sammenhænge
betegnes som – og jeg synes det er et misvisende udtryk – de rigtige
flygtninge, afskæres.
Så vidt jeg ved, er Danmark det eneste land, som har valgt at reagere på den her flygtningekrise, som jo altså er historisk. »Historisk«
er sådan et begreb, der kastes rundt med på Christiansborg – det bliver brugt lidt for ofte – men altså lige præcis med den her flygtningekrise må man sige det er historisk. Danmark har mig bekendt som
det eneste land valgt at reagere på den historiske flygtningekrise ved
at sige stop: Vi tager ikke flere kvoteflygtninge.

16

Tirsdag den 6. december 2016 (B 19)

Jeg synes jo, at man burde gå den modsatte vej, sådan som mange andre lande også har gjort, og sige: I så alvorlig en situation er det
endnu vigtigere, at vi styrker de her fælles løsninger.
I tide og utide – skulle jeg til at sige – bliver der talt om, ikke
mindst fra regeringspartiernes side, at hjælpe i nærområderne, og jeg
er så enig. Derfor synes jeg jo også, at det er så ualmindelig trist, at
man har valgt at skære på udviklingsbistanden. Jeg ved godt, at man
har hævet bistanden til nødhjælp en smule, men samlet set skærer
man på udviklingsbistanden. Det synes jeg er ualmindelig trist. Men,
altså, der tales i tide og utide om nærområderne. En afgørende
håndsrækning til nærområderne er jo netop kvoteflygtningeordningen.";Johanne Schmidt-Nielsen
95867;Time;"Altså, hvis vi kan støtte de her nærområder ved at give beskyttelse til nogle af dem, som er særlig udsatte – det kunne være en enlig
kvinde, det kunne være et menneske med handicap, det kunne være
et barn, som ikke har nogen forældre, det kunne være en ældre kvinde, der er alene – så frigiver vi en masse ressourcer i de her nærområder, som vi vel alle sammen er enige om bærer hovedansvaret og i
hvert fald står med det i forhold til at løse verdens flygtningeproblem.
Helt grotesk synes jeg jo altså hykleriet bliver, når jeg så læser
den nye regerings regeringsgrundlag, blækket er knap tørt. Her tales
om et nyt asylsystem, som skal være baseret på, at man søger asyl
fra et tredjeland, fordi, som der står på side 54 i regeringsgrundlaget:
»Vi skal væk fra et system, der giver fortrin til asylansøgere, som
har penge og kræfter, og som understøtter menneskesmuglernes kyniske forretningsmodel.«
Den målsætning er jeg sådan set enig i. Kvoteflygtningesystemet
er netop sådan et system. Det bør udbygges, det bør udvides. Regeringen går jo i praksis den modsatte vej af, hvad man skriver i sit
eget regeringsgrundlag, ved at lave et kvoteflygtningestop på ubestemt tid.
Altså, det kom jo sådan set ikke bag på mig, at der ikke ville være opbakning til vores beslutningsforslag i dag, men jeg synes som
sagt, at det er så principiel en beslutning, og jo historisk, siger jeg så
igen, forstået på den måde, at det var i salig Anker Jørgensens tid tilbage i 1979, at Danmark besluttede at tilslutte sig den her kvoteflygtningeordning. Jeg synes, at diskussionen er så principiel, at den
bør foretages i Folketingssalen, men det kommer som sagt ikke bag
på mig, at der ikke er opbakning til det.
Jeg vil alligevel udtrykke en stille forhåbning, nemlig om, at flertallet hurtigst muligt kommer på bedre tanker. I en verden med
60-65 millioner fordrevne – flere end på noget andet tidspunkt siden
anden verdenskrig – er der måske mere end nogen sinde brug for, at
vi støtter og styrker de fælles løsninger.";Kl. 18:09
97885;Time;;Kl. 18:12
97930;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge-, Integrations- og
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners indkvartering af
flygtninge i andre kommuner.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 25.10.2016).";Kristian Pihl Lorentzen
98446;Time;Forhandling;Kl. 18:12
98503;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver indledningsvis ordet til udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
98623;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Forslagsstillerne har konkret foreslået, at det sikres, at en kommune
udelukkende kan indkvartere flygtninge på et midlertidigt opholdssted i en anden kommune, såfremt den anden kommune er indforstået hermed. Det er jeg enig i, og jeg har også allerede tilkendegivet,
bl.a. i et svar til Folketinget i begyndelsen af oktober, at dette er min
indstilling.
Jeg er bare ikke enig i, at der er tale om en ændring, der kan bære
sit eget lovforslag, eller at det skal fremsættes allerede inden udgangen af januar 2017. Det vil jeg gerne komme kort tilbage til, men
først lige et par ord om den model for boligplacering af flygtninge,
som vi har at gøre med her.
I Danmark har vi i dag et velfungerende kvotesystem, der sikrer,
at nye flygtninge fordeles jævnt over hele landet. Den kommune,
som en flygtning visiteres til, skal, når det er muligt, anvise en permanent bolig til den pågældende. Indtil da kan kommunen anvise
flygtningene til et midlertidigt opholdssted.
Det kan i visse tilfælde være hensigtsmæssigt, at kommunerne på
tværs af kommunegrænser har mulighed for at hjælpe hinanden med
boligplacering for en periode. Det er der ikke noget til hinder for i
lovgivningen, men det gælder kun i forhold til den midlertidige boligplacering, og rent juridisk hører flygtningene altså stadig til i den
kommune, som har fået integrationsansvaret. Denne kommune skal
fortsat afholde alle udgifter og stå inde for integrationsprogrammet
og har fortsat pligt til at finde en permanent bolig til den enkelte
flygtning. Der er altså ikke tale om, at en kommune vælter en økonomisk byrde eller opgave over på andre kommuner.
Der er også mange gode eksempler på, at der er kommuner, der
benytter sig af at kunne placere flygtninge hos hinanden midlertidigt,
og det er efter min mening hensigtsmæssigt at bevare den mulighed,
fordi det er med til at give kommunerne fleksibilitet i forhold til at
løse opgaven med boligplacering af flygtninge. Det er en fleksibilitet, som også er et bærende element i topartsaftalen imellem kommunerne og regeringen. Pointen her er netop at give kommunerne
bedre rammer for at modtage og finde boliger til nye flygtninge. Jeg
mener derfor heller ikke, at muligheden for midlertidig boligplacering på tværs af kommunegrænserne skal afskaffes, og i praksis burde det ikke være noget, der giver problemer.
Men jeg synes også, det er helt rimeligt, at de to kommuner skal
være enige herom. Det er også derfor, jeg er indstillet på at indføre
en samtykkebestemmelse. Jeg synes bare ikke, der er grund til at haste det igennem. Regeringen vil derfor stille et ændringsforslag til
beslutningsforslaget, som vi behandler her, som indebærer, at lovforslaget fremsættes inden udgangen af dette folketingsår, så den ændrede bestemmelse kan træde i kraft f.eks. den 1. juli 2017.
Derudover har jeg tænkt mig allerede i begyndelsen af det nye år
at skrive til samtlige kommuner, at vi agter at fremsætte sådan et
lovforslag, og jeg vil samtidig opfordre kommunerne til at sikre sig

Tirsdag den 6. december 2016 (B 19)

et samtykke, hvis de påtænker boligplacering af flygtninge midlertidigt uden for kommunegrænsen.
Jeg håber, at den her tilgang har opbakning hos et flertal i Folketinget, og så kan vi jo arbejde sammen om det.";Kl. 18:12
101932;Time;17;Kl. 18:16
101947;Time;;Kl. 18:19
101992;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så giver jeg ordet til fru Johanne SchmidtNielsen som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
102111;Time;;Kl. 18:19
102156;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste taler i rækken er hr. Dan Jørgensen
som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
102269;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
102299;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Vi støtter forslaget. Vi synes, det er
meget vigtigt, at der er en mulighed for, at man kan hjælpe hinanden
i kommuner, der ligger ved siden af hinanden, hvis der er forståelse
fra begge sider. Der kan også være midlertidige overvejelser, der gør
sig gældende. Men det er klart, at en situation, som vi f.eks. har set,
hvor Frederiksberg Kommune laver midlertidig boligplacering i København, uden at Københavns Kommune er indforstået med det, kan
vi ikke acceptere. Så vi takker SF for et glimrende forslag.";Dan Jørgensen
102849;Time;;Kl. 18:17
102894;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Christian
Langballe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
103015;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
103052;name_party;":
Tro mod vores generelle holdning vil vi afvente, hvad regeringen
gør. Vi har jo den klare holdning, at man skulle holde fast i, at asylanter skal forblive på centrene, og at de så skal sendes tilbage til deres hjemlande, når der er fred og ingen fare. Så vi forholder os afventende til det her. Med hensyn til alt det her med boligplacering
og hvor de skal placeres henne, er det ikke en diskussion, vi vil gå
ind i, for vi har stadig væk det synspunkt, at flygtninge skal placeres
på asylcentre. Så med de bemærkninger venter vi på, hvad regeringen beslutter sig for.";Christian Langballe
103632;Time;;Kl. 18:18
103677;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er hr. Marcus Knuth som
ordfører for Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
103773;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
103802;name_party;":
Tak for ordet. Tak til SF for et rigtig fint forslag. Det er ikke altid, vi
er enige på udlændingeområdet, så jeg synes, det kun er på sin plads
at give en ekstra tak for nogle gode tanker.
Langt hen ad vejen deler jeg og Venstre jo den holdning, som beslutningsforslaget lægger op til her. Vi mener, at man med rimelighed kan undersøge, om vi kan lave en model, hvor en kommune udelukkende kan få lov til at indkvartere flygtninge i en anden kommune, hvis begge kommuner kan nå til enighed – et samtykke mellem
kommuner, der gør, at man ikke kan blive påtvunget at aflaste en anden kommune, hvis man ikke har ressourcerne. Dog, som ministeren
siger, er vi uenige i den korte frist, som SF lægger op til her. Det er
vigtigt, at vi laver en gennemarbejdet model for det her. Derfor deler
vi intentionen i lovforslaget, men vi kan ikke bakke op om forslaget
i sin nuværende form på grund af den korte tidsfrist. Jeg ser dog god
mulighed for, at vi kan nå til enighed under udvalgsbehandlingen og
ser frem til denne.

(Ordfører)";Marcus Knuth
104858;name_party;":
Så blev det jo alligevel en lillebitte smule god tirsdag, for det er jo et
åbenlyst fornuftigt forslag, der kommer her fra SF, nemlig at hvis en
kommune, som har fået et vist antal flygtninge, vælger at sende de
flygtninge videre til en anden kommune, for at de kan bo der, skal
man lige spørge den anden kommune først. Det er en åbenlyst god
idé. Det er jo sådan, at vi har et kvotesystem ude i kommunerne, fordi det helt åbenlyst er en ret stor opgave at integrere flygtninge, som
kommer hertil, ofte med voldsomme traumer i bagagen, ofte fra lande, kulturer og samfund, som er meget anderledes end det danske.
Det kræver ikke kun penge, det kræver også, at der står frivillige i
lokalsamfundet klar til at tage imod. Og den tanke underminerer
man jo, hvis man bare sender sin kvote videre til en anden kommune.
Så vi støtter selvfølgelig forslaget og er glade for, at regeringen
også støtter forslaget. Jeg vil gerne bede om, at regeringen så i den
forbindelse også overvejer noget andet, vi har diskuteret, nemlig
hvor lang tid noget er midlertidigt. For vi har f.eks. hørt Frederiksberg Kommune sige, at vi sender dem videre til Københavns Kommune midlertidigt. Jamen hvor lang tid er det så midlertidigt? Integrationsperioden er 3 år, og i den periode er flygtninge bundet til at
bo i en bestemt kommune. Så altså en opfordring til regeringen om
ikke blot at tage det her gode, fornuftige forslag fra SF til sig, som
handler om, at man skal spørge de andre, men også overveje, hvor
lang tid man midlertidigt kan placere flygtninge i en anden kommune end dér, hvor de egentlig hører hjemme.";Johanne Schmidt-Nielsen
106465;Time;;Kl. 18:21
106510;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste taler er fru Christina Egelund som ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
106629;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
106664;name_party;":
Tak. Der er jo allerede sagt rigtig meget fornuftigt om det her beslutningsforslag. Liberal Alliance synes også, at det er et godt forslag.
Og jeg vil egentlig gøre det så kort som til at sige, at hvis forslagsstillerne er villige til at se på den frist, som tidligere ordførere også
har været inde på, og vi kan finde en god løsning på det med fristen,
så vil vi stemme for forslaget.";Christina Egelund
107061;Time;;Kl. 18:22
107106;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Josephine Fock som
ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
107209;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
107242;name_party;":
Tak for det. Jeg skal også gøre det kort. Vi bakker også op om SF's
forslag. Det er vigtigt, at kommunerne ikke bare kan tørre ansvaret
af på hinanden uden at lave konkrete aftaler, og jeg synes, det er positivt, at ministeren også kommer med den tilkendegivelse, hun
kommer med i dag.
Vi bakker op om SF's forslag.

18

Tirsdag den 6. december 2016 (FM )";Josephine Fock
107611;Time;;Kl. 18:22
107656;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen som ordfører
for Det Radikale Venstre.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge-, Integrations- og
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Kristian Pihl Lorentzen
107927;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
107966;name_party;":
Tak for det. Også i Radikale Venstre bakker vi op om forslaget og
synes, det er virkelig positivt, at ministeren melder ud, at regeringen
også vil komme med lovforslag, og så er jeg sikker på – det håber
jeg at SF's ordfører vil bekræfte – at vi kan finde en fælles løsning på
det her. Det viser jo, at det faktisk indimellem gør en forskel at lave
et stykke parlamentarisk arbejde. Jeg har været ret optaget af den
måde, som Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune har
håndteret eller, kan man sige, ikke har håndteret udfordringen med at
boplacere flygtninge på, og jeg synes ikke, det er en ordentlig måde,
når kommuner ikke aftaler det sammen, men blot gør det. Alle de
kommuner, og da især dem, som har ressourcer og overskud, skal
nok indstille sig på, at det her er en opgave, de skal løfte fremover.
Og selvfølgelig kan man aftale sig til midlertidige løsninger, men så
skal det da ske i et samarbejde mellem kommunerne. Så jeg synes,
det er rigtig fornuftigt, hvis vi kan få skærpet det her, sådan at det
kommer til at ske fremover.";Sofie Carsten Nielsen
109023;Time;;Kl. 18:24
109068;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
109214;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo rigtigt, at det konkret handlede om en sag mellem Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, men det er et generelt
problem, der kan opstå, fordi man har lov til det. Det er rigtigt, som
det er blevet sagt også af ministeren, at der jo i det her ikke er noget
forbud mod, at man gør det. Det skal man kunne gøre, for der er
mange praktiske problemer, der skal løses i det her kvotesystem,
men der skal være ordentlighed i det.
Somme tider er det jo interessant at være folketingsmedlem. Det
er jo ikke altid, man synes, at dagen har været vel brugt – så taler vi
ikke om dagen i går. Men af og til er det jo faktisk værd at sidde herinde, og jeg vil godt rose ministeren for hendes modtagelse af det
her. Det er faktisk sjældent, at en regering tager imod et beslutningsforslag fra et oppositionsparti sådan uden videre. Man laver et lille
ændringsforslag til det og kører videre. Normalt er det sådan, at man
siger, at nej, nej, det kan vi ikke have med at gøre, og så laver vi noget alligevel, som er anderledes og sådan noget. Så respekt for det,
respekt. Det synes jeg er positivt, og det vidner også om et dansk
folkestyre, der faktisk fungerer. Det kan vi også være glade for.
Så jeg er meget tilfreds. Jeg er enig med den radikale ordfører.
Nu synes jeg, at vi går tilbage til udvalget, og så kan vi lave en beretning om det her og så arbejde videre ud fra det og måske få et ændringsforslag ind, eller hvad vi nu gør. Der er ingen grund til, at vi
skal stemme om sådan et ændringsforslag her. Jeg synes, vi skal lave
en beretning om det, og så finder vi en god dansk parlamentarisk
løsning på det her. Så tak for debatten.";Kl. 18:24
110925;Time;;Kl. 18:26
110970;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Kristian Pihl Lorentzen
111095;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:26
111166;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 7. december
2016, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 18:26).";Kristian Pihl Lorentzen
