split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 7. februar 2017 (D)

1

(Fremsættelse 14.12.2016. 1. behandling 24.01.2017. Betænkning
02.02.2017).

56. møde";
159;Time;"Dagsorden

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvartering af mindreårige
asylansøgere.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.12.2016).

1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om konsekvenser af produktivitetskrav til offentlige sygehuse.
Af Peder Hvelplund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2016. Fremme 08.12.2016. Forhandling
03.02.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Peder Hvelplund (EL)
og Pernille Schnoor (ALT). Forslag til vedtagelse nr. V 33 af
Flemming Møller Mortensen (S), Liselott Blixt (DF), Jane Heitmann
(V), May-Britt Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov
Jerkel (KF)).

7) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om antal beboere i Brøndby Strand med indvandrerbaggrund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2016. Fremme 16.12.2016).

2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om tilstanden i sygehusvæsenet.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.12.2016. Fremme 15.12.2016. Forhandling
03.02.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Liselott Blixt (DF),
Flemming Møller Mortensen (S), Jane Heitmann (V), May-Britt
Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Peder Hvelplund (EL) og Pernille
Schnoor (ALT)).

Meddelelser fra formanden

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om indlæggelse af psykisk syge.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.12.2016. Fremme 15.12.2016. Forhandling
03.02.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Liselott Blixt (DF),
Yildiz Akdogan (S), Jane Heitmann (V), May-Britt Kattrup (LA),
Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Peder Hvelplund (EL) og Pernille Schnoor (ALT)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Trepartsaftale på Beskæftigelsesministeriets område om uddannelsesløft, voksenlærlingeordningen og 6 ugers jobrettet uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 14.12.2016. 1. behandling 12.01.2017. Betænkning
01.02.2017).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og lov om skattefri
kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter. (Forhøjelse af
bundskatten og det skrå skatteloft og reduktion af den grønne check
til finansiering af afskaffelsen af PSO-afgiften m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).";kl. 13.00
2832;Time;;Kl. 13:00
2860;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende brev:
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 31.
januar 2017 bestemt, at ledelsen af de under Sundheds- og Ældreministeriet hørende forretninger, der henhører under sundhedsministeren, fra og med den 20. februar 2017 og indtil videre må blive overdraget til ministeren for ligestilling og ministeren for nordisk samarbejde.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 31. januar
2017 bestemt,
at ledelsen af de under Sundheds- og Ældreministeriet hørende forretninger, der henhører under sundhedsministeren, fra og med den
20. februar 2017 og indtil videre må blive overdraget til ministeren
for ligestilling og ministeren for nordisk samarbejde.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Lars Løkke Rasmussen/
Christian Hesthaven«].
I dag er der følgende anmeldelser:
Peter Kofod Poulsen (DF) m.fl.:

2

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 14)

Beslutningsforslag nr. B 65 (Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af indsamlede overvågningsbilleder).";Pia Kjærsgaard
4079;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 66 (Forslag til folketingsbeslutning om en
særlig indsats for at øge valgdeltagelsen blandt unge ved kommunalvalget i 2017).
Karsten Hønge (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 67 (Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for børn i underholdningsbranchen).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om konsekvenser af produktivitetskrav til offentlige sygehuse.
Af Peder Hvelplund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2016. Fremme 08.12.2016. Forhandling
03.02.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Peder Hvelplund (EL)
og Pernille Schnoor (ALT). Forslag til vedtagelse nr. V 33 af
Flemming Møller Mortensen (S), Liselott Blixt (DF), Jane Heitmann
(V), May-Britt Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov
Jerkel (KF)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om tilstanden i sygehusvæsenet.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.12.2016. Fremme 15.12.2016. Forhandling
03.02.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Liselott Blixt (DF),
Flemming Møller Mortensen (S), Jane Heitmann (V), May-Britt
Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Peder Hvelplund (EL) og Pernille
Schnoor (ALT)).";Jacob Mark
5535;Time;Afstemning;Kl. 13:03
5574;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 34 af Liselott
Blixt (DF), Flemming Møller Mortensen (S), Jane Heitmann (V),
May-Britt Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 19 (EL, ALT
og SF), [hverken for eller imod stemte 0].
Forslag til vedtagelse nr. V 34 vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 35 af Peder Hvelplund (EL)
og Pernille Schnoor (ALT) bortfaldet.";Pia Kjærsgaard
6202;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.
Afstemning";Kl. 13:01
6276;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 33 af Flemming Møller Mortensen (S), Liselott Blixt (DF), Jane Heitmann (V),
May-Britt Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 15 (EL og
ALT), hverken for eller imod stemte 4 (SF).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om indlæggelse af psykisk
syge.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.12.2016. Fremme 15.12.2016. Forhandling
03.02.2017. Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Liselott Blixt (DF),
Yildiz Akdogan (S), Jane Heitmann (V), May-Britt Kattrup (LA),
Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Peder Hvelplund (EL) og Pernille Schnoor (ALT)).

Forslag til vedtagelse nr. V 33 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 32 af Peder Hvelplund (EL)
og Pernille Schnoor (ALT) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Pia Kjærsgaard
7450;Time;Afstemning;Kl. 13:04
7489;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 36 af Liselott
Blixt (DF), Yildiz Akdogan (S), Jane Heitmann (V), May-Britt Kattrup (LA), Lotte Rod (RV) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF).
Afstemningen er slut.
For stemte 90 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 19 (EL, ALT
og SF), [hverken for eller imod stemte 0].
Forslag til vedtagelse nr. V 36 er vedtaget.

Tirsdag den 7. februar 2017 (L 97)

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 37 af Peder Hvelplund (EL)
og Pernille Schnoor (ALT) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Trepartsaftale på
Beskæftigelsesministeriets område om uddannelsesløft, voksenlærlingeordningen og 6 ugers jobrettet uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 14.12.2016. 1. behandling 12.01.2017. Betænkning
01.02.2017).";Pia Kjærsgaard
8604;Time;Forhandling;Kl. 13:05
8644;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter. (Forhøjelse af bundskatten og det skrå skatteloft og reduktion af den
grønne check til finansiering af afskaffelsen af PSO-afgiften
m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 14.12.2016. 1. behandling 24.01.2017. Betænkning
02.02.2017).";Pia Kjærsgaard
9231;Time;Forhandling;Kl. 13:07
9271;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
9586;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9625;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT).
Afstemningen er slut.
For stemte 15 (EL og ALT), imod stemte 89 (S, DF, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 4 (SF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2 og 3, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 er et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT).
Afstemningen er slut.
For stemte 15 (EL og ALT), imod stemte 88 (S, DF, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 4 (SF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 5, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvartering af mindreårige
asylansøgere.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.12.2016).";Pia Kjærsgaard
10719;Time;Forhandling;Kl. 13:07
10759;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Jeg venter altså lige et øjeblik på, at der bliver ro. Man skal have
respekt for ministeren, der først skal på talerstolen. Så skal der være
ro i salen. Det gælder i øvrigt også, når ordførerne skal til.
Værsgo til udlændinge- og integrationsministeren.";Pia Kjærsgaard
11048;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Forslagsstillerne bag B 38 ønsker at pålægge regeringen at sikre, at
ingen mindreårige asylansøgere indkvarteres med en eventuel ægtefælle eller samlever. Lad mig indlede med at gøre min grundlæggende holdning, som jeg ikke tror kommer bag på nogen som helst,
fuldstændig klar. Jeg mener, at det er helt uacceptabelt, hvis en person er tvunget eller presset ind i et ægteskab eller samlivsforhold.
Det gælder selvsagt også asylansøgere under 18 år. Jeg mener, at vi
har en pligt til at værne om de unge – det er typisk piger – og deres
frie valg og ret til selvbestemmelse. Derfor støtter jeg også tanken
bag beslutningsforslaget. Som sagt tror jeg ikke, der er nogen, der er
i tvivl om det.
Det er netop disse hensyn, som gør, at jeg selv tog initiativ til at
gøre noget ved problemet, straks efter at jeg blev opmærksom på de
konkrete sager, der blev rejst. Ordningen indebærer som bekendt, at
mindreårige asylansøgere som udgangspunkt ikke kan indkvarteres
sammen med en ægtefælle eller samlever på asylcentrene. Som jeg
ved en række lejligheder har oplyst Folketinget om, skal der i særli-

4

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

ge tilfælde gøres undtagelse fra udgangspunktet om separat indkvartering af mindreårige og deres ældre ægtefæller eller samlevere,
selvfølgelig forudsat at ingen af parterne er under 15 år. I disse tilfælde gøres der aldrig undtagelser. Undtagelsesmuligheden skyldes,
at ordningen skal administreres i overensstemmelse med Danmarks
internationale forpligtelser, herunder artikel 8 i den europæiske menneskerettighedskonvention om retten til respekt for bl.a. familieliv
og FN's børnekonvention. Der skal altså være en undtagelsesmulighed for at tage hensyn til de særlige tilfælde, der måtte være.
Der skal f.eks. gøres en undtagelse, hvis der er tale om et par på
henholdsvis 17 og 19 år i tilfælde, hvor der ikke foreligger tvang. Ligeledes skal der gøres undtagelse, hvis danske myndigheder har
meddelt parret dispensation til at indgå ægteskab i Danmark. Det er
altså det, vi kalder for kongebrev. Når det er sagt, vil jeg understrege, at ordningen har betydet, at der i vidt omfang faktisk sikres adskillelse af mindreårige ægtefæller eller samlevende på asylcentre og
i hvert fald i en periode ved ankomsten her til landet, som dermed
sikrer de unge et pusterum. Par med stor aldersforskel vil f.eks. som
det helt klare udgangspunkt ikke kunne indkvarteres sammen.
Som det vel er mange bekendt, har Folketingets Ombudsmand i
går offentliggjort et udkast til sin redegørelse i den her sag. Ombudsmanden vurderer, i sin instruks fra den 10. februar sidste år:
»... efter sit indhold var ulovlig, og at den samtidig medførte en
betydelig risiko for, at der blev truffet forkerte afgørelser i konkrete
sager om adskilt indkvartering.«
Sammenfattende finder Ombudsmanden altså fremgangsmåden i
sagen særdeles kritisabel. Det er klart, at jeg tager Ombudsmandens
kritik til efterretning. Jeg noterer mig så også samtidig, at Ombudsmanden lægger til grund:
»... at det ikke var ministeriets samlede intention at pålægge Udlændingestyrelsen at iværksætte en ulovlig praksis.«
Det bringer mig frem til min konklusion vedrørende regeringens
holdning til beslutningsforslaget. Det fremsatte beslutningsforslag
pålægger som nævnt regeringen at etablere en retstilstand, hvorefter
ingen mindreårige asylansøgere indkvarteres med en eventuel ægtefælle eller samlever. Det er vurderingen, at det vil være i klar modstrid med Danmarks internationale forpligtelser at etablere en sådan
retstilstand, hvor der netop ikke er en kattelem, og det er derfor regeringens opfattelse, at Danmark skal overholde sine forpligtelser. Det
har vi også tidligere sagt at vi vil.
Dermed kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Kl. 13:08
14861;Time;;Kl. 13:12
14889;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14973;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det er vurderingen, at det kan man ikke. Men nu har jeg forstået, at
der også bliver skrevet en beretning efterfølgende, når vi har diskuteret beslutningsforslaget her, og så er det jo noget af det, man kan
rejse i den forbindelse. Men det er vurderingen, at det ikke er muligt.";Kl. 13:13
15319;Time;;Kl. 13:14
15347;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
15381;Time;;Kl. 13:14
15405;name_party;":
Er der mulighed for, at man kan få skrevet ind, at vi i Danmark vurderer, at det strider imod ordre public? Det kan vi vel sådan set selv
som danske lovgivere definere.";Pernille Bendixen
15585;Time;;Kl. 13:14
15613;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
15647;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, umiddelbart er vurderingen, at vi er gået til kanten og jo endda
også en tåspids over kanten – i hvert fald efter Ombudsmandens vurdering. Så mit svar vil være nej. Men det er et spørgsmål, som Dansk
Folkeparti selvfølgelig er hjertelig velkommen til at rejse, og så vil
man også få et juridisk svar på det.";Kl. 13:14
16029;Time;;Kl. 13:14
16057;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16126;Time;;Kl. 13:14
16149;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan, at vi er så godt stillet her i Folketinget,
at vi kan lave juraen, og det er en fordel som lovgiver. Så hvis man
vedtager Dansk Folkepartis beslutningsforslag, skal der komme en
lovgivning, som så at sige udmønter beslutningsforslaget, og så vil
det jo være lovgivning. Så vil det være hævet over enhver tvivl,
hvorvidt det er lovligt eller ulovligt. Man kunne også finde andre
metoder til at håndtere det. Derfor vil jeg egentlig spørge, hvorfor
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, hvis det rent faktisk
er sådan, at regeringen har den opfattelse, at det ikke skal være muligt for barnebrude at bo sammen med deres ægtefælle, hvis personen over 18 år.";Martin Henriksen
16856;Time;;Kl. 13:15
16867;Time;;Kl. 13:13
16891;name_party;":
Mange tak for det. Først tak til ministeren for den fine tale. I konventioner har man normalt en paragraf eller et punkt i konventionen,
der hedder, at hvis det strider imod ordre public, altså her imod
dansk sædelighed og, hvad kan man sige, dansk lov og orden i det
hele taget, så har man ret til at undsige at indfri konventionen. Kan
vi ikke i det her tilfælde sige, at når man ikke kan blive gift, medmindre man er 18 år, så kommer det ind under begrebet ordre public
og strider altså imod dansk sædelighed?";Pernille Bendixen
17415;Time;;Kl. 13:13
17443;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
17495;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
17529;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som jeg afsluttede med at sige, har vi hele tiden fra regeringens side
sagt, at vi vil leve op til de internationale konventioner, som vi selv
har skrevet under på, i hvert fald indtil de internationale konventioner om muligt vil blive ændret. Og i og med at det her er noget af
det, vi tidligere har sagt ja til, føler vi os selvfølgelig forpligtet til at
arbejde inden for de rammer.";Kl. 13:15
17982;Time;;Kl. 13:15
18010;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)";Pia Kjærsgaard
18081;Time;;Kl. 13:18
18092;Time;;Kl. 13:15
18115;name_party;":
Der står jo i den europæiske menneskerettighedskonvention, at der
er ret til familieliv, og det skal man så respektere, altså det skal nationalstaterne respektere. Men der står jo også, at man kan fravige det,
hvis det sker af hensyn til sædeligheden, som fru Pernille Bendixen
var inde på, eller hvis det er i overensstemmelse med landets lovgivning. Så der er jo sådan set to henvisninger i artikel 8 i den europæiske menneskerettighedskonvention, som faktisk er en kattelem, i
forhold til at vi selv nationalt kan vedtage nogle regler, som gør, at
man ikke kan bo sammen på et asylcenter, hvis den ene er barnebrud
og den anden er over 18 år. Vil regeringen benytte sig af den kattelem? For den er der jo, også i konventionen.";Martin Henriksen
18856;Time;5;Kl. 13:16
18887;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
18918;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det er jeg nu ikke helt enig med hr. Christian Langballe i. Men det,
jeg kan sige, er, at det f.eks. kan være en 17-årig og en 19-årig, der
helt frivilligt ønsker at bo sammen. Det kan jo være en af de undtagelser, der er.";Kl. 13:18
19208;Time;;Kl. 13:18
19236;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi videre til ordførerrækken med først hr.
Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19361;Time;;Kl. 13:18
19389;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
19423;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som jeg også nævnte i talen, er den juridiske vurdering af det her
altså, at der ikke er mulighed for at benytte en kattelem i den her forbindelse.";Kl. 13:16
19638;Time;;Kl. 13:16
19666;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19738;Time;;Kl. 13:16
19764;name_party;":
Der er noget, jeg ikke rigtig forstår rent principielt i den her problematik, og det er, at hvis et ægteskab med en barnebrud er illegitimt
ifølge dansk lovgivning, er de personer jo ikke i familie, og så kan
der heller ikke være nogen ret til et familieliv. Jeg synes bare, det er
mærkeligt, at man ikke lige prøver at sætte sig ned og se på, hvad det
er for nogle præmisser, der indgår i det, vi diskuterer.";Christian Langballe
20185;Time;;Kl. 13:17
20213;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
20244;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan med sindsro sige, at jeg tror, at vi har været ude i alle hjørner i den her forbindelse. Det har vi selvfølgelig, fordi jeg også selv,
og det har jeg også ofte gjort opmærksom på, er stærkt kritisk på det
her felt og ønsker en meget restriktiv linje. Det er selvfølgelig også
derfor, at der blev lagt en meget, meget restriktiv linje. Det har jeg så
fået et – hvad hedder sådan noget? – hak i tuden eller klip i øret for i
går af Ombudsmanden, og det må jeg så leve med.";Kl. 13:17
20790;Time;;Kl. 13:17
20818;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
20854;Time;;Kl. 13:17
20880;name_party;":
Ministeren er vel enig med mig i, at hvis der indgås ægteskab mellem mindreårige og det er illegitimt i Danmark, kan man da ikke påberåbe sig retten til familieliv, for så er man jo ikke i familie. Altså,
jeg kunne godt tænke mig at se juraen i det, for jeg har en gang imellem en fornemmelse af, at bare der er nogen, der siger internationale
forpligtelser, bukker og skraber man, og så accepterer man alt.

(Ordfører)";Christian Langballe
21321;name_party;":
Skal en 16-årig barnebrud kunne indkvarteres sammen med en voksen mand på et asylcenter? Selvfølgelig ikke – det siger al sund fornuft. Derfor er det heldigvis også blevet sådan, at barnet som hovedregel adskilles fra sin voksne ægtefælle, samlever. Barnebrude udgør
heldigvis kun ganske få personer ud af de flere tusinde, der søger
asyl i Danmark, men det gør ikke sagen ligegyldig. Der skal være orden i vores værdier i Danmark, også på asylcentrene. De vigtigste
værdier, vi overhovedet har, er børnenes rettigheder, og derfor hilser
vi egentlig dagens diskussion velkommen.
For sagen er jo den, at selv om regeringen sidste år udsendte en
instruks om indkvartering af mindreårige asylansøgere, hvor budskabet var, at pigerne skulle adskilles fra de voksne mænd, så blev der
med retningslinjerne senere på året understreget, at indkvarteringen
alligevel kan foretages sammen, når helt særlige forhold taler for det.
Udlændingeministeren fortalte på et samråd her i Folketinget, at det
kun ville ske i meget, meget få tilfælde. Jeg har i fredags spurgt,
hvor mange det drejer sig om, om overhovedet nogen, og nu kan jeg
forstå, at det har drejet sig om seks tilfælde.
Som eksempler på de her særlige forhold har regeringen for 2
måneder siden i en gennemgang af Danmarks internationale forpligtigelser på området bl.a. nævnt tilfælde, hvor parret har børn og den
mindreårige forælder på grund af f.eks. et handicap er klart afhængig
af den myndige partners, altså mandens, pasning, pleje og bistand
med hensyn til at drage omsorg for barnet, eller tilfælde, hvor fagpersoner vurderer, at krigstraumer i familien gør det nødvendigt med
fælles indkvartering for at sikre den fortsatte forældreevne.
Jeg forstår godt, at der kan være sådan nogle særlige tilfælde,
hvor barnebruden og den voksne mand skal bo tæt på hinanden af
hensyn til deres fælles småbørn. I de sager har vi jo to børn og ikke
kun et barn at tage hensyn til, altså både babyen og den nybagte mor,
som stadig må betragtes som et barn. Men jeg forstår ikke, hvis barnebruden og den voksne mand skal bo på samme værelse: i de særlige tilfælde kan den voksne mand da bo et andet sted på asylcenteret,
eller myndighederne kan sikre, at relationen til mor og barn foregår
offentligt og uden tvang og overgreb. Den nyfødte kan have behov
for kontakt til begge forældre, men vi skal også beskytte den mindreårige mor, der ikke skal føle sig presset til at sove sammen med
en voksen mand.
Det er vores vurdering, at det her godt kan sikres inden for den
nuværende lovgivning og de gældende konventioner, og vi ser derfor
ikke nogen grund til at ændre lovgivningen. Hvis regeringen mener,
at den her model ikke kan gennemføres inden for den gældende lovgivning, må de jo forklare Folketinget det, og så må vi tage stilling
til det. Men indtil da vil vi afvise det her beslutningsforslag.

6

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

Formålet må være at sikre en praksis, hvor børn ikke sover sammen med voksne. Det ville være grotesk, hvis det skulle være bestemmelser i den europæiske menneskerettighedskonvention, og
endnu mere grotesk, hvis det skulle være Børnekonventionen, der
reelt skulle beskytte manden, der begår overgreb, og ikke barnet.
Så vil jeg som en afslutning sige til de 17-årige flygtningepiger,
der selv siger, at de hellere end gerne vil bo sammen med en voksen
mand – vi har set en af dem i medierne:
Fint nok, men så må du vente, til du bliver 18 år: det går nok lige.
Nu er du i sikkerhed for bomber, krig og forfølgelse, og det er vi
selvfølgelig glade for, men vi håber så også, at du kan finde lidt tålmodighed og vise lidt respekt for de værdier, der findes hertillands,
herunder særlig børnenes rettigheder. 18-årsfødselsdagen kommer
inden længe, og så kan du kaste dig i armene på din ægtemand, hvis
det er det, du vil.";Mattias Tesfaye
25139;Time;;Kl. 13:22
25167;title_name;":
Tak for det. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
25232;Time;;Kl. 13:24
25260;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
25293;Time;;Kl. 13:24
25316;name_party;":
Så skal jeg bare lige forstå det rigtigt – hr. Mattias Tesfaye var også
inde på det i sin ordførertale. Er det Socialdemokratiets holdning, at
hvis en person, som er under 18 år, er blevet gift med en person, der
er over 18 år, så burde det slet ikke kunne lade sig gøre, at de bor
sammen på de danske asylcentre? Eller er det Socialdemokratiets
holdning, at det godt kan lade sig gøre i visse tilfælde? Er det sådan
en nultolerancepolitik, eller er det en lidt mere tolerant politik?";Martin Henriksen
25812;Time;;Kl. 13:24
25840;title_name;":
Værsgo, hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
25880;Time;;Kl. 13:24
25891;Time;;Kl. 13:22
25914;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ikke vil
støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Det er vi selvfølgelig
ærgerlige over i Dansk Folkeparti. Men jeg vil høre, om Socialdemokratiet er indstillet på eventuelt at drøfte, om man kan lave en
form for beretning i udvalget, sådan at man i hvert fald sætter nogle
retningslinjer op for, hvad det er, vi mener der er acceptabelt for landets asylcentre. Og så må vi jo se, om vi i udvalget kan finde ud af,
hvor snittet præcis skal ligge. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål tager udgangspunkt i, at jeg faktisk forstod
det sådan – det var vel i den seneste åbningsdebat, da vi fik en, i gåseøjne, ny regering i Danmark – at det var fru Mette Frederiksens
opfattelse, at det er fuldstændig tudetosset, som hr. Mattias Tesfaye
også er inde på, hvis konventionerne forhindrer os i at passe på børnene.
Mener hr. Mattias Tesfaye så ikke, at vi i Folketinget bør lave en
lovgivning, der klart og tydeligt slår fast, at det er lovgivningen her i
huset og hensynet til barnet, der har førsteprioritet, og så må konventionerne komme i anden række?";Martin Henriksen
27048;Time;;Kl. 13:23
27076;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
27119;name_party;":
Tak. Vores holdning er, at de ikke skal kunne bo på værelse sammen. Men i de her ganske særlige tilfælde ser vi ikke noget problem
i, at de f.eks. vil kunne bo på asylcenter sammen, og at spædbarnet
derfor vil kunne bevare kontakten til sin far. Men myndighederne
skal sikre, at de møder, der sker mellem den over 18-årige mand og
den under 18-årige kvinde sker på en ordentlig måde, og at de ikke
sover sammen. Sådan er vores holdning.";Mattias Tesfaye
27567;Time;;Kl. 13:25
27595;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27665;Time;;Kl. 13:25
27689;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne forstå, at ordføreren havde spurgt ind til, hvor
mange tilfælde der var, og havde så fået oplyst, at det drejede sig om
seks tilfælde. Jeg tror, ordføreren sagde, at det jo af den grund ikke
var væsentligt mindre. Med yngre børn er et tilfælde jo altid et tilfælde for meget, og så må man jo lidt definere, hvor Socialdemokratiets grænse går, både i forhold til antal, men også i forhold til at
gradbøje loven, for nu har vi jo en lov, der klart siger over 18 år –
punktum – der er ikke mere at snakke om.";Pernille Bendixen
28229;Time;;Kl. 13:25
28240;Time;;Kl. 13:23
28261;name_party;":
Tak for spørgsmålene. Til det første spørgsmål om, om vi er indstillet på at deltage i udvalgsdiskussioner og eventuelt skrive en beretning, vil jeg sige: Ja, det er vi altid indstillet på. Og det, jeg har sagt
her i dag, er vores politik, og det vil selvfølgelig være vores udgangspunkt for sådan nogle diskussioner.
Til det andet spørgsmål om, hvad min partiformand, fru Mette
Frederiksen, har sagt i forbindelse med en diskussion herinde – det
har jeg selvfølgelig godt bemærket, og jeg tror også, forslagsstillerne
har skrevet om det i beslutningsforslagets bemærkninger – vil jeg sige: Den praksis, som vi ønsker der skal herske på de danske asylcentre, er noget, som efter vores vurdering godt kan lade sig gøre inden
for den gældende lovgivning og de gældende konventioner. Vi ser
derfor ikke nogen grund til at ændre hverken lovgivningen eller konventionerne.
Men som jeg også sagde i min ordførertale: Hvis regeringen vurderer, at det ikke kan lade sig gøre at tilvejebringe den praksis, jeg
har nævnt i min ordførertale, så må den fortælle Folketinget det, og
så må vi tage diskussionen derfra.";Mattias Tesfaye
29395;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
29427;Time;;Kl. 13:25
29448;name_party;":
Jeg tror, at det vel efterhånden er omkring et år siden, at Metroxpress
begyndte at skrive artikler om, at mindreårige bliver indkvarteret
sammen med deres ægtefæller eller samlevende på danske asylcentre, og der skrev jeg på Facebook, at uanset om det drejer sig om 1
eller 100 eller 1.000 tilfælde, så synes jeg, det er alvorligt, for det
handler ikke kun om det ene par, den ene mindreårige kvinde, pige
og den anden mand over 18 år, det er jo også et signal, man sender
til alle andre, der bor på asylcenteret.
Jeg synes, det er ret vigtigt, at vi bruger den asylansøgningsperiode til også at signalere, hvad de danske værdier er, så det bliver tydeligt, hvad det er for et land, de er kommet til, og derfor synes jeg, det
er ret afgørende, at de danske værdier også er til stede på de danske
asylcentre, og det er også derfor, jeg startede med i min tale at understrege, at jeg ikke synes, man skal negligere det her, uanset om
det handler om 1, 10 eller 100 par.

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)";Mattias Tesfaye
30466;Time;;Kl. 13:26
30494;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
30528;Time;;Kl. 13:26
30552;name_party;":
Så er det jo selvfølgelig lidt ærgerligt, at man, når man gerne vil signalere danske værdier, så ikke vil gå hele vejen og trække en streg i
sandet og markere ret hårdt, at sådan er det altså her.
I forhold til det her med, at det er frivilligt, og at der ikke er nogen tvang i forhold til de her ægteskaber, hvordan kan man så vide
det med sikkerhed? Jeg har ikke hørt det. Jeg hører mange gange det
her med, at det også er frivilligt, og at der ikke er tale om tvangsægteskab, men hvordan kan vi vide det?";Pernille Bendixen
31071;Time;;Kl. 13:27
31099;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
31131;Time;;Kl. 13:27
31152;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at jeg mener, vi signalerer danske værdier
ved den politik, der er lagt frem her, for de danske værdier er, at vi
beskytter børnene først og fremmest, og i det her tilfælde, hvor der
er et ægtepar med et spædbarn, vil der være to børn i den her trekant,
vi skulle tage hensyn til. Det gælder både den store pige, der er blevet gravid og har fået et barn, som vi selvfølgelig skal tage hensyn
til, og som derfor ikke skal kunne sove under samme dyne som manden, men også spædbarnet. Og det er i den forbindelse, jeg siger, at
hvis der er fagpersoner, der vurderer, at faren skal være i nærheden,
vil jeg gerne tage hensyn til det.
Jeg nåede desværre ikke at svare på fru Pernille Bendixens sidste
spørgsmål, men jeg håber, en anden ordfører kan gentage det.";Mattias Tesfaye
31949;Time;;Kl. 13:28
31977;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Mattias Tesfaye, og så er det hr. Jakob Engel-Schmidt, Venstre. Værsgo.

ge tilfælde, hvor der er argumenter, der taler for, at det ikke skal være tilfældet, at de kan blive sammen. Jeg havde gerne set, og det havde mit parti også, at praksis i morgen ville være, som den var for en
uge siden. Det lader sig desværre ikke gøre, jævnfør den europæiske
menneskerettighedskonventions artikel 18.
Jeg tror, der er mere end en – ministeren, mig selv og andre – der
har spurgt i ministeriet, om der var mulighed for at stramme yderligere på det her område. Men som de fleste ved, og det ved forslagsstillerne også, er vi i en situation, hvor menneskerettighedskonventionen foreskriver, at der skal være en undtagelsesmulighed. Det kan
man jo så mene om, hvad man vil, men det er vigtigt, synes jeg, at vi
som land lever op til vores internationale forpligtelser, og der kan
også godt – synes jeg og synes Venstre – være gode argumenter for,
at en 18-årig mand kan få mulighed for at bo under samme asylcentertag som sin 17-årige kæreste eller hustru.
Når det er sagt, vil jeg gerne signalere på vegne af Venstre, at vi
ser med meget stor alvor på området. Det tror jeg at jeg har gjort
klart. Har Dansk Folkeparti nogen interesse i at arbejde videre med
en beretning eller en redegørelse, er vi meget interesseret i det. Det
håber jeg at vi efterfølgende kan finde ud af. Tak for ordet.";Pia Kjærsgaard
33427;Time;;Kl. 13:31
33455;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33514;Time;;Kl. 13:31
33537;name_party;":
Tak for det. Altså konventionerne kan jo fortolkes, og ministeriets
oprindelige fortolkning var sådan set på linje med Dansk Folkepartis
fortolkning, nemlig at det godt kunne lade sig gøre inden for konventionerne. Og den fortolkning kunne man selvfølgelig vælge at
fastholde fra ministeriets side.
Men man kunne også vælge andre metoder i forhold til at komme
væk fra den fortolkning, som ligger på nuværende tidspunkt. Man
kunne vedtage en lovgivning, og så vil det være sådan, at en lovgivning vedtaget med udgangspunkt i grundloven vejer tungere end
konventionerne. Hvorfor vælger regeringen og Venstre ikke den
fremgangsmåde, hvis det virkelig er noget, som man mener?";Martin Henriksen
34222;Time;;Kl. 13:31
34233;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Vi behandler et beslutningsforslag, B 38, der pålægger
regeringen at indføre forbud mod, at mindreårige asylansøgere kan
indkvarteres med deres ægtefæller eller samlevere. Det er regeringen
sådan set enig i, vi deler intentionen. Som ministeren grundigt har
redegjort for, implementerede man en instruks så beslutsomt, at Ombudsmanden i går har rettet en kritik af vores praksis.
Jeg skal beklage over for hr. Martin Henriksen, at det ofte bliver
en skuffelse, når vi to mødes her i Folketingssalen, men jeg er bange
for, at det ikke bliver meget bedre i dag, når det kommer til den her
sag. Men det er såmænd ganske alvorligt.
Vi befinder os i et land, hvor jeg ikke kan forestille mig noget
mere kulturelt naturstridigt end en ældre herre, der gifter sig med et
barn. Det vil vi ikke acceptere. Det vil vi heller ikke acceptere på vores asylcentre eller for den sags skyld andre steder i samfundet. Kulturelt har det så også været sådan her i landet, at forelskede et 18årigt menneske sig i andet menneske på 17 år, kunne man i gamle
dage få det, man kaldte et kongebrev, hvis det blev vurderet, at intentionerne var ægte, og at der var kærlighed i forholdet og ingen
tvang.
Det er Venstres holdning, at ankommer et menneske under 18 år,
som er gift med et menneske over 18 år, til et dansk asylcenter, så
skal parterne som udgangspunkt adskilles. Og det er kun i det særli-

7";Kl. 13:28
35691;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35710;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Som hr. Martin Henriksen måske ved, er jeg ikke uddannet jurist.
Jeg er civiløkonom, og ønsker hr. Martin Henriksen en dag at starte
en virksomhed, vil jeg meget gerne være behjælpelig dermed. Når
der er ting, man ikke ved, spørger man folk, der er klogere end en
selv, og det er det, jeg og resten af mit parti har gjort. Og den juridiske vurdering, landets dygtigste jurister er nået frem til, er, at det ikke kan lade sig gøre, og at vi er nødt til at overholde vores internationale forpligtelser.
Jeg håber, at jeg signalerer meget klart, at vi ikke vil acceptere
barnebrude på landets asylcentre sammen med ældre herrer og
mænd. Jeg synes også, at de data, der ligger til grund for diskussionen, viser, at det heller ikke forekommer. Derfor synes jeg også, det
er vigtigt at understrege, at det, Dansk Folkeparti faktisk ønsker skal
ske ude på landets asylcentre, sker i dag. Og det håber jeg trods alt
Martin Henriksen vil finde en lille smule tilfredsstillelse i.";Kl. 13:31
36717;Time;;Kl. 13:32
36745;title_name;":
Værsgo.

8

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)";Pia Kjærsgaard
36805;Time;;Kl. 13:32
36828;name_party;":
Jeg er helt med på, at hr. Jakob Engel-Schmidt ikke er jurist, men hr.
Jakob Engel-Schmidt er lovgiver, og så kan hr. Jakob Engel-Schmidt
jo være med til at lovgive. Og så kan juristerne i øvrigt fortolke den
lovgivning, som hr. Jakob Engel-Schmidt er med til at vedtage.
Nu siger hr. Jakob Engel-Schmidt, at de dygtigste jurister i landet
er nået frem til, hvordan det skal være. Men altså, jeg ud fra, at hr.
Jakob Engel-Schmidt mener, at de dygtigste jurister sidder på regeringskontorerne, og de nåede jo oprindelig frem til, at det sådan set
godt kunne lade sig gøre. Så mit spørgsmål var sådan set bare: Hvorfor vender man ikke tilbage til den oprindelige fortolkning? Det kunne man gøre ved at vedtage Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Men jeg kvitterer for, at Venstre gerne vil kigge på en beretning,
og jeg håber så, det kan være med til, at man i hvert fald strammer
det så meget op som overhovedet muligt. Så det var mere en kommentar end et spørgsmål.";Martin Henriksen
37808;Time;;Kl. 13:33
37836;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37855;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Ja, og det ser jeg frem til. Jeg er sikker på, at vi sammen kan nå langt
i forhold til en beretning. Jeg vil dog knytte den kommentar til hr.
Martin Henriksens kommentar, at vi som politikere også er nødt til
at respektere den institution, der hedder Ombudsmanden, og det er
sådan set det, regeringen gør.";Kl. 13:33
38197;Time;"Dansk Folkeparti ønsker skal eksistere på landets asylcentre, eksisterer med den nuværende lovgivning, og jeg ville være ganske utryg
og få ondt i maven, hvis det var, at det modsatte var tilfældet. Jeg
anerkender, og jeg mener faktisk, at den europæiske menneskerettighedskonvention på nogle områder bør moderniseres – det mener
flere andre i mit parti også, og det er også Dansk Folkeparti bekendt
– men så længe vi har tilsluttet os konventionen, bør vi også overholde de retningslinjer, den udstikker, og det samme gælder i øvrigt
den ombudsmandsudtalelse, der forelå den anden dag.";Kl. 13:33
38795;Time;;Kl. 13:35
38823;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
38859;Time;;Kl. 13:35
38885;name_party;":
Jo, jo, men det er jeg også med på. Jeg tror, vi er meget kritiske i
forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention, og det
tror jeg de fleste ved. Der, hvor jeg synes problemet kommer, er jo,
at man altid siger, at vi går lige til konventionsgrænsen, men der er
jo altså bare nogle, der går den anden vej og presser grænsen for,
hvad konventionen kan betyde, den anden vej, også her i Folketinget, bl.a. på venstrefløjen, hvor man presser fortolkningerne helt ud i
det absurde. Der mener jeg faktisk bare, at det, når vi har den her
diskussion, er afgørende, at vi tager stilling til det principielle: Kan
man overhovedet påberåbe sig retten til et familieliv, når et ægteskab
mellem mindreårige er illegitimt?";Christian Langballe
39617;Time;;Kl. 13:36
39645;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39664;Time;;Kl. 13:36
39692;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer... Jo. Det er så godt at
trykke sig ind i god tid. Værsgo, hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
39848;Time;;Kl. 13:33
39874;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er en rigtig dårlig undskyldning at sige,
at man ikke er jurist, men civiløkonom, for vi bliver jo nødt til at
tage stilling til de principielle aspekter, der er omkring en lovgivning
og både forsvare den og også kritisere den, når det er tilfældet. Jeg
synes, der er et stort problem i, at de præmisser, der indgår i det her,
er, at den europæiske menneskerettighedskonventions ord får så stor
vægt, og ikke kun den, men også fortolkningen af den, som jo går
langt videre end selve teksten. Jeg mener ikke, at der ligger noget i
selve grundteksten med hensyn til retten til et familieliv, der gør, at
vi, når vi forbyder barnebrude, ikke også kan adskille, hvis det er
det. Der er jo ikke noget familieskab, der kan gøres gældende, når
man er mindreårig.

Jakob Engel-Schmidt (V):
Som udgangspunkt synes jeg også, at det er et godt spørgsmål. Imidlertid har vi her i landet haft en årelang tradition for, at hr. Christian
Langballe, hvis han var 18 år, kunne få et kongebrev til at gifte sig
med sin hustru, hvis hun på daværende tidspunkt var 17 år. Med den
undtagelsesmulighed, der er i den nuværende lovgivning – hver enkelt sag bliver vurderet individuelt, og der er meget stærke og kraftige skillelinjer for, om det overhovedet kan lade sig gøre – er jeg tryg
ved den måde, man administrerer på. Så vil jeg i øvrigt sige til hr.
Christian Langballe, er jeg fuldstændig deler den opfattelse af, at der
findes medlemmer af det danske Folketing, der trækker den anden
vej: det er jeg også kritisk over for, og det er mit parti i øvrigt også.";Christian Langballe
41459;Time;;Kl. 13:37
41487;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41607;Time;;Kl. 13:37
41618;Time;;Kl. 13:34
41646;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41665;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Hr. Christian Langballe har naturligvis en god pointe i, at man som
medlem af Folketinget skal stille spørgsmål til de præmisser, der bliver opstillet, også for de mennesker, der vurderer lovgivningen. Det
er det, vi har gjort, og da jeg nævnte mit argument og min kommentar før, var det ikke en grundlæggende argumentation for vores holdning: det var en konstatering af, at når man har behov for at vide,
hvor langt man kan gå for at stramme lovgivningen, så er det jo vigtigt, at man – synes jeg – orienterer sig dygtigt. Den retstilstand,

(Ordfører)";Kl. 13:34
42274;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at fænomenet tvangsægteskab naturligvis er helt uacceptabelt, og det er, uanset om der er tale om børn
eller voksne, som tvinges til at gifte sig imod deres vilje. Det er i øvrigt også en skærpende omstændighed, hvis der er tale om børn. Jeg
kan imidlertid ikke se nogen fornuft i at skille alle par i asylsystemet
ad, fordi den ene part er under 18 år.
Jeg er helt enig med bl.a. Røde Kors og Ombudsmanden i, at der
er nødt til at være en konkret og individuel vurdering af hver enkelt
sag. For jeg må sige, at jeg jo ikke nødvendigvis synes, at der er noget problem i, at en 17-årig og en 18-årig, som er kærester, og som
måske oven i købet har et barn sammen, bor sammen. Røde Kors har

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

peget på, og det kan jeg da sådan set godt forstå, at det kan være meget voldsomt for en 17-årig og en 18-årig, som er kærester, som har
et barn sammen, og som har været på flugt sammen, at blive skilt ad
med tvang. Man må spørge: Hvad er formålet med at skille de to ad,
hvis det er åbenlyst, at der ikke er nogen af dem, som er tvunget ind
i det kæresteforhold?
Netop Ombudsmanden vil jeg gerne lige bruge et par ord på, for
det udkast til redegørelse fra Folketingets Ombudsmand, som Folketinget modtog i går, mandag, synes jeg sådan set danner et udmærket
og sagligt grundlag for dagens debat om det asylansøgerægtepar,
hvor den ene af ægtefællerne eller kæresterne er under 18 år. I udkastet, som på grund af den behandling, der er af det her beslutningsforslag, endnu ikke er blevet til en egentlig redegørelse, slår Ombudsmanden fast, at han finder Udlændinge- og Integrationsministeriets eller ministerens håndtering af sagen særdeles kritisabel. Frem
for at skille alle par ad burde man altså fra ministerens side have sørget for, at der blev foretaget en konkret vurdering af hver enkelt sag,
for at leve op til de forpligtelser, som følger af internationale konventioner, men vel også af almindelige forvaltningsretlige principper. Instruksen fra ministeren til asylcentrene foreskrev en ulovlig
praksis, fastslår Ombudsmanden.
Det synes jeg jo er stærke ord fra en mand og en institution, som
vejer sine ord på en guldvægt. Og heldigvis har ministeren da også
ændret praksis, således at der i dag er en individuel vurdering, hvilket ministeren jo altså også er blevet opfordret til af bl.a. Røde Kors.
Jeg må sige, at det undrer mig, at ministeren ikke på forhånd havde
tjekket, om nu den her instruks, som blev sendt ud til landets asylcentre, var i strid med diverse internationale konventioner eller ej.
Som sagt går det forslag, som vi behandler i dag, kort fortalt ud
på, at regeringen skal lovfæste den her praksis, som Ombudsmanden
altså peger på er ulovlig, nemlig at alle par skal skilles ad, hvis den
ene er under 18 år, frem for at man gennemgår sagerne individuelt.
Forslagsstillerne er selv inde på, at det har været anført, at konsekvenserne af sådan et beslutningsforslag ikke alene kan være et brud
på den europæiske menneskerettighedskonvention, men også på
FN's børnekonvention. Dansk Folkeparti erklærer sig så uenig, og
hvis det så alligevel skulle være rigtigt, at det er konventionsstridigt,
siger Dansk Folkeparti, at man ikke er bange for at sætte sig ud over
konventionerne og lovfæste en praksis, som altså ifølge Ombudsmanden er konventionsstridig.
Dansk Folkeparti henviser sådan højtideligt til Danmarks riges
grundlov og påpeger, at den har forrang i forhold til internationale
konventioner. Jeg vil stilfærdigt minde om, at vi også under Danmarks riges grundlov har haft en tradition for kongebrev i Danmark.
Altså, imens Danmarks riges grundlov har gjort sig gældende her i
Danmark, har man altså som 17-årig kunnet få et kongebrev, der
gjorde, at man kunne gifte sig med en 18-årig, hvis der var grunde
dertil, f.eks. graviditet. Og jeg må i øvrigt igen gentage den ganske
centrale, synes jeg, pointe, at den europæiske menneskerettighedskonvention jo er noget, som vi ganske frivilligt har tilsluttet os her i
Folketinget: et flertal af folketingsmedlemmer har besluttet, at Danmark skal følge den europæiske menneskerettighedskonvention og
også de domme, der kommer fra Domstolen.
Som jeg indledte med at sige: Tvangsægteskaber og fænomenet
barnebrude er naturligvis fuldstændig uacceptable. Hvis der er den
mindste fornemmelse af, at der er tvang på spil, og hvis der er nogen, der er i et forhold, som de ikke ønsker at være i, skal man selvfølgelig slå ned på det og sørge for, at den unge pige, som det typisk
vil være, som er tvunget ud i noget, som hun ikke har lyst til, får alle
tænkelige muligheder for at komme ud af det forhold. Det er naturligvis også sådan, at par i Danmark ikke kan leve sammen som ægtepar og samlevende, hvis den ene er under 15 år, som er den seksuelle
lavalder. Det er klart. Jeg vil slutte med at sige, at jeg jo synes, der er

9

spøjst at bruge begrebet barnebrud, hvis der f.eks. er tale om en 17årig pige og en 18-årig dreng.
Vi støtter ikke forslaget. Vi synes, det er klogest, ikke bare fordi
det er ikke overensstemmelse med konventionen, at have en individuel gennemgang.";Johanne Schmidt-Nielsen
47408;Time;;Kl. 13:42
47436;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
47492;Time;;Kl. 13:42
47515;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
sagde på et tidspunkt, at der godt kunne være tale om et kærestepar,
ganske enkelt. Mener Enhedslisten virkelig, er det Enhedslistens opfattelse, at der sådan er en ung pige og en ung mand, som mødes i
Syrien, og så er de kærester, og så beslutter de sig for at stikke af til
Danmark på en elskovstur eller noget i den stil? Det er jo sådan i
mange af de her samfund, at det er forhold, som er aftalt mellem familierne, og derfor synes jeg, at man skal være varsom med at sammenligne det her med et almindeligt kæresteforhold eksempelvis i
Danmark. Anerkender fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke, at fordi
der er så store kulturelle forskelle, så holder den sammenligning
ganske enkelt ikke? Altså, vi har at gøre med nogle andre situationer, vi har at gøre med situationer, hvor man må antage, at det et
langt stykke hen ad vejen er noget, der er aftalt mellem familier, og
derfor er der også meget, der tyder på, at det ikke er forhold, ægteskab, som er indgået frivilligt. Og bør man ikke der bruge sin sunde
fornuft og sige, at så siger vi nej tak til den slags i Danmark – også
selv om de kommer ind via asylsystemet?";Martin Henriksen
48713;Time;;Kl. 13:43
48741;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48760;Time;;Kl. 13:43
48790;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at begrebet elskovstur finder jeg yderst
upassende. Der er tale om mennesker, uanset om det er børn eller
voksne, som er flygtet fra Islamisk Stat eller Assads bomber i Syrien. Det tror jeg også at hr. Martin Henriksen er enig med mig i. Der
er ingen tvivl om, at der er forskel på, hvordan man er kærester i
størstedelen af Syrien og i Danmark. Det synes jeg siger sig selv.
Men det gør jo altså ikke, at vi antager, at alle par, som kommer fra
Syrien, lever sammen under tvang. Min pointe er, at ja, jeg tror såmænd godt, du kan finde et par, hvor den ene er 17, og hvor den anden er 18, og hvor de f.eks. har et barn sammen, hvor der ikke er tale
om tvang, altså, hvor der ikke er nogen af dem, som er i det forhold
ufrivilligt. Hvis der er den mindste mistanke om, at der er nogen, der
er i et sådant forhold ufrivilligt, så skal der naturligvis gribes ind.";Johanne Schmidt-Nielsen
49691;Time;;Kl. 13:44
49719;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
49752;Time;;Kl. 13:44
49775;name_party;":
Nu var det fru Johanne Schmidt-Nielsen, der begyndte at tale om almindelige kæresteforhold. Det var ikke undertegnede. Den sociale
kontrol er jo utrolig stærk i nogle af de her miljøer, også der, hvor de
kommer fra. Derfor er det ikke bare sådan, at de lige siger til danske
myndigheder, som de måske i udgangspunktet ikke har særlig stor
tillid til, at de er i et tvangslignende forhold, at de er i et tvangsægteskab. Man kan ikke regne med, at de taler sandt, når man ganske enkelt bare spørger dem.

10

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan et parti som Enhedslisten, som jo typisk slår sig op på at forsvare børns rettigheder og
kvinders rettigheder, kan være med til at blåstemple en praksis, som
jo i realiteten accepterer et meget middelalderligt syn på kvinder og
på børn, i hvert fald efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti.

tig, rigtig gode til at skabe tillidsrelationer til de asylansøgere, som
kommer – ikke mindst de asylansøgere, som er under 18 år, og som
lever i sådan et forhold her – og vise, at der i Danmark er alle mulige
måder at komme ud af sådan et forhold på, hvis det er det, man ønsker.";Martin Henriksen
50948;Time;;Kl. 13:45
50959;Time;;Kl. 13:48
50987;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
51039;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51058;Time;;Kl. 13:45
51069;Time;;Kl. 13:48
51099;name_party;":
Men jeg synes ikke, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, at det er
meget middelalderligt og forkasteligt, at en 17-årig og en 18-årig bor
sammen. Jeg synes, det er meget tidligt at få børn, og jeg tror, at det
kan have meget voldsomme konsekvenser at få børn så tidligt, men
jeg mener ikke, at man pr. definition skal skilles ad, hvis man er 17
og 18. Det gælder, uanset om vi taler om det danske samfund generelt, hvor der jo altså også er 17-årige og 18-årige etnisk danske borgere, som lever sammen og måske oven i købet får børn sammen, eller om vi taler om unge i asylcentrene. Jeg synes, vi skal sørge for at
sætte ind der, hvor der er tale om tvang, og der synes jeg, at Røde
Kors' pointe om, at det faktisk kan være meget voldsomt at skille et
par, som måske oven i købet har et barn sammen, er meget væsentlig.";Johanne Schmidt-Nielsen
51946;name_party;":
Men, altså, i andre tilfælde, hvor børn er udsat for noget, der er meget ubehageligt, og det kunne eksempelvis være vold i hjemmet eller
seksuelle overgreb, eller hvad det kunne være, er børn jo enormt
dygtige til at holde det skjult for omverdenen. Og jeg er bare bekymret for, at der ikke bliver lavet nogle gode nok vurderinger, fordi den
samme mekanisme gør sig gældende her – man dækker jo over det.
Altså, det er jo ikke sådan, at man frivilligt kommer og siger til de
danske myndigheder: Jeg er gift i et tvangsægteskab.
Jeg deler bare ikke fru Johanne Schmidt-Nielsens betryggelse i
forhold til de vurderinger. For mig at se er det i udgangspunktet sådan, at langt de fleste af dem, der kommer, jo er ældre mænd med
yngre piger.";Pernille Bendixen
52694;Time;;Kl. 13:49
52705;Time;;Kl. 13:46
52733;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52770;title_name;":
Tak. Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
52828;Time;;Kl. 13:49
52838;Time;;Kl. 13:46
52862;name_party;":
Tak for det. Fru Johanne Schmidt-Nielsen siger igen det her med, at
det selvfølgelig ikke går, hvis der er tale om tvangsægteskaber. Og
der kan jeg godt blive lidt bekymret, for hvordan kan vi med sikkerhed vide, at der ikke er tale om tvangsægteskaber? Det virker, som
om man er helt tryg ved, at det simpelt hen er vurderet, at det ikke er
tilfældet, men som hr. Martin Henriksen også siger, er der jo en enorm social kontrol, så burde man ikke som udgangspunkt sige, at ens
mistanke er, at der er tale om tvang, og så kunne tvivlen så komme
vedkommende til gode? Kunne man ikke gøre det i stedet for at gøre
det andet, som er at sige, at man ikke tror, der er tale om tvang? Burde man ikke vende det om?";Pernille Bendixen
53580;Time;;Kl. 13:47
53610;name_party;":
Jeg tror, der er 34 par, hvor den ene er under 18 år. Jeg tror, der er 4,
hvor der er en, der er 17 år, og en, der er 18 år. Og det er jo et meget
godt eksempel på en sag, hvor jeg tænker, at der ikke nødvendigvis
er tale om tvang, og hvor der ikke er et eller andet meget frygteligt
på spil – altså fordi en 17-årig og en 18-årig har et parforhold.
Men fru Pernille Bendixen har fuldstændig ret i, at det bestemt er
kompliceret at skabe de tillidsrelationer til asylansøgere, som kommer hertil, som gør, at de er trygge ved at sige, at de f.eks. er i et
forhold, de ikke ønsker at være i. Præcis samme problematik gør sig
jo gældende, når de så kommer ud i kommunen og skal bo. Men som
sagt er det altså ikke sådan i Danmark, at 17-årige og 18-årige ikke
må være kærester og bo sammen, og det er jeg da sådan set glad for.
Vi har en seksuel lavalder på 15 år, og det synes jeg er fornuftigt.";Johanne Schmidt-Nielsen
54514;Time;;Kl. 13:50
54542;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54561;Time;;Kl. 13:47
54591;name_party;":
Men den er jo faktisk vent om, for udgangspunktet i dag, hvor man
har rettet ind efter Ombudsmanden, er, at par, som kommer til Danmark som asylansøgere, og hvor den ene er under 18 år, som udgangspunkt ikke bor sammen, men man foretager en konkret og individuel vurdering. Og der kan være tilfælde, hvor man vurderer, at
her er ikke noget problem. Og det kunne f.eks. være et par, hvor den
ene er 17 år og den anden er 18 år, altså hvor der er et enkelt års aldersforskel. Og jeg må sige, at jeg synes, det er et problem, hvis man
begynder at antage, at alle, som kommer fra Syrien, nok lever i
tvangsægteskaber. Det er ikke min opfattelse, at alle mennesker, som
kommer fra Syrien, lever i tvangsægteskaber. Og i så fald skulle ingen mennesker på asylcentrene jo have lov til at bo sammen.
Men fru Pernille Bendixen har da ret i, at det kan være kompliceret at finde ud af, hvornår der er tale om tvang. Det handler jo så om
at have nogle dygtige børnesagkyndige på asylcentrene, som er rig-";Johanne Schmidt-Nielsen
55614;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Den næste ordfører er
fru Laura Lindahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55739;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
55770;name_party;":
Tak. Vi behandler her et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti,
som går på, at regeringen skal sikre, at ingen asylansøgere under 18
år indkvarteres sammen med en samlever eller en ægtefælle.
Vi kalder dem jo barnebrude, og som det sikkert også er tilfældet
med jer andre, er det i hvert fald sådan for mig, at det løber mig
koldt ned ad ryggen, når jeg siger ordet barnebrud. Jeg kan huske, at
jeg så et billede af en 12-årige pige, som stod i sit hvide skrud og
lige var blevet giftet væk til en mand, som så ud til at være 50 år, og
der jo slet ikke ord for, hvor grotesk og forkert det er. Det skal vi
naturligvis aldrig nogen sinde blåstemple, det skal naturligvis aldrig
nogen sinde foregå i Danmark. Og sådan er det heldigvis heller ikke
i Danmark, for det er jo sådan, at piger under 15 år aldrig bliver ind-

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

kvarteret med en samlever eller en ægtefælle. Uanset om de påstår,
at ægteskabet er indgået frivilligt eller ej, så skiller vi dem altid ad,
og det er jeg glad for.
Når det så kommer til dem mellem 15 og 18 år, så er udgangspunktet jo også her, at de skilles ad, men der kan være særtilfælde,
hvor man tillader, at de bliver indkvarteret sammen. I tilfælde, hvor
det eksempelvis, som fru Johanne Schmidt-Nielsen var inde på,
drejer sig om en 17-årig og en 18-årig, der er gift, og man har en klar
fornemmelse af, at ægteskabet er indgået frivilligt – måske har de et
spædbarn – kan vi i Liberal Alliance godt acceptere, at de ikke bliver
skilt ad.
Som ministeren var inde på i sin tale, er det jo sådan, at de ved
ankomsten rent faktisk bliver skilt ad og får det, som jeg tror ministeren kaldte et pusterum, og her er det jo vigtigt, at man udnytter
det pusterum til at tale med pigen og forsikre sig om, at det er frivilligt. Og det er fuldstændig rigtigt, at det kan man aldrig være hundrede procent sikker på, men vi har heldigvis dygtigt fagpersonalet,
som netop skal udnytte den situation til at få et indgående kendskab
til holdningen vedrørende det her ægteskab og selvfølgelig gøre det
klart for pigen, hvad hendes muligheder er i Danmark for at blive
skilt fra manden, hvis det er det, hun ønsker.
Men altså, hvis man vurderer, at der er indgået et frivilligt ægteskab, og der måske endda er et barn i forholdet, og der er tale om
f.eks. en 17-årig og en 18-årig, så mener vi i Liberal Alliance ikke,
at man altid og pr. definition skal skille de her mennesker ad. Det er
jo lige præcis det, Dansk Folkeparti vil med sit forslag, sådan at der
aldrig kan være tilfælde, hvor man ikke skal skille dem ad, og derfor
støtter vi i Liberal Alliance ikke forslaget.

11

psykiske sammenbrud. Røde Kors var dybt bekymret og bad ved
flere lejligheder ministeriet om tilladelse til at afvige fra de pågældende retningslinjer.
På den baggrund har Ombudsmanden udtalt en meget alvorlig
kritik i går. Ombudsmanden har udtalt, at den instruks, som blev
sendt ud fra ministeriet, var i strid med loven. Det synes jeg selvfølgelig er dybt kritisabelt, og jeg er glad for, at ministeren her på talerstolen tager det til efterretning.
I Alternativet har vi den opfattelse, at det altafgørende i den her
sag er, at der hvor man skal adskille ægtepar, altså hvor den ene er
mindreårig, er, hvis ægteskabet er indgået under tvang eller et utilbørligt pres, men i de sager, hvor det må lægges til grund, at samlivet er frivilligt, og at der ikke er noget, der taler imod en fælles indkvartering, og hvor parret eventuelt har børn sammen, så synes vi, at
det er fuldstændig rigtigt at foretage en individuel vurdering og høre,
hvad de pågældende ønsker sig, og selvfølgelig i særdeleshed det
mindreårige barn.
Så er der det der med, at vi kalder det barnebrude. I langt de fleste tilfælde er der jo tale om 17-årig kvinder og lidt ældre mænd på
mellem 18 og 21 år. Man har jo ret til også i Danmark at have en
kæreste eller ægtefælle – det har man i hvert fald haft hidtil, hvis
man var under 18. Det skal jo også understreges her, at børn under
15 år jo som udgangspunkt adskilles fra ægtefællen.
Jeg synes, det er helt rigtigt, at man skal foretage en individuel
vurdering, og jeg er glad for, at det er den praksis, ministeren følger
fremover, og derfor stemmer Alternativet imod det her beslutningsforslag.";Laura Lindahl
60036;Time;;Kl. 13:57
60047;Time;;Kl. 13:52
60075;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer. Den næste ordfører er
fru Lotte Rod. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
60195;title_name;":
Tak til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
60226;Time;;Kl. 13:53
60237;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
60270;name_party;":
Tak for det. Med det her forslag ønsker Dansk Folkeparti, at regeringen pålægges hurtigst muligt at sikre, at der oprettes en retstilstand,
hvorefter ingen mindreårig asylansøger indkvarteres med en eventuel ægtefælle eller samlever.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at Alternativet har den opfattelse, at tvangsægteskaber selvfølgelig er fuldstændig uacceptable.
Og hvis der er børn involveret, er det helt klart en skærpende omstændighed. Regeringen indførte jo sidste år retningslinjer, som senere er blevet kritiseret for at være i strid med de europæiske menneskerettigheders hensyn til familiens enhed. Det mener Dansk Folkeparti jo så ikke var en rigtig beslutning, og derfor har de fremsat det
her beslutningsforslag.
Før sidste år var det sådan, at personalet på asylcentre altid skulle
foretage en individuel vurdering af, hvad der var bedst i det konkrete
tilfælde, og her selvfølgelig med tungtvejende hensyn til barnet, som
typisk var gift med en mand, der var ældre. I rigtig mange tilfælde,
som vi også har hørt det her fra talerstolen, så har der været tale om
17-årige piger, som var gift eller samlevende med 18-21-årige
mænd. I nogle tilfælde havde de børn sammen, og de var flygtet over
Middelhavet sammen, og de kom til Danmark sammen, hvorefter de
så efter en konkret vurdering blev indkvarteret sammen, hvis særligt
kvinden ønskede det.
Den individuelle vurdering fjernede regeringen så for et år siden
og tvangsadskilte alle par, hvor den ene var under 18 år, uden en individuel vurdering og uden at spørge parret, herunder særligt den
mindreårige kvinde, hvad hun ønskede. Det medførte så ikke bare
kritik for at være i strid med menneskeretten, men medførte også en
lang række triste sager, som vi har hørt om fra Røde Kors, med kvinder, der forsøgte at begå selvmord, og kvinder, som blev indlagt med

(Ordfører)";Josephine Fock
62132;name_party;":
Tak for det, formand. Dansk Folkeparti ønsker, at Folketinget skal
pålægge regeringen hurtigst muligt at sikre, at mindreårige asylansøgere ikke bor sammen med deres eventuelle ægtefælle. Jeg er enig
med Dansk Folkeparti i, at unge kvinder ikke skal tvinges til at bo
sammen med en ældre ægtemand – men tingene er jo ikke så sorthvide.
Vi er i Radikale Venstre i udgangspunktet imod ægteskaber med
mindreårige, da der ofte vil være tale om undertrykkelse. Ingen skal
blive eller forblive i forhold, de ikke ønsker, i Danmark, og vi kan
ikke acceptere hverken kulturelle eller religiøse begrundelser for undertrykkelse. Hvis en kvinde vil væk fra sin mand, skal vi hjælpe
hende med det. Så vidt jeg ved, er der her mindst et tilfælde, hvor en
mindreårig efter adskillelse har ønsket ikke at blive sammenført med
sin ægtefælle igen, og den frihed skal hun have.
Men hvad med de situationer, hvor parrene holder af hinanden?
De er måske 15 og 18 år gamle, eller det er måske en 17-årig kvinde
og en 21-årig mand, som har et barn sammen. Så er det da hverken i
barnets eller i kvindens interesse at skille dem ad. Vores ordfører,
fru Sofie Carsten Nielsen, har fortalt mig, at adskillelsen for nogle af
de her par har været traumatisk, og at nogle har forsøgt selvmord efter adskillelsen. Derfor er bundlinjen for mig, at det her handler om
mennesker og om frihed fra undertrykkelse af enhver art. Den frihed
har vi her i Danmark, og det er altså ikke en frihed fra undertrykkelse at blive tvunget væk fra sin mand, alene fordi han er 19 og du selv
er 17 år. Vi kan godt have tillid til faglighed, også på det her område.
Så Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget, men vi vil gerne
diskutere, også med Dansk Folkeparti, hvordan vi bliver bedre til at
hjælpe de kvinder, som vil væk fra deres mænd, og i det hele taget

12

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

hvordan vi forhindrer, at unge kvinder overhovedet bliver gift væk
til ældre mænd. Vi ved jo, at bryllupsalder tit hænger sammen med
uddannelsesniveau. Så hvis Dansk Folkeparti er så optaget af kvinders rettigheder, kunne vi måske sammen arbejde for højere udviklingsbistand og derigennem skolegang for alle piger.";Lotte Rod
64318;Time;;Kl. 14:00
64346;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
64397;Time;;Kl. 14:00
64420;name_party;":
Jamen det er selvfølgelig glædeligt, at Det Radikale Venstre går ind
for kvinders rettigheder – det gør vi også i Dansk Folkeparti – men
så har jeg lidt svært ved at forstå, hvorfor man afviser beslutningsforslaget. I forhold til de danske myndigheder er jeg helt med på, at
vi har dygtige og fagligt kompetente embedsfolk, der skal sidde og
vurdere de her sager, men nogle gange kan man jo også give dem en
opgave, som stort set er umulig at løse tilfredsstillende. De har jo ikke en kinamands chance for at vide, under hvilke forhold et ægteskab er indgået i f.eks. Syrien – det ved man simpelt hen ikke.
Så vil det ikke være bedre at tage det udgangspunkt, at man sørger for at varetage børnenes interesser og kvindernes interesser og
sige, at hvis du kommer til Danmark, forventer vi altså, at du lever
efter de standarder og de normer og de værdier, der gør sig gældende
her, og det er altså, at barnebrude, eller hvad der bare minder om en
barnebrud, simpelt hen ikke er acceptabelt i det danske samfund.
Hvis de på et tidspunkt får en opholdstilladelse i Danmark og kommer ud i samfundet, så kan det jo være, at de kan indrette sig på den
måde, som de så ønsker. Men når de er i det danske asylsystem, det
er jo indgangen til samfundet, hvis de ender med at få en opholdstilladelse, bør vi da som minimum være hundrede procent sikre på, at
de er klar over, hvilke grundlæggende værdier der gælder i det danske samfund.";Martin Henriksen
65857;Time;;Kl. 14:01
65885;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65904;Time;;Kl. 14:01
65920;name_party;":
Men undskyld mig, hr. Martin Henriksen har jo heller ikke en kinamands chance for at vide, om forholdet skulle være indgået frivilligt.
Derfor må det være en konkret vurdering og ikke hr. Martin Henriksen, der på forhånd har truffet en beslutning.";Lotte Rod
66179;Time;;Kl. 14:01
66207;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
66240;Time;;Kl. 14:01
66263;name_party;":
Men det er der, hvor vi tillader os at indtage det synspunkt, at så kan
man jo bruge sin sunde fornuft. Når vi ved, at de kommer fra lande
og fra kulturer, hvor det desværre ikke er unormalt, måske er det i
højere grad normen, at familier aftaler ægteskab og forhold mellem
deres børn, så bør udgangspunktet være, at vi skiller dem ad, når de
kommer til Danmark. For vi vil ikke acceptere en glidebane, hvor
man siger, at man sådan set mener, at barnebrude ikke er acceptabelt, at de ikke skal tvinges ind i et ægteskab, at der ikke skal være et
socialt pres, og at det ikke skal være et arrangeret ægteskab, men
hvor man jo dybest set ikke ved det. Meget taler for, at det rent faktisk er det, der har været tilfældet. Og hvis der bare er en lille smule,
der taler for, at det har været tilfældet, er det så ikke bedre at være på
den sikre side?";Martin Henriksen
67122;Time;;Kl. 14:02
67150;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67169;Time;;Kl. 14:02
67185;name_party;":
Jeg mener, at barnebrude er fuldstændig uacceptabelt. Der er ikke
nogen kvinder, piger, som skal tvinges til at blive gift med en ældre
mand. Men det er simpelt hen forkert, når hr. Martin Henriksen siger, at det er sund fornuft, at alle skal skilles ad. Der kan være en
god grund til, at f.eks. en 17-årig og en 18-årig holder af hinanden,
de har måske et barn sammen. Så er det da ikke hverken barnets eller
kvindens tarv nødvendigvis at blive skilt ad. Det må komme an på
den konkrete vurdering.";Lotte Rod
67695;Time;;Kl. 14:03
67723;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren, og så er det hr. Holger K. Nielsen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67836;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi lægger i SF meget stor vægt på, at i hele diskussionen om danske
værdier, som jo ofte køres, er kvinders rettigheder og kvinders ligestilling en meget væsentlig del af det, som man betegner som danske
værdier, og at det er en væsentlig kamp, som især venstrefløjen har
ført igennem mange år – i øvrigt med modstand fra højrefløjen gennem årene og ikke mindst Dansk Folkeparti, men det er så noget helt
andet. Men i hvert fald har det været en meget vigtig kamp gennem
årene, og det gælder selvfølgelig også for de mennesker, som kommer fra en anden kultur end den danske.
Det betyder også, at vi er imod tvangsægteskaber, de er ulovlige.
Vi imod arrangerede ægteskaber, det er en kulturkamp i første ende,
men vi er imod det. Vi er imod barnebrude og er sådan set på linje
med det, som andre ordførere har sagt her i dag. Vi mener også som
udgangspunkt, at det er det, som vi skal tage som grundlag, når der
kommer asylansøgere til Danmark.
Men så er det jo så, kan man sige, at den instruks, som blev udsendt af Udlændingestyrelsen den 10. februar sidste år, og som jo
går ud på, at man vil tvangsadskille alle, jo viste sig ikke at holde
vand juridisk. Det er jo derfor, at Ombudsmanden har lavet sin redegørelse, og den debat, vi har i dag, kommer jo lige ind i den debat
om Ombudsmandens redegørelse, som jo også kommer nu, og som
jo ret beset handler om, som også andre har spurgt om, hvad grunden
er til, at man farer så voldsomt ud i februar sidste år uden at undersøge det grundigt. Er det ikke en lidt pinlig sag for ministeriet, at man
melder det her ud, og så må man bagefter trække i land, efter at der
er kommet kritik fra Ombudsmanden. Jeg synes da bestemt, at det er
værd at se på, hvorfor det var tilfældet, om man ikke havde vidst det
på forhånd. Var det et direktiv, en ordre fra en minister, der ville se
handling, på trods af hvad hun fik at vide fra embedsapparatet? Det
synes jeg ikke er uinteressant.
Men det, som Dansk Folkeparti vil, er, at de jo vil have skruet tiden tilbage til, før Ombudsmanden kom med sin redegørelse, at der
ikke må være nogen som helst undtagelsesbestemmelser, en, kan
man sige, forholdsvis ufleksibel tilgang til tilværelsen, og ja, det er
jo ikke overraskende, at sådan er det parti. Man kan ikke se, at der
kan være tilfælde, hvor det kan være sund fornuft, at man lader unge
mennesker blive sammen. Selv om det ikke lige passer ind i et eller
andet principgrundlag, som Dansk Folkeparti har, er vi nu tilhængere af det, man kalder sund fornuft, og det er også det, som ligger til
grund for den kritik, som er kommet fra Ombudsmanden, ved siden

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

af at man skal overholde den europæiske menneskerettighedskonvention.
Så vi kan selvsagt ikke støtte det her forslag fra Dansk Folkeparti.";Kl. 14:03
70659;Time;;Kl. 14:06
70687;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer. Den næste ordfører er
hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70821;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
70851;name_party;":
Dansk Folkeparti rejser en meget vigtig problemstilling. Jeg og vi er
principielt og inderligt modstandere af barnebrude. Det er helt uacceptabelt, det skal fordømmes, det skal forhindres. Desværre sker
der mere og mere af det, især i nærområderne til Syrien. Forestil jer,
det var jeres døtre, der var blevet gift som 13-, 14-, 15-årige og fik
børn som 14-, 15-, 16-årige. Det ville man ikke acceptere, hvis det er
danske unge. Vi skal beskytte piger fra at blive gift i en ung alder,
det er deres ret at bestemme over deres egen krop, deres liv, seksualitet og fremtid. Vi støtter tanken bag Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Børn har ret til ikke at blive tvunget ind i et ægteskab og blive udnyttet seksuelt uanset kultur og religion.
Sidste år træf integrationsministeren en beslutning om at adskille
parrene, hvor der var tale om barnebrude. Vi bakkede op om beslutningen, og vi syntes, det var det rigtige, der blev gjort. Det har på en
måde også vist sig, at det har virket præventivt. Der er næsten ikke
kommet nogen barnebrude, efter beslutningen blev truffet, så det var
den rigtige beslutning.
Når vi ikke kan støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag, har
det noget med vores internationale forpligtelser, der tvinger os til at
have undtagelser, at gøre. Indrømmet, det er en af de gange, hvor
man bliver irriteret på de internationale konventioner. Der skal nemlig være undtagelsesmulighed for de særlige tilfælde.
Jeg vil godt indrømme, at jeg ikke er overbevist om, at internationale aftaler i den sammenhæng er gode for de mindreårige. Man kan
sige, at det er uskyldigt, hvis en 17-årig og en 21-årig er sammen
uden tvang og gerne vil hinanden, men hvordan kan vi tjekke, om en
mindreårig har valgt det selv eller er blevet tvunget til det? Hvad
hvis de er blevet gift for 4-5 år siden og har to, tre børn? Så er der
tale om ægteskab i en meget, meget tidlig alder, og ved at acceptere
det her blåstempler vi det. Jeg mener, vi skal blive ved med at afsøge
mulighederne for at beskytte mindreårige mod tidlige, tvungne ægteskaber.
Vi er klar over, at Ombudsmanden vil komme med en kritik, og
at han mener, at der er tale om ulovlig praksis i forhold til adskilt
indkvartering. Jeg vil gentage, at det var den rigtige beslutning, der
blev truffet dengang, og Ombudsmandens kritik må vi tage til efterretning. Det var den rigtige beslutning, og det har virket præventivt.
På trods af kritikken mener jeg, at vi inden for rammerne af vores
internationale forpligtelser skal gøre alt, hvad vi kan for at beskytte
mindreårige piger fra ægteskaber, som de ikke vil være en del af.
Det er det mindste, vi kan gøre i forhold til de mindreårige. Tak.";Naser Khader
73527;Time;;Kl. 14:10
73555;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73658;Time;;Kl. 14:10
73682;name_party;":
Tak for det. Det er jo rart at høre, at hr. Naser Khader stort set er på
linje med Dansk Folkeparti. Det kan vi jo høre på ordførertalen. Så
undrer det jo bare, at man ikke kan tiltræde forslaget. Hr. Naser Kha-

13

der siger, at barnebrude skal forhindres, og at vi skal beskytte de her
piger. Burde man så ikke i udgangspunktet antage, at der for alle, der
kommer ind, er tale om tvang? Så er der en individuel vurdering, og
så kunne man jo vurdere, at der i enkelte tilfælde måske ikke var tale
om tvang. Men er det ikke forkert at antage, at det gennemgående er
frivillige ægteskaber, og så kan der være enkelte tilfælde, hvor der er
tale om tvang? Har vi ikke taget den forkerte hat på?";Pernille Bendixen
74386;Time;;Kl. 14:11
74414;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74433;Time;;Kl. 14:11
74452;name_party;":
Jeg har enormt svært ved at acceptere, at der kan være tale om frivillighed, hvis det er under 15 år. Det kan godt være, at man i sin egen
selvopfattelse opfatter det som frivilligt. Jeg tror simpelt hen ikke på
det. I forhold til dem under 15 år skal vi virkelig være obs. Men jeg
vil gerne gentage, at der i øjeblikket næsten ikke kommer nogen. Jeg
har forsøgt at få tallene. Der kommer næsten ikke nogen, og det har
der ikke gjort efter at vi traf den beslutning. Så det har virket præventivt.";Naser Khader
74960;Time;;Kl. 14:11
74988;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
75022;Time;;Kl. 14:11
75046;name_party;":
Men som ordføreren selv nævner, kan vi jo ikke vide, hvor lang tid
et ægteskab har varet, forud for at de kommer herop. Så kan man jo i
realiteten have været gift som 8-årig og være kommet herop som 15årig eller 20-årig.
I forhold til vurderingen af, om det er tvang: Vi ved jo alle sammen, hvor svært det er f.eks. for en kvinde at bryde ud af et voldeligt
ægteskab, eller hvor svært det er for et barn at fortælle om overgreb i
hjemmet eller sådan noget. Hvordan kan man tro, at de lige kan trylle ovre i et asylcenter og på 14 dage vurdere, om der er tale om
tvang, når vi kæmper med det her alle andre steder i systemet i forhold til hele den negative sociale arv og sådan noget? Det er lidt
mærkeligt.";Pernille Bendixen
75764;Time;;Kl. 14:12
75792;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75811;Time;;Kl. 14:12
75830;name_party;":
Hvis vi skal forebygge det, skal vi samtale med dem alle sammen og
få en helhedsvurdering. Det, jeg også har forstået, er, at der under
samtale er to par – sådan som jeg husker det – der har valgt skilsmisse, fordi de erkendte, at der var tale om tvang. Så ved at tage en samtale med dem, både sammen og hver for sig, kan man måske godt
finde ud af, om det er frivilligt eller tvang. Men det er enormt svært
at dokumentere det.";Naser Khader
76269;Time;;Kl. 14:13
76297;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76387;Time;;Kl. 14:13
76418;name_party;":
Tak for det. Jeg tror faktisk, at mange af de danskere, som har siddet
og fulgt den her debat i dag i Folketingssalen, tager sig lidt til hovedet, fordi mange, herunder ordføreren, siger, at det er jura, der for-

14

Tirsdag den 7. februar 2017 (B 38)

hindrer os i at gøre det eneste rigtige, nemlig at adskille de her mennesker. Men det er jo os her på Christiansborg, der laver juraen, så vi
kan sådan set ikke bare gemme os bag juraen og sige, at fordi der er
noget jura, der siger et eller andet, så kan vi ikke gøre det, som al
sund fornuft tilsiger.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad det er for en indsats,
ordføreren ser skal foldes ud for at ændre den jura, der gør, at vi står
handlingslammede tilbage. Det må aldrig være sådan, at vi som politikere, der laver juraen, gemmer os bag juraen.";Kenneth Kristensen Berth
77240;Time;;Kl. 14:16
77268;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77287;Time;;Kl. 14:16
77306;name_party;":
Jeg er enig i, at de skal udfordres, at de skal moderniseres, at de skal
ændres. Lad os bare komme i gang.";Naser Khader
77424;Time;;Kl. 14:16
77435;Time;;Kl. 14:14
77454;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg har gemt mig bag juraen. Det, jeg siger, er, at
grænsen går ved de konventioner, som vi har tilsluttet os, og så længe vi er medlem af dem, er vi nødt til at indordne os de konventioner, der er. Jeg gav også udtryk for, at det er et af de tilfælde, hvor
man bliver irriteret på de internationale konventioner.";Naser Khader
77797;Time;;Kl. 14:14
77825;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
77861;Time;;Kl. 14:16
77887;name_party;":
Det budskab må ordføreren godt tage med til regeringen. Det kan
være, at ordføreren har en større indvirkning end den, jeg bl.a. hidtil
har haft. Så det vil glæde mig.";Christian Langballe
78066;Time;;Kl. 14:17
78094;title_name;":
Hr. Kenneth Kristensen Berth.";Pia Kjærsgaard
78135;Time;;Kl. 14:14
78166;name_party;":
Er hr. Naser Khader så parat til at gå så vidt som til at afratificere
konventionen? Er hr. Naser Khader det? Og skal vi i det hele taget
ikke blive enige om, at vi nogle gange er lidt for hurtige til at tiltræde konventioner i det her Folketing? Bare for at tage et andet eksempel: Statsborgerskabskonventionen er f.eks. ikke tiltrådt af Frankrig,
men den er tiltrådt af Danmark. Hvis Frankrig ikke har tiltrådt en
konvention, er det så magtpåliggende, at Danmark er med i en konvention? Jeg spørger bare.";Kenneth Kristensen Berth
78702;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Pia Kjærsgaard
78731;Time;;Kl. 14:17
78750;name_party;":
Jeg skal gøre alt, hvad jeg kan, for at vi går i den retning.";Naser Khader
78823;Time;;Kl. 14:17
78851;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin
Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
78959;Time;;Kl. 14:17
78970;Time;;Kl. 14:15
78998;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79017;Time;;Kl. 14:15
79036;name_party;":
Jeg er åben – og det har jeg været i mange år – over for at udfordre,
modernisere og opdatere samtlige konventioner: det er jeg med på,
men det kræver, at andre lande også er med på det. Derfor kan vi
godt have en position, der siger, at det er den vej, vi gerne vil gå. Jeg
vil gerne, og det vil Det Konservative Folkeparti også gerne, gå i den
retning.";Naser Khader
79402;Time;;Kl. 14:15
79430;title_name;":
Tak for det. Hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
79497;Time;;Kl. 14:15
79523;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren og jeg er enige om, at hele problematikken,
hvad angår barnebrude, hører til i nogle bestemte kulturer, som ikke
er vores, bl.a. i den muslimske kultur. Det, jeg synes er problematisk
i forhold til at henvise til konventionerne, er, at de her konventioner,
som vi engang har tiltrådt, jo er ikke er dokumenter, som så at sige
er faldet ned fra himlen og er ukrænkelige og urørlige. Det er politiske aftaledokumenter, som selvfølgelig kan laves om, hvis de strider
imod det, som Danmark gerne vil, og der synes jeg altså at man sidder for meget på hænderne, fordi det kan godt være, at man nu siger,
at det vil man vente med at se på i forhold til de andre lande. De bliver jo mere og mere udfordret, og landene bliver mere og mere udfordret. Der mangler jeg simpelt hen bare en langt mere kritisk tilgang til de ting, der sker, også for at beskytte den retsorden, der gælder her i Danmark.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Christian Langballe
80494;name_party;":
Tak for det. Med beslutningsforslaget ønsker vi i Dansk Folkeparti
at markere klart og tydeligt, så tydeligt, som vi nu kan, at en tilværelse i Danmark er uforenelig med tvangsægteskab, flerkoneri eller
barnebrude. Vi er ikke enige i, at der skal være mulighed for at indkvartere mindreårige asylansøgere sammen med eventuelle ægtefæller eller samlevere. Det støder mod dansk tradition og kultur, når vi
oplever helt unge piger, der kommer til landet med ældre ægtefæller.
Det er ikke rimeligt, at Danmark af misforstået hensyn til traditioner
andre steder i verden skal undlade at komme disse unge piger til
undsætning ved at få dem adskilt fra deres ægtefæller.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at regeringen allerede ved asylansøgeres ankomst til Danmark skal sikre, at mindreårige asylansøgere
under ingen omstændigheder indkvarteres med en eventuel samlever
eller ægtefælle. Det vil efter vores opfattelse bidrage til en normalisering – så normalt, som det nu kan blive – af forholdene på asylcentrene, at de så vidt muligt afspejler danske forhold, værdier og regler, som asylansøgerne jo også må forventes at indordne sig under,
hvis de efterfølgende får asyl her i landet. Reglerne i Danmark er, at
man som altovervejende hovedregel skal være myndig for at blive
gift, og vi ser ingen grund til at fravige den tradition af hensyn til
fremmede kulturelle normer.
Det er blevet anført forskellige steder, at det i visse situationer
kan være i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention,
artikel 8, om retten til respekt for familieliv og FN's børnekonvention at adskille barnebrude fra deres ægtefælle eller samlever. Vi er
uenige i det, og vi mener, at forslaget netop beskytter børns ret til at
være børn, og såfremt det virkelig forholder sig sådan, at internationale konventioner pålægger Danmark at acceptere ægteskab mellem
et barn og en voksen, er det vores opfattelse, at vi bør fastholde den
oprindelige beslutning om at adskille de omtalte par, og vi mener

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

godt, at vi kan tillade os at gøre det med henvisning til, at love vedtaget her i Folketinget med udgangspunkt i Danmarks riges grundlov
altså har forrang i forhold til de internationale konventioner.
Jeg har noteret mig, at der i den offentlige debat er bred politisk
enighed om det synspunkt, som Dansk Folkeparti har lagt frem her i
dag. Jeg har også noteret mig, at til trods for, at der i den offentlige
debat er bred enighed om det synspunkt, vi har lagt frem her i dag
fra Dansk Folkeparti side, er der ikke et flertal i Folketinget, som ønsker at stemme for Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Jeg håber, at vi på en eller anden måde kan følge op på den enighed, som i hvert fald er ude i offentligheden, om det så er med en
beretning eller med noget andet, det må tiden jo vise. Vi laver gerne
en beretning, hvis vi ellers kan blive enige om, hvad der skal stå i en
beretning – det er jo ligesom en forudsætning for det. Det vil vi selvfølgelig arbejde videre med, når nu der ikke er flertal for det egentlige beslutningsforslag.
Så synes jeg også, at det er tankevækkende, at der i Folketinget,
sådan forstår jeg det, er et bredt flertal, der bakker op om, at vi eksempelvis har en 24-årsregel, og grunden til, at vi har en 24-årsregel,
er jo, fordi de unge piger og kvinder skal blive modne nok til at stå
imod eksempelvis tvangsægteskaber, men når vi så kommer til, hvad
der foregår på de danske asylcentre, har vi ikke en 24-årsregel, der
har vi en 15-årsregel. Så jeg synes, at det sådan set i al sin enkelhed
siger, hvor galt det faktisk står til.
Men vi håber, at vi kan komme videre i udvalgsbehandlingen, og
jeg beklager selvfølgelig, at der ikke er flertal for beslutningsforslaget, som det ligger.";Martin Henriksen
84243;Time;;Kl. 14:20
84271;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet i det hele taget, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren:
Hvordan forholder regeringen sig til, at der i Brøndby Strand
bor flere med indvandrerbaggrund end med dansk baggrund, og
giver dette anledning til nye tiltag, som skal stoppe den voldsomme indvandring?
Af Martin Henriksen (DF), Marie Krarup (DF), Christian Langballe
(DF), Merete Dea Larsen (DF), Peter Kofod Poulsen (DF) og Peter
Skaarup (DF).
(Anmeldelse 14.12.2016. Fremme 16.12.2016).";Pia Kjærsgaard
85115;Time;;Kl. 14:21
85143;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 9. februar 2017.
Det er først ordføreren for forespørgerne, hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.

15";Pia Kjærsgaard
85365;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:21
85429;name_party;":
Tak for det. Vi har fra Dansk Folkepartis side rejst den her forespørgselsdebat, fordi vi jo har bemærket, at det flere steder i Danmark forholder sig sådan – ja, det lyder jo vanvittigt – at danskere er
kommet i mindretal. Senest har vi jo set det i Brøndby Strand, som
er det første sted, hvor der er et postnummer, hvor danskerne er
kommet i mindretal. Vi har jo set igennem en årrække – det kan være i Mjølnerparken, det kan være i Vollsmose, det kan være i så
mange andre områder i Danmark – at man på grund af den tilstrømning, der har været til Danmark, primært via asylsystemet og fordi
der er kommet mange familiesammenførte til Danmark, men selvfølgelig også fordi der er kommet mennesker i 1960'erne og 1970'erne
til Danmark for at arbejde fra bl.a. Tyrkiet og Pakistan osv., at der
simpelt hen er områder, hvor man vist godt kan tillade sig at sige at
dansk kultur mildest talt er på retræte. Myndighederne har svært ved
at komme ind, danskere føler, at det er vanskeligt at stå fast på deres
egen kultur, og nogle steder bliver danskere også chikaneret, simpelt
hen fordi de er danskere, og fordi de måske har tilladt sig at sige fra
over for nogle, som laver ballade og skaber uroligheder i det pågældende boligområde.
Derfor har vi rettet følgende forespørgsel til ministeren: Hvordan
forholder regeringen sig til, at der i Brøndby Strand bor flere med
indvandrerbaggrund end med dansk baggrund, og giver dette anledning til nye tiltag, som skal stoppe den voldsomme indvandring?";Martin Henriksen
86935;Time;;Kl. 14:22
86963;title_name;":
Tak for det. Så er der en besvarelse fra udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87062;Time;"Besvarelse
Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti for at stille den her forespørgsel, som jeg synes er vigtig. Det er en forespørgsel, hvor man
har bedt mig om at redegøre for, hvordan regeringen forholder sig
til, at der i Brøndby Strand bor flere med indvandrerbaggrund end
med dansk baggrund, og om det giver anledning til nye tiltag for at
stoppe den voldsomme indvandring.
Den første del af spørgsmålet, altså hvordan jeg forholder mig til,
at der i Brøndby Strand bor flere med indvandrerbaggrund end med
dansk baggrund, kan i første omgang besvares med en enkelt sætning, nemlig at det er dybt problematisk. For vi kan efter min mening lige så godt sige det, som det er: Jo mindre styr vi har på indvandringen, særlig fra ikkevestlige lande, desto større bliver integrationsproblemerne, og desto mere udfordres den danske sammenhængskraft. Og jo mere ikkevestlige indvandrere koncentrerer sig
geografisk, desto mere udfordres de pågældende områder. Men det
udfordrer også Danmark i det hele taget. Jeg har fuld sympati for
Dansk Folkepartis ønske om at beskytte det danske velfærdssamfund, og jeg deler det utvetydigt. Det betyder så også en begrænsning af den ikkevestlige indvandring til Danmark og at skabe de
bedste rammer for en vellykket integration.
For mig at se er der overhovedet ingen tvivl om, at antallet af udlændinge betyder noget. Regeringen har derfor gennemført 40 stramninger på udlændingeområdet, siden vi trådte til – og heldigvis sammen med Dansk Folkeparti. Det er 40 stramninger med netop det

16

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

formål at sikre, at vores udlændingeregler er tilpasset den aktuelle
flygtningesituation, og så er det for at passe godt på Danmark. Det er
40 stramninger, som vil bidrage til at skabe forudsætninger for en
mere vellykket integration af dem, som allerede er her i landet. Det
er 40 stramninger, som vi virkelig trængte til efter nogle år med en
rød regering. Det er stramninger, som har tilbagerullet de lempelser
af udlændingepolitikken, som Socialdemokratiet gennemførte, da de
havde regeringsmagten. Det er 40 stramninger, som har virket, for
6.200 personer søgte nemlig asyl i Danmark sidste år, og det er under en tredjedel af de godt 21.000 personer, der søgte om asyl i 2015
– det år, hvor vi overtog regeringsmagten. Dertil kommer, at antallet
af familiesammenføringer næsten er halveret, nemlig fra 2.600 i
2015 til 1.400 i 2016. Og vi fortsætter selvfølgelig med at holde et
skarpt øje med udviklingen og med at tage de nødvendige tiltag for
at holde styr på flygtningesituationen.
Presset på Europas ydre grænser er fortsat stort, og vi har tidligere set, hvordan migrationsstrømme hurtigt kan ændre sig og tage en
anden retning, men også kan tage til i styrke. Vi må handle rettidigt,
og derfor vil regeringen fortsat styrke den stramme, konsekvente og
realistiske udlændingepolitik. Med finansloven for 2017 blev der taget nye væsentlige skridt. Der bliver indført en såkaldt nødbremse i
udlændingeloven, så vi i en krisesituation kan afvise asylansøgere
ved grænsen. Der vil blive gennemført en ændring af reglerne for
permanent ophold, så der fremover stilles højere krav til flygtninge
og indvandreres evner og vilje til at integrere sig i det danske samfund. Der vil ske en styrket indsats på udsendelsesområdet, og en
række økonomiske tiltag skal samtidig øge udlændinges ønske om at
rejse frivilligt hjem.
Regeringen ønsker desuden et nyt asylsystem, hvor vi fjerner
grundlaget for menneskesmuglernes forretningsmodel, og hvor vi
samtidig letter presset på Europas ydre grænser. Derudover ønsker
regeringen at gennemføre yderligere stramninger på familiesammenføringsområdet, så vi i høj grad har fokus på netop at mindske tilstrømningen.";Kl. 14:23
90858;Time;"Antallet af ikkevestlige indvandrere betyder noget, og den lave
tilstrømning giver os derfor også mere luft til at koncentrere os om
dem, som allerede er kommet – koncentrere os om at få flygtninge
til at bidrage til at tage del også i de værdier og det værdisæt, som vi
lever efter her, for integration må aldrig nogen sinde blive et spørgsmål om, at danskere og indvandrere skal finde hinanden ved sådan at
mødes lidt på midten, ved at bøje sig lidt mod hinanden, men derimod et spørgsmål om, at dem, der kommer hertil, skal tage Danmark
og det værdisæt, vi har, til sig.
Udlændinge, der opholder sig i Danmark, skal bidrage aktivt på
arbejdsmarkedet. Det er til gavn for Danmark, men det er faktisk også til glæde for den enkelte. For mig at se handler det om at få taget
et opgør med årtiers berøringsangst. Et af de tal, der mest af alt understreger denne berøringsangst, er, at kun 3 pct. af de flygtninge,
der kom hertil i 2015, blev vurderet til at være jobparate. Det kan jo
ikke passe, at 97 pct. har mistet arbejdsevnen på vej til Danmark. De
kommer alle sammen fra samfund, hvor man er vant til at forsørge
sig selv.
Derfor ændrer vi tilgangen til integration. Sammen med Kommunernes Landsforening og arbejdsmarkedets parter har vi indgået to
aftaler om integration, som gør integrationsindsatsen langt mere beskæftigelsesrettet med fokus på det, vi ved virker, nemlig at man
kommer ud på en virksomhed. Alle er nu som udgangspunkt jobparate, og alle skal ud på en virksomhed, senest 1 måned efter at man
er blevet meddelt asyl, og gerne tidligere. Og det ser ud til at virke,
for da vi overtog regeringsmagten, var det f.eks. 3 pct. af ydelsesmodtagerne, der var jobparate. I december måned sidste år var det
51 pct., og tallet skal endnu højere op.

I forhold til at få flygtninge ud på arbejdspladserne ser vi faktisk
også en positiv udvikling. Andelen af ydelsesmodtagere, som i december 2016 var i praktik eller løntilskud, var steget fra 15 pct. til 32
pct. siden juni 2015. Men det skal også højere op.
Regeringen tror fuldt og fast på, at der skal klare økonomiske incitamenter til at få flere i arbejde. Det gælder ikke mindst ikkevestlige indvandrere og efterkommere, som helt klart er overrepræsenteret
i kontanthjælpssystemet. Næsten ni ud af ti ægtepar er ikkevestlige
indvandrere eller efterkommere. De fire borgerlige partier har allerede gennemført et kontanthjælpsloft, 225-timersreglen og ja, også integrationsydelsen. Det er alt sammen regler, der stiller yderligere
krav, men det er krav, som er nødvendige, for at vi kan få flere ud på
arbejdsmarkedet.
Nytilkomne får nu en væsentlig lavere ydelse end under den tidligere regering. Det gør det mindre attraktivt at søge asyl i Danmark –
og ja, økonomiske goder betyder noget for, hvilket land man søger
asyl i. Og den lavere ydelse styrker samtidig motivationen for at arbejde og for at forsørge sig selv. Og nej, det er ikke, fordi jeg ikke
har forståelse for mennesker på flugt, men vi er nødt til at kunne følge med, og selv om man er flygtning, kan man altså godt bidrage til
samfundet og forsørge sig selv. Derfor er det heller ikke nogen hemmelighed, at regeringen kigger på, hvordan vi yderligere kan skærpe
brugen af optjeningsprincipper for at opnå ret til offentlige ydelser.
For det er kun rimeligt, at man så hurtigt som muligt giver et bidrag
til det danske samfund, når man er her.
Så handler det om, at alle skal ud og være en del af det samfund
og mødes med, at man bliver nødt til at indordne sig efter de værdier
og normer, der er afgørende for os danskere. Ikke mindst derfor er
det også nødvendigt, at vi tager et mere målrettet opgør med parallelsamfund. Vi accepterer ikke, at der findes miljøer og grupper i
Danmark, hvor folk lever efter normer og værdier, der er uforenelige
med danske frihedsrettigheder og demokrati – værdier, hvor vi ser,
at negativ social kontrol kan opfattes som god opdragelse.
Som led i indsatsen mod parallelsamfund fremlagde vi netop også i oktober måned sidste år to handlingsplaner, en om forebyggelse
af ekstremisme og radikalisering og en om negativ social kontrol og
æresrelaterede konflikter. Vi vil arbejde for at modvirke, at der i
Danmark er personer, der lever isoleret fra det omgivende samfund i
udsatte boligområder. Et af de værktøjer, vi ved der virker til at
modarbejde ghettoer, er den såkaldte ghettoliste. Ghettolisten har til
formål at identificere boligområder med særlig store udfordringer
med beboersammensætning, arbejdsløshed og kriminalitet. Når et
område er på listen, får man så også mulighed for at søge nogle midler fra en pulje. I år er der 25 områder på ghettolisten ligesom sidste
år. Det er fortsat det laveste antal områder, som vi har set, siden vi
begyndte at udarbejde en ghettoliste.
Vi kan selvfølgelig ikke spole tiden tilbage og rette op på fortidens synder, men det er en af regeringens hovedprioriteter at modvirke, at der opstår områder med beboersammensætninger som den,
vi ser i Brøndby Strand, fordi det udfordrer os. Det udfordrer sammenhængskraften i Danmark, og derfor er det helt afgørende for os,
at det her er noget, vi står sammen om, og vi er også villige til at
tage nye tiltag.";Kl. 14:27
96039;Time;;Kl. 14:34
96083;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med forhandlingen, og først er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Henrik Dam Kristensen
96271;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:34
96335;name_party;":
Tak for det, formand. Når vi har rejst denne debat fra Dansk Folkepartis side, er det, fordi vi er båret af et dybfølt og oprigtigt ønske
om at holde sammen på landet. Når vi med jævne mellemrum kommer med nye forslag og ønsker til udlændingepolitikken, hænder det
ikke sjældent, at vore politiske med- og modspillere påstår, at vi ønsker at stramme udlændingepolitikken udelukkende for at stramme.
Det hævdes også ofte, når Dansk Folkeparti foreslår, det kan være
alt lige fra morgensang, mere historieundervisning i folkeskolen eller færre religiøse særhensyn i skolen, at der så er tale om snæversynet nationalisme eller hetz mod udvalgte befolkningsgrupper. Men
det er noget sludder.
Vores politik er ikke udtryk for et ønske om at stramme bare for
at stramme. Vores politik er ej heller udtryk for et ønske om at hetze
mod nogen som helst, snarere tværtimod. Til gengæld forsøger vi at
sige tingene ligeud uden at være tynget af politisk korrekthed – vi
kalder det for kulturelt selvforsvar.
Dansk Folkepartis politik er båret af et altoverskyggende ønske –
et ønske om at holde sammen på landet nu og i fremtiden. Det er et
ønske om, at danskerne ikke glemmer, at de er en del af en historisk
baggrund, og at vores kultur, vores danske værdier og vores fælles
kulturinstitutioner ikke er noget, som automatisk bliver ved med at
være der. Det skal vi kæmpe for og arbejde for. Det er som at pleje
planter: de kræver næring og vedligeholdelse, hvis de skal overleve
og videregives til nye generationer.
Derfor har det også betydning, at nyankomne og deres efterkommere tilslutter sig det kulturelle fællesskab og arbejder for at bevare
disse nationale grundpiller i stedet for at modarbejde dem. Når vi
kan se, at alt for mange indvandrere og efterkommere ikke tager
danskheden til sig, og når vi kan se, at den oprindelige befolkning,
danskerne, kommer i mindretal i bestemte områder, jamen så bliver
vi selvfølgelig nødt til at reagere.
For at sikre sammenhængskraften i samfundet skal vi videreføre
værdifuld viden om fortiden, også så nyankomne og deres efterkommere ikke kan undgå at få en meget bedre forståelse for det land,
som de nu bor i: det gavner os alle. Men vi skal have antallet endnu
længere ned. Det vigtigste er at få mere styr på asyltilstrømningen,
antallet af familiesammenførte, men også den samlede indvandring
til Danmark skal ned, hvis vi skal bevare Danmark dansk – og det
skal vi.
En effektiv udlændingepolitik er umådelig vigtig. Der skal være
styr på den indvandring, som vi ved indebærer større økonomiske og
kulturelle udfordringer. Det er det bedste for danskerne, for nye generationer, og det er sådan set også det bedste for de indvandrere,
som nu engang er kommet til landet. Asyl- og familiesammenføringsreglerne er som nævnt vigtige redskaber i udlændingepolitikken, fordi det netop var og til dels også er via disse regelsæt, at tidligere tiders problematiske indvandring fandt sted. Jo flere mennesker
der ønsker at bo i Danmark, og jo længere væk de kommer fra, jo
sværere bliver integrationen – og det er der egentlig ikke noget mærkeligt i.
Målet er naturligvis, at dem, der er her, og dem, der bliver her,
med tiden bliver danske: at de glider ind i samfundet og tager mentaliteten, værdierne og kulturen til sig. Det vil betyde, at en del kulturelementer og normer fra forældrenes og bedsteforældrenes hjemlande må ende med at vige til fordel for det nye lands. Men det er umuligt at assimilere indvandrere og efterkommere, hvis de bor et sted,
hvor danskerne er i mindretal.

17

Danmark er ikke et stort land, og et multikulturelt samfund, hvor
alle passer sig selv i deres små lokale miljøer, gavner ingen. Men sådan er det jo flere steder i kongeriget, og det er, fordi danskerne flere
steder er i mindretal. Vi kan ikke finde et fælles ståsted, hvis udviklingen fortsætter sådan – vi risikerer, at vi mister os selv. Vi siger ikke i Dansk Folkeparti, at alle skal være fuldstændig ens, men forskellighederne skal kunne rummes inden for nogle grænser, en ramme. Denne ramme defineres af den nationale identitet, vores fælles
fortid, som har skabt nutidens samfund med frihedsrettigheder, folkestyre og ligeværd mellem kønnene, velfærd, omsorg, kulturelle institutioner, sammenhold og folkeligt fællesskab. Det kommer jo ikke
ud af ingenting.
Denne ramme omkring samfundet og værdierne i den bliver presset, når parallelsamfundene tager over i bestemte områder. I parallelsamfundene er dansk kultur ganske enkelt blevet erstattet af noget
andet, og det er det, vi skal gøre op med. Derfor har Dansk Folkeparti rejst denne debat. Vi ønsker, at Folketinget og regeringen offentligt meddeler, klart og tydeligt meddeler, at det er en forkert udvikling, når danskere kommer i mindretal i eget land, og at der er brug
for flere stramninger af asyl- og udlændingepolitikken.
På den baggrund skal jeg (på vegne af DF, V, LA og KF) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med bekymring, at der i dag er områder i
Danmark, hvor andelen af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande er over 50 pct. Det er Folketingets opfattelse, at danskere ikke bør være i mindretal i boligområder i Danmark.
Regeringen og Folketinget har gennemført en række stramninger,
der har begrænset asyltilstrømningen markant, og som modvirker
parallelsamfund.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde videre med en politisk målsætning om at reducere antallet af asylansøgere og antallet
af familiesammenførte, der kommer til Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Martin Henriksen
101879;Time;;Kl. 14:39
101923;title_name;":
Forslaget indgår nu i de videre forhandlinger.
Vi har et par korte bemærkninger. Først hr. Mattias Tesfaye.";Henrik Dam Kristensen
102042;Time;;Kl. 14:39
102063;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at det er bekymrende, at der er områder
i Danmark, hvor indvandrere og efterkommere af indvandrere nu er i
flertal. Det er jeg enig i.
Men så siger ordføreren også, at det så betyder, at danskerne er
kommet i mindretal. Skal det forstås sådan, at de plus 50 pct. af indvandrere og efterkommere, der bor i Brøndby Strand, alle sammen
ikke er danskere?";Mattias Tesfaye
102455;Time;;Kl. 14:39
102499;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
102522;Time;;Kl. 14:39
102545;name_party;":
Det kan man ikke sige. For man kan sagtens møde folk i Brøndby
Strand, som har en anden baggrund end den typisk danske baggrund
og som jeg ville møde og opfatte som værende danskere, fordi de
simpelt hen har tilpasset sig det danske samfund og er gledet ind i
samfundet. Og der vil ikke være nogen modsætninger mellem flertalsbefolkningen og så dem.

18

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Derfor vil man selvfølgelig kunne møde folk blandt de 50 pct.,
som man vil opfatte som danskere, og som jeg også selv vil opfatte
som danskere.
Men når vi tager en debat, som jo også bliver nødt til at være en
generel debat, så bliver man også nødt til at kigge på de statistikker,
som ligger på området, og forholde sig til dem. Og de siger klart og
tydeligt, og det synes vi jo i Dansk Folkeparti er alarmerende, at der
kan findes områder, hvor statistikkerne siger, at der er danskere i
mindretal, hvis man kigger på det generelt set. Og det synes vi er et
problem.

det har selvfølgelig medført, at der er nogle almene boligforeningsafdelinger, hvor der er en høj grad af folk, der er blevet anvist bolig.
Så er der nogle bestemte områder, hvor nogle af dem har en ikkevestlig baggrund.
Jeg vil godt høre ordføreren, om ordføreren er positiv over for, at
den anvisningsret også bliver udvidet til at gælde det private udlejningsbyggeri, for så vil kommunen nemmere kunne sprede, hvad
skal man sige, de folk med sociale problemer, hvoriblandt der også
er en del af fremmed herkomst.";Martin Henriksen
104034;Time;;Kl. 14:43
104045;Time;;Kl. 14:40
104089;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
104146;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Henrik Dam Kristensen
104179;Time;;Kl. 14:43
104189;Time;;Kl. 14:40
104210;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Dansk Folkeparti mener, at nogle af de indvandrere, der kommer hertil, måske særlig nogle af efterkommerne
af nogle af de indvandrere, nu er at betragte som danskere. Ellers ville fru Yildiz Akdogan og hr. Naser Khader jo ikke være at betragte
som danskere, og det ville være helt i hegnet, ikke? Så det synes jeg
er utrolig positivt at få tilsagn om fra Dansk Folkeparti.
Jeg vil så på den baggrund opfordre Dansk Folkeparti til at ændre
det forslag til vedtagelse, I har fremsat, hvor det jo netop fremgår, at
der findes områder i Danmark, hvor danskerne er i mindretal. Hvad
er det for nogle områder?
Hvis vi konkret snakker postnumre som f.eks. 2660, er det i hvert
fald ikke sådan, at danskerne er i mindretal i Brøndby Strand, overhovedet ikke.";Mattias Tesfaye
104998;Time;;Kl. 14:41
105042;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
105065;Time;;Kl. 14:41
105088;name_party;":
Altså, jeg betragter det som fuldstændig indlysende, at man selvfølgelig kan møde folk, som har en anden oprindelse end etnisk dansk,
hvis man vil bruge den betegnelse, som godt kan være lige så danske
som alle andre. Den opfattelse har jeg i øvrigt altid haft.
Men det ændrer ikke på, at der er forskel på at kigge på individniveau og så mere generelt og overordnet. Og der bliver vi herinde
nogle gange nødt til at flyve op i helikopteren og have det lange perspektiv på. Og der mener jeg altså, at man bliver nødt til at forholde
sig til, at hvis man kigger på statistikkerne, kan man se, at der er områder i Danmark, hvor danskere er kommet i mindretal.
Det betyder, hvad man også kan se i de områder, at der bliver
dansk kultur mere og mere presset. Der er simpelt hen nogle med
dansk baggrund, der ikke længere føler, at de er så velkomne i deres
land. Og det er noget, man skal tage meget alvorligt.";Martin Henriksen
106006;Time;;Kl. 14:42
106050;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
106097;Time;;Kl. 14:42
106124;name_party;":
I det forslag til vedtagelse, jeg hørte læst op, synes jeg ikke rigtig, at
jeg kunne høre så mange forslag til løsninger på det problem, som
hr. Martin Henriksen åbenbart ser, når der i et boligområde er mere
end 50 pct. af beboerne, der er af ikkevestlig herkomst. Jeg synes jo,
man skulle sætte fokus på, hvad det er for nogle vilkår, kommunerne
har. Kommunerne har jo i lang tid haft mulighed for at anvise folk
med behov for bolig i 25 pct. af boligerne i den almene sektor, og";Søren Egge Rasmussen
106630;name_party;":
Det har vi ikke umiddelbart nogen planer om fra Dansk Folkepartis
side, og jeg vil gerne anfægte det synspunkt, at der i udgangspunktet
altså er tale om sociale problemer. Det er noget, som Dansk Folkepartis socialordfører tager sig af. Her er der tale om kulturelle problemer først og fremmest.
Jeg vil også godt anfægte det synspunkt, at vi i forslaget ikke har
anvist nogen løsningsforslag, fordi vi siger jo sådan set i det sidste
afsnit af forslaget til vedtagelse, og nu læser jeg det op igen:
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde videre med en
politisk målsætning om at reducere antallet af asylansøgere og antallet af familiesammenførte, der kommer til Danmark.«
Det er jo det, der på lang sigt er løsningen: det kommer vi simpelt
hen ikke udenom. Grunden til, at vi står med de problemer, som vi
står med nu – integrationsproblemer, sociale problemer, kulturelle
problemer, uanset hvad man vil kalde dem – er jo, at der har været
en for stor indvandring og tilstrømning til Danmark primært fra lande, som kulturelt og mentalt ligger langt væk fra dansk mentalitet og
fra dansk kultur og fra vestlig kultur, og det er jo i høj grad fra muslimske lande.
Så det har skabt problemet. Hvis vi vil løse problemet, skal vi begrænse den del af indvandringen mest muligt.";Martin Henriksen
107925;Time;;Kl. 14:44
107969;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
108006;Time;;Kl. 14:44
108033;name_party;":
Det er utroligt, at vi skal have sådan en debat, fordi ordføreren opfatter det som et kulturelt problem. Så skal man ud at tælle, hvor mange
juletræer der er i Brøndby Strand, for ligesom at vurdere, om det her
er et problem eller ej. Jeg synes, det er langt ude.
Jeg har forståelse for, at man kan sætte fokus på det og sige: Her
er nogle sociale problemer, og dem skal vi gøre noget for at afhjælpe. Det er jo derfor, at det er godt at have helhedsplaner, som man
har i Brøndby Strand.
Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at Brøndby Strand jo ikke er
på den liste over særlig udsatte boligområder. Men der er noget andet: Der er lige blevet lavet en tryghedsundersøgelse derude, der viser, at det ikke er et utrygt område. Jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren peger så hårdt på det, bare fordi man er kommet op på 50,1 pct.";Søren Egge Rasmussen
108869;Time;;Kl. 14:45
108913;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Henrik Dam Kristensen
108974;Time;;Kl. 14:45
108997;name_party;":
Jeg synes ikke, at Enhedslisten skal tale juletræer ned. De skaber
god stemning alle steder, når de kommer frem, så det skal man da
ikke kimse ad.
Altså, det her er jo ikke en forespørgsel, som handler om, hvorvidt der er tryghed i et bestemt område, eller om folk i et bestemt
område overholder lovgivningen. Det er selvfølgelig vigtigt, at de
gør det, det er da klart. Selvfølgelig er det vigtigt. Det er da en væsentlig forudsætning for, at man kan blive godt integreret i det danske samfund, at man overholder landets lovgivning.
Men det vigtigste er – set med Dansk Folkepartis øjne – at man
er parat til at tage kulturen til sig, at tage normerne til sig og tage
traditionerne til sig. Hvis ikke man er det og man bor et område,
hvor der er rigtig mange eksempelvis med ikkevestlig baggrund,
som ikke er villige til at tage dansk kultur til sig, så er det jo, vi ser,
at problemerne opstår.";Martin Henriksen
109905;Time;;Kl. 14:45
109949;title_name;":
Tak til hr. Martin Henriksen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken til hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
110103;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
110135;name_party;":
Jeg er medlem af Socialdemokratiets lille vælgerforening i Brøndby
Strand. Vi er omkring 120 medlemmer. Formanden hedder Ludvig.
Han er gammel militærmand og er gift med en kvinde fra Afrika. Og
næstformanden hedder Beate, hun er præst. Så er der viceværten
Lars, den frivillige fodboldtræner Erling og Michael, der er formand
for boligforeningen, og Jean fra højhuset, der har en forening, der
hedder »Poter Og Klør« for beboere med husdyr. Så er der Jørgen
nede fra villaerne, der lige har meldt sig ind i partiet: og så er der
tømrersvenden Arno, der er tredjegenerationssocialdemokrat i
Brøndby Strand, fra dengang da området var et lille fiskerleje langs
Køge Bugt og ikke en eneste af boligblokkene var bygget endnu.
Dengang var indvandrerne københavnere, der kom til stranden i
sommermånederne.
Med til bestyrelsesmøderne deltager også formanden for de unge
socialdemokrater Harun Muharemovic, der er barn af flygtninge fra
Bosnien, der kom til Brøndby Strand i 1990'erne. Rundt om bordet
sidder også Mahmut, der kom hertil i slutningen af 1960'erne. Han
var dengang formand for de tyrkiske fremmedarbejderes forening i
Danmark. Her deltager også Youssef, der er palæstinensisk flygtning
fra Libanon. Han er i dag radiograf på Glostrup Sygehus. Ved siden
af sidder Syed. I Pakistan var han politisk aktiv gymnasielev og blev
som ganske ung udsat for tortur af militærdiktaturet. I dag sidder han
i Brøndby kommunalbestyrelse og er en af mine bedste kontakter til
at forstå, hvordan vi undgår radikalisering og tilslutning til Hizb utTahrir, der desværre fylder noget i Brøndby Strand.
Lad mig sige én ting meget klart: Alle de her mennesker er fremragende samfundsborgere, der elsker at bo i Brøndby Strand: det er
folk, der tager ansvar for deres lokalsamfund: det er danskere, der
passer på hinanden, som passer på Danmark, og som elsker at bo i
Brøndby Strand. Det er danskere. Danskerne er altså ikke i mindretal
i Brøndby Strand. Men andelen af borgere i Brøndby Strand med familiemæssige rødder i Danmark er i mindretal, og det er relevant at
diskutere.
Der bor 80 forskellige nationaliteter i Brøndby Strand. Der er en
kraftig stigning i andelen af unge, der består dansk og matematik, fra
den lokale skole, som af CEPOS såmænd er blev udråbt som en af
de få skoler i Danmark, der gør det rigtig, rigtig godt med at løfte

19

eleverne. Der er en kraftig vækst i andelen af unge, der får en ungdomsuddannelse. Området er ikke på ghettolisten.
Da den tidligere borgmester, Ib Terp, desværre døde for få måneder siden, var kirken i Brøndby Strand fyldt med mennesker fra alle
verdenshjørner. Der stod røde faner oppe ved alteret. Muslimerne
sang med på de kristne sange. Venstreborgmesteren fra Glostrup og
den konservative borgmester fra Vallensbæk sang med på »Når jeg
ser et rødt flag smælde«, da kisten blev båret ud. Alle mødte hinanden med respekt. Sådan kender jeg Brøndby Strand, og sådan kender
jeg Vestegnen. Jeg vil derfor være meget ked af det, hvis dagens folketingsdebat vil udskamme og misbruge et lille stykke af Danmark
for christiansborgpartipolitiske formål.
Men lad mig så samtidig sige meget klart og være meget ærlig:
Brøndby Strand er også historien om særlig 1980'ernes og 1990'ernes totalt fejlslagne boligpolitik, udlændingepolitik og integrationspolitik, altså beslutninger, der blev truffet her på Christiansborg. For
få dage siden modtog jeg en besked fra en kvinde i Brøndby Strand,
hvis far var blevet overfaldet af nogle unge rødder med indvandrerbaggrund nede på stationen. Hun savner lokalpolitiet og undrer sig
over, hvad de unges forældre laver. De sidder nok op i lejlighederne
og ser fjernsyn fra udlandet.
Vi ved, at flere unge er rekrutteret til Syrien fra en lejlighed i
Brøndby Strand. Politiets Efterretningstjeneste, som jeg var til et
møde sammen med for kort tid siden, fortalte om, hvordan det foregik. Den lokale fodboldklub var i vælten for et par år siden på grund
af tilknytning til Hizb ut-Tahrir. Samtidig er der en overrepræsentation af både kriminalitet og arbejdsløshed i området. Så bydelen har
også sine problemer – det skal ikke fejes ind under gulvtæppet.
Det skyldes dog ikke, at kommunalbestyrelsen har svigtet, men at
Folketinget har svigtet, da så mange tyrkiske, kurdiske og pakistanske fremmedarbejdere fik udleveret nøglerne til de store lejligheder,
der ikke kunne lejes ud i 1970'erne, da renterne steg dramatisk, da
Dansk Flygtningehjælp blev ved med at låne penge ud til de bosniske familier, der ville flytte til Brøndby Strand. Alt det er beslutninger, der ikke blev truffet af kommunalbestyrelsen, men imod kommunalbestyrelsens vilje. Brøndbys daværende borgmester, Kjeld
Rasmussen, min egen partifælle, forsøgte at råbe Folketinget op,
men blev mødt med foragt og latterliggørelse, ligesom Brøndbys folketingsmand, Per Kaalund, blev det.
Alt det taget betragtning skylder Folketinget Brøndby Kommune
en undskyldning – en kæmpe, kæmpe undskyldning. Jeg er dog godt
klar over, at Dansk Folkeparti har indkaldt til den her forespørgsel
for at diskutere den generelle befolkningsudvikling og ikke kun de
lokale forhold i Brøndby Strand. Men som valgt i Brøndbykredsen
føler jeg et ansvar for at starte min tale dér og tale lidt lokalt, selv
om jeg selvfølgelig lige så vel kunne have startet i 5240, Odense
Nordøst, eller 8220, Brabrand.
Så har jeg et forslag til vedtagelse. Vi har fra Socialdemokratiets
side desværre ikke kunnet tilslutte os det forslag til vedtagelse, der
blev læst op af Dansk Folkeparti, netop fordi det dér blev insinueret,
at flertallet af borgerne i Brøndby Strand ikke var danskere. Så lad
mig på vegne af Socialdemokratiet læse et andet forslag til vedtagelse, der minder en anelse om det, op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med bekymring, at der i dag er områder i
Danmark, hvor andelen af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande er over 50 pct. Det er Folketingets opfattelse, at integrationen fungerer bedst, når den danske kultur er den bærende i alle
boligområder i Danmark. Der er i den forbindelse fortsat brug for at
fokusere på demokratisk børneopdragelse, ligestilling mellem kønnene og ligeværd mellem mennesker.

20

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Folketinget har vedtaget en række stramninger, der har begrænset
asyltilstrømningen markant, og som modvirker parallelsamfund.
Folketinget opfordrer regeringen til at styrke integrationsarbejdet
og sikre et lavt antal af både asylansøgere og familiesammenførte,
der kommer til Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Mattias Tesfaye
116673;Time;;Kl. 14:52
116717;title_name;":
Også dette forslag til vedtagelse indgår nu i de videre forhandlinger.
Jeg har en række korte bemærkninger. Først er det hr. Kenneth
Kristensen Berth.";Henrik Dam Kristensen
116879;Time;;Kl. 14:52
116910;name_party;":
Tak for det. Nu taler hr. Mattias Tesfaye om, at Folketinget skylder
Brøndby Strand en undskyldning. Det er nu først og fremmest Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre her på Christiansborg, der
skylder Brøndby Strand en undskyldning, for det er jeg sådan set
enig med ordføreren i. Og jeg synes, det ville have klædt ordføreren,
hvis han var startet med at give Brøndby Strand en undskyldning på
vegne af sit parti, der i årevis har medvirket til den udvikling, som vi
ser i Brøndby Strand. Så kan man ikke skjule sig bag, at der har været et par borgmestre, som har modvirket den udvikling. Ansvaret
hviler centnertungt på hr. Mattias Tesfaye og hans kammerater i Socialdemokratiet.
Jeg kan godt mærke, at hr. Mattias Tesfaye forsøger at lave sådan
en form for hyggemultikultur. Det er det billede, han forsøger at tegne. Men, hr. Mattias Tesfaye: Der er gevaldige problemer i Brøndby
Strand, og hvad har hr. Mattias Tesfaye tænkt sig konkret at gøre
ved dem? Hizb ut-Tahrir nævnte hr. Mattias Tesfaye selv. Er hr.
Mattias Tesfaye indstillet på at stemme for et forslag om at forbyde
Hizb ut-Tahrir?";Kenneth Kristensen Berth
118026;Time;;Kl. 14:53
118070;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
118098;Time;;Kl. 14:53
118119;name_party;":
Jeg kan fortælle, at så sent som i går var jeg i selvvalgt praktik i en
daginstitution i Brøndby, og tro mig, jeg kan godt se problemerne.
Jeg kan godt få øje på, hvad de har af problemer, når børn kommer
sent i daginstitution, når de ikke kan snakke dansk, når de kommer
fra hjem, hvor forældrene ikke deltager i forældremøderne. Det kan
jeg sagtens få øje på. Jeg ønsker ikke at tegne et billede af, at der
bare er en velfungerende multikultur i Brøndby Strand. Jeg kan sagtens få øje på problemerne.
Jeg kan også fortælle Dansk Folkepartis hr. Kenneth Kristensen
Berth, som jeg ved bor lige rundt om hjørnet i nabokommunen, at
Socialdemokratiet i Brøndby er fuldt ud opmærksom på, hvordan
man kan inddæmme Hizb ut-Tahrir i kommunen, og gør et fremragende stykke arbejde med at sørge for, at Hizb ut-Tahrirs organisation ikke slår rødder i Brøndby Strand. Det er i øvrigt et arbejde, der
foregår i tæt samarbejde med en række indvandrerforeninger, som
udmærket ved, hvad der sker, hvis islamisk fundamentalisme begynder at slå rod i det lokale samfund.";Mattias Tesfaye
119185;Time;;Kl. 14:54
119229;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
119252;Time;;Kl. 14:54
119283;name_party;":
Vi mangler stadig væk undskyldningen fra hr. Mattias Tesfaye, men
han kan jo bruge sin anden runde til at undskylde på vegne af sit parti. Jeg fik heller ikke noget svar på, om hr. Mattias Tesfaye vil stemme for et forbud mod Hizb ut-Tahrir. Det går jeg ud fra at Socialdemokratiet ikke ønsker.
Jeg vil så også spørge hr. Mattias Tesfaye: Når man nu i Brøndby
gør så meget ved det her problem med islamisk ekstremisme, hvad
gør man så ved det forhold, at man har en daginstitution, Solstrålen,
i Brøndby Strand, som er ledet af en ekstremistisk imam, Muhammed Ataseven? Det har Brøndby Kommune sådan set heller ikke
gjort noget for at imødegå. Der er så mange konkrete problemer. Tal
konkrete løsninger, hr. Mattias Tesfaye.";Kenneth Kristensen Berth
120019;Time;;Kl. 14:55
120063;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
120101;Time;;Kl. 14:55
120122;name_party;":
Nu bliver det måske lige lovlig lokalt, men jeg ved, at hr. Kenneth
Kristensen Berth også er inde i sagen om daginstitutionen Solstrålen.
Det kan jeg jo se i lokalavisen. Og dermed må Dansk Folkepartis hr.
Kenneth Kristensen Berth jo også vide, at kommunen er fuldt ud opmærksom på, at der skal snakkes dansk i alle daginstitutioner.
Om Hizb ut-Tahrir: Min erfaring er, at det bedste, man kan gøre
for at inddæmme den organisation, er at sørge for, at de ikke er i
stand til at rekruttere nye unge til deres arbejde.";Mattias Tesfaye
120650;Time;;Kl. 14:55
120694;title_name;":
Tak. Så er det hr. Naser Khader.";Henrik Dam Kristensen
120738;Time;;Kl. 14:55
120757;name_party;":
Jeg har normalt respekt for ordføreren, men jeg mener, at det er en
utroværdig beskrivelse, vi får af Brøndby. Ordføreren nævner en
masse navne på personer med arabisk og anden baggrund, bl.a.
Youssef Khalil, som engang har siddet i byrådet for Socialdemokratiet i Brøndby, og som er en kendt antisemit, holocaustbenægter, og
som på Fathi El-Abeds facebookside på et tidspunkt skrev:
Det vrimler med syge zionister som sædvanlig på din Facebook,
kære Fathi. Deres racistiske apartheid og slyngelstat er snart til ende,
på historiens losseplads sammen med alle zionister over hele verden.
Da jeg var til debatmøde i kulturhuset i Brøndby for nogle år siden, var han til stede. Han rejste sig op og gejlede de unge op og
sagde bl.a. – og det er der vidner på – til mig:
Hvorfor kommer du til Brøndby? Vi vil ikke have dig her. Du er
ikke velkommen. Du er en forræder. Og så gik han ud til forsamlingen og sagde: Er I ikke enige med mig i, at han er en forræder?
Jeg fatter ikke, at ordføreren roser sådan en person.";Naser Khader
121782;Time;;Kl. 14:57
121826;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
121864;Time;;Kl. 14:57
121885;name_party;":
Først vil jeg sige, at det ikke er Socialdemokratiets opfattelse, at hr.
Naser Khader er en forræder, men det er et synspunkt, jeg møder en
gang imellem i Brøndby Strand, og det er et synspunkt, jeg bruger
noget tid på at diskutere. Jeg har nu aldrig hørt Youssef konkret sige
det, men hvis det er hans holdning, vil jeg tage det op med ham, og
lige præcis det citat, du kommer med, må du endelig sende til mig,

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

fordi det hører ingen steder hjemme, ligesom det ikke hører nogen
steder hjemme at benægte holocaust. Det vil jeg så også lige tage en
smule forbehold for, før jeg anklager nogen for det.
Så skylder jeg hr. Kenneth Kristensen Berth et svar på det med
vestegnsborgmestrene. Jeg vil da sige for mit eget vedkommende:
Ja, undskyld til alle de borgmestre, der i årevis – i årevis – råbte op
omkring f.eks. reglerne for familiesammenføring, for, at der ikke
blev strammet op. Det synes jeg, ikke kun jeg selv, men at hele Folketinget skylder en undskyldning for.";Mattias Tesfaye
122904;Time;;Kl. 14:58
122948;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Henrik Dam Kristensen
122977;Time;;Kl. 14:58
122996;name_party;":
Hvis ordføreren og andre vil læse lidt om mine erfaringer fra Brøndby, så skrev jeg faktisk et åbent brev til den tidligere formand for Socialdemokratiet, Helle Thorning-Rasmussen, og det gjorde jeg i BT
den 28. februar 2013. Der er citater fra Youssef og en beskrivelse af
det, jeg oplevede i Brøndby, hvor vi, da vi var færdige, efter at han
havde gejlet de unge op, ikke blev stenet ud af Brøndby, men der
blev kastet flasker på vores PET-bil og politibil.";Naser Khader
123467;Time;;Kl. 14:58
123511;title_name;":
Af hensyn til referatet: Det var nok fru Helle Thorning-Schmidt.
Værsgo.

21";Henrik Dam Kristensen
123600;Time;;Kl. 15:00
123621;name_party;":
Til at starte med vil jeg sige: Jo, jeg synes, at situationen i BSI,
Brøndby Strands Idrætsklub – nu er det godt nok ved at være et stykke tid siden – var kritisabel. Jeg har selv været med til at afvikle borgermøder og har diskuteret med kommunen og meget andet om,
hvordan man kan gøre det, for at sikre, at der ikke er nogen radikaliserede, der overtager nogen foreninger, og sørge for, at kommunen
ikke bakker op om noget, der kan opfattes som værende i strid med
almindelig dansk kultur.
Så vil jeg sige: Jo, selvfølgelig mener Socialdemokratiet, at antallet betyder noget, det fremgår også tydeligt af vores forslag til vedtagelse, at vi ønsker en stram udlændingepolitik.
Endelig vil jeg sige: Hvis der er nogen, der mener, at jeg har
fremstillet Brøndby Strand som et multikulturelt paradis, vil jeg opfordre dem til efter debatten at gå ind og høre eller læse, hvad det er,
jeg har sagt, for det er på ingen måde det, jeg siger. Jeg konstaterer
bare, at glasset er halvt fyldt, så det betyder, at der er flere, der får en
uddannelse: der er flere, der får en ungdomsuddannelse: der er tryghedsmålinger, der viser, at det går i den rigtige retning. Det er stadig
et område, der har masser af problemer, men jeg vælger at tolke det
positivt og sige, at vi er på vej i den rigtige retning. Vi er ikke på vej
i den forkerte retning i Brøndby Strand.";Mattias Tesfaye
124987;Time;;Kl. 15:01
125031;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Henrik Dam Kristensen
125063;Time;;Kl. 14:58
125074;Time;;Kl. 15:01
125095;name_party;":
Det vil jeg faktisk meget gerne se, og jeg vil også sige, at det ikke vil
overraske mig, hvis hr. Naser Khader er blevet jaget ud af Brøndby
Strand, fordi jeg ved, at der findes folk, som anser hr. Naser Khader
for at være en forræder. Og det ved jeg, fordi jeg har brugt en del
timer på at diskutere med dem, hvad en forræder er, og hvem det er,
der egentlig forråder de værdier, det her samfund bygger på. Så det
skal der ikke herske nogen som helst tvivl om. Jeg vil på ingen måde
feje ind under gulvtæppet, at den slags holdninger også er i Brøndby
Strand. Det er bare vigtigt for mig at understrege, at Brøndby Strand
er et sammensat område, hvor danskerne er i flertal, og som er et
område, der er på vej frem. Det er ikke et område, der er på vej tilbage til trods for alle områdets problemer.";Mattias Tesfaye
125918;name_party;":
Isoleret set er det jo godt, at folk får en uddannelse og et arbejde. Det
var ministeren også meget inde på i sin tale, men der var ikke ret
meget om, at en ting er, at man har en uddannelse og et arbejde, noget andet er, hvilke normer og værdier man har inde i sit hoved eller
i sit hjerte, eller hvor man har dem anbragt. Det hjælper ikke meget,
at man går på arbejde, hvis man er islamist i sin fritid nede i Brøndby Strands Idrætsklub eller i skolebestyrelsen eller i forældrebestyrelsen i børnehaven. Så hvis det er sådan, at man bruger sin fritid på
at indføre islamisme via de demokratiske systemer, vi har opbygget i
vores samfund, betyder antallet noget. Og hvad vil Socialdemokratiet gøre ved det? Hvis udviklingen fortsætter, kan man jo også overtage skolebestyrelsen i Brøndby Strand, og på længere sigt kan man
overtage flertallet i kommunalbestyrelsen.";Mikkel Dencker
126797;Time;;Kl. 14:59
126808;Time;;Kl. 15:02
126852;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Henrik Dam Kristensen
126883;Time;;Kl. 14:59
126904;name_party;":
Ligesom de to foregående spørgere blev jeg noget forundret, da jeg
hørte ordførerens lovprisning af forholdene i Brøndby Strand. Jeg
bor selv tæt på Brøndby Strand på den anden side af kommunegrænsen, mod øst i Hvidovre kommune, og kender derfor godt området.
Men det lød, som om ordføreren mener, at Brøndby Strand er et
multikulturelt paradis, hvor alle lever fredeligt og hyggeligt side om
side.
Anerkender ordføreren og dermed Socialdemokratiet ikke, at antallet, altså hvor mange mennesker med fremmed herkomst der er
klumpet sammen i et bestemt boligområde, betyder noget?";Mikkel Dencker
127494;Time;;Kl. 15:00
127538;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
127595;title_name;":
Så er det ordføreren, der skal svare. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
127652;Time;;Kl. 15:02
127673;name_party;":
Jeg forstår spørgsmålet sådan: Hvad har Socialdemokratiet tænkt sig
at gøre ved koncentrationen af udlændinge i bestemte boligområder
af Danmark?
Punkt 1: Vi er tilhængere af en udlændingepolitik, som sikrer, at
der udstedes få opholdstilladelser. Og derfor er vi glade for, at asyltallet er faldet, for det betyder også, at antallet af familiesammenføringer falder. Og punkt 2: Vi mener, at den nuværende regering gør
for lidt for at sikre integrationen, og vi vil fastholde den fordeling af
flygtninge, der sker. Bl.a. på baggrund af vores initiativ er nøglen til
fordeling af nyankomne flygtninge, at de bliver spredt ud til kommuner som f.eks. Gentofte, som har fået flere.

22

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Mattias Tesfaye
128404;Time;;Kl. 15:03
128448;title_name;":
Tak. Den næste, der ifølge min liste har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jakob Engel-Schmidt.";Henrik Dam Kristensen
128556;Time;"der også var udlændingepolitik, masser af udlændingepolitik, under
fru Helle Thorning-Schmidt, som jeg synes var udmærket.";Kl. 15:03
128690;Time;;Kl. 15:05
128734;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
128781;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg må bedrøve eventuelle seere af debatten med, at jeg
simpelt hen ikke kan hidse mig lige så meget op som hr. Kenneth
Kristensen Berth, det var ganske imponerende – en cadeau for det.
Tværtimod vil jeg sådan set rose ordføreren. Jeg synes, det var en
utrolig passioneret tale, ordføreren startede med at holde. Altså,
sandhedsværdien af den er jeg bestemt ikke bekendt med, for jeg
kommer desværre sjældent i Brøndby Strand, ligesom jeg ved, at
ordføreren sjældent, nej, ikke sjældent, men måske mindre ofte frekventerer nogle af de belastede boligområder, der ligger længere
nordpå i samme område.
Jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren mener, at det var et problem, at den tidligere regering med ordførerens parti, SF og De Radikale lempede udlændingelovgivningen 40 gange, mens man havde
regeringsmagten.";Kl. 15:05
129642;Time;;Kl. 15:04
129669;name_party;":
Tak til ordføreren for at bringe noget viden om Brøndby Strand ind i
debatten. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad der er ordførerens
vurdering af den helhedsplan, der har været gældende for Brøndby
Strand fra 2012 til 2016. Hvad er de væsentligste fremskridt, man
har opnået, og hvad er det, man tager med videre, nu, hvor helhedsplanen, så vidt jeg har forstået, officielt er slut? Der må være sat
gang i nogle initiativer, som der er god grund til at fortsætte med, og
nogle af tiltagene bør man måske søge støtte til, eller måske kan det
løbe videre af sig selv. Er det noget, der ligesom har haft væsentlig
betydning for Brøndby Strand, at man har haft en fireårig helhedsplan?";Søren Egge Rasmussen
130366;Time;;Kl. 15:06
130410;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
130433;Time;;Kl. 15:06
130477;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
130500;Time;;Kl. 15:04
130521;name_party;":
Nu blev udlændingepolitikken både lempet og strammet, mens fru
Helle Thorning-Schmidt var statsminister. Noget af det sidste, hun
foretog sig, var jo at indføre f.eks. en midlertidig opholdstilladelse
på kun 1 år til en del af dem, der kom fra Syrien. Så det var en
stramning. I øvrigt tror jeg, at det der tal, som Venstre turnerer med
– 40 kan jeg forstå at det er blevet til nu – var lidt lavere i valgkampen, og dengang blev det også diskuteret, om det nu var det helt rigtige tal, der blev fremlagt.";Mattias Tesfaye
131037;Time;;Kl. 15:04
131081;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
131100;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg holder jo meget af den socialdemokratiske ordførers både lune
facon og gode måde at afvæbne et kritisk spørgsmål på, men så mødes vi på halvvejen. Så lad os sige, at det var en håndfuld, måske et
dusin, markante lempelser af udlændingepolitikken? Ordføreren nikker, og jeg antager præmissen for spørgsmålet er accepteret. Mener
ordføreren, at det var uklogt set i nutidens og bagklogskabens ulidelig klare lys?";Kl. 15:04
131551;Time;;Kl. 15:05
131595;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
131618;Time;;Kl. 15:05
131639;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at bede Venstres ordfører om at være lidt
mere konkret. Jeg kan komme med et eksempel. Jeg synes f.eks., at
der blev givet for mange statsborgerskaber i den sidste periode. Det
synes jeg. Jeg synes, der var for mange, der fik dispensation fra
danskkrav, fra beskæftigelseskrav, fra krav om at tage indfødsretsprøven, som dengang hed statsborgerskabsprøven. Det synes jeg var
helt hul i hovedet. Jeg kunne sagtens komme på andre eksempler på
lempelser, som jeg er modstander af, men jeg vil bare understrege, at";Mattias Tesfaye
132199;name_party;":
Tak for spørgsmålet. I virkeligheden er den helhedsplan, der har været i Brøndby Strand, et meget godt eksempel på alt det gode og alt
det dårlige, synes jeg, ved socialpolitik og integrationspolitik i Danmark. Der har f.eks. været et lille projekt, der har handlet om at sikre
unge fra Brøndby Strand, altså oppe fra parkerne, fritidsjob i det lokale erhvervsliv, og det er gået fremragende, så længe der har været
en frivillig koordinator ansat til at hjælpe de unge med at komme
ned på McDonald's og ned i en malerhandel nede i Brøndby Strands
centrum og sådan noget, men jeg kan jo godt se, hvad der kommer
til at ske, når hun stopper, og det er, at det hele braser til jorden. Udfordringerne er at få alle de her gode initiativer forankret i lokalsamfundet, og det er jo vel i virkeligheden et meget præcist billede af,
hvad der har været social- og integrationspolitikkens udfordringer i
de sidste 30-40 år, nemlig at det ikke bare kan bæres af velmenende
projektmagere med ekstraordinære midler i ryggen. Det er også nødt
til at blive forankret i det lokalsamfund, de er en del af, og det er
straks sværere, end man lige skulle tro.";Mattias Tesfaye
133350;Time;;Kl. 15:07
133394;title_name;":
Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
133427;Time;;Kl. 15:07
133454;name_party;":
Ordføreren nævnte i sin tale, at regeringen gør for lidt i forhold til
integration. Nu har vi nogle nye muligheder, i og med at der er blevet placeret nye flygtninge i hele Danmark og også i nogle af de
yderområder, som ellers har et faldende befolkningstal, og her kan
de nye flygtninge være med til at sikre, at der ikke er et stagnerende
befolkningstal. Har ordføreren nogle forslag til, hvad det er, vi skal
gøre for at øge integrationen, sådan at de mennesker, der er placeret
udeomkring i landet, måske har et bedre incitament til at blive boende i de områder?";Søren Egge Rasmussen
134032;Time;;Kl. 15:07
134076;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Henrik Dam Kristensen
134137;Time;;Kl. 15:07
134158;name_party;":
Når jeg er lidt kritisk over for regeringens integrationsindsats, er det,
fordi jeg mener, at fru Inger Støjberg mere er udlændingeminister,
end hun er integrationsminister. Der har været flere tiltag, der har
handlet om at stramme op på udlændingeloven, end tiltag, der har
handlet om at forbedre integrationen, men det kan så være, at det
kommer nu.
Jeg tror, det vigtigste for integrationen er beskæftigelse. Det er
ikke det eneste, men det er det vigtigste. Og jeg er egentlig meget
enig i det, regeringen siger, nemlig at beskæftigelsesfrekvensen er
for lav, og at den bør kunne hæves.";Mattias Tesfaye
134760;Time;;Kl. 15:08
134804;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går
videre til næste ordfører, som er hr. Jakob Engel-Schmidt, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
134951;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, formand. Det er en vigtig forespørgsel, vi behandler i
dag, og det er det, fordi der opstår udfordringer og problemer, både
økonomisk, socialt og kulturelt, når det er sådan, at der skabes ghettoer – der skabes spændinger, og boligområder forandres, både i forhold til udseendet og kulturen, når der sker en stor koncentration af
mennesker af etnisk ikkedansk herkomst. Og jeg mener, at vi bør
forholde os både meget realistisk og meget ærligt til problemstillingen.
Brøndby Strand, som den forrige ordfører beskrev, er et godt eksempel, og det er det, fordi Brøndby Strand ligger i en af de kommuner, der igennem vores nyere historie har modtaget utrolig mange
både flygtninge og indvandrere og familiesammenførte, og derfor er
det også et eksempel på, hvordan andre områder kan udvikle sig,
hvis man ikke håndterer integrationsindsatsen på en ordentlig måde.
For integration af ikkevestlige indvandrere bliver mildest talt vanskelig, når befolkningsgrupper klynger sig sammen og ikke interagerer med resten af det omkringliggende samfund. Så bliver det jo ikke
integration, så bliver det sådan en form for tilstedeværelse uden for
det etablerede samfund, og det ønsker vi ikke.
For Venstre er der to svar på udfordringerne. Vi skal have styr på
tilstrømningen af asylansøgere, og det må vi sige at vi har fået. De
asyltal, vi ser nu, er på det laveste niveau i 5 år, hvis ikke jeg tager
fejl, og det gør jeg ikke. Og vi skal samtidig sørge for, at de mennesker, der allerede er her, kommer ud på arbejdsmarkedet, hvor de
møder helt almindelige danskere, bidrager til samfundet og indgår
som en helt normal del af vores kulturelle hverdag.
Hvad er det så, der sker, når det mislykkes? Det, der sker, er, at
vi opnår en situation, hvor parallelsamfund opstår. Det betyder, at
unge kvinder tvinges til at gå klædt på en særlig måde: de må ikke få
danske kærester: de må ikke se de legekammerater, de har lyst til:
drengene skal i nogle tilfælde forsvare familiens ære og sikre, at de
unge piger ikke ser de her føromtalte danske kærester: den sociale
kontrol hersker: uddannelsen svigter: folkeskolelærerne bliver presset: samfundsinstitutionerne bryder sammen: kriminalitet, bandedannelse, vold og generel fortabelse er konklusionen.
Det lyder trist, og det er heldigvis ikke sådan, det er, særlig mange steder. Men de undersøgelser, vi har fra SFI, viser altså, at hver
fjerde etnisk ikkedanske dreng eller pige er underlagt massiv social
kontrol. Så det er altså et problem, vi er nødt til at håndtere. Derfor
er jeg også glad for, at Dansk Folkeparti har valgt at indkalde til den
her forespørgselsdebat, og min gode kollega hr. Martin Henriksen
har jo allerede læst vores fælles forslag til vedtagelse op. Men lad

23

mig gå endnu videre og redegøre for nogle af de tiltag og stramninger, regeringen allerede har iværksat og gennemført.
Jeg kan informere hr. Mattias Tesfaye, som jeg havde en lille tete-a-tete med rent verbalt tidligere, om, at regeringen har gennemført
i alt 40 stramninger siden 2015, og dem er vi i øvrigt stolte af. De
har haft en god effekt. I dag har vi den laveste asyltilstrømning i 5
år. Det sagde jeg før, men det føler jeg et behov for at gentage. Hvor
der i 2015 kom 21.000 asylansøgere til landet, fik vi efter regeringens stramninger en tredjedel af det i 2016. Og man kan jo spørge
sig selv hvorfor. Der er selvfølgelig nogle eksterne forhold, der påvirker tilstrømningen, men mit indtryk er også, at vores politik i høj
grad har været med til at sørge for, at Danmark ikke længere er blevet en menneskesmuglingsværdig attraktion.
Hvorfor er det så relevant i den her sammenhæng? Det er det,
fordi den lavere tilstrømning af asylansøgere giver os bedre mulighed for at integrere de mennesker, vi allerede har taget imod, og i
øvrigt også bruge flere penge på at hjælpe de mennesker, der er tilbage i nærområderne, der ikke har råd til at betale en menneskesmugler. Det giver os bedre mulighed for at få de her mennesker ud på
arbejdsmarkedet, hvor de kan møde danskerne og den danske kultur,
og det har vi brug for. For vi har faktisk et ganske stort problem. Ni
ud af ti af de ægtepar, der er på kontanthjælp herhjemme, er desværre mennesker med en ikkedansk baggrund. Og det er jo et voldsomt
problem, når man som et menneske med en ægtefælle, der er på kontanthjælp, selv er på kontanthjælp og lever i et område, hvor den kulturelle diversitet er meget lille, desværre, og på den måde ikke kommer ud i resten af samfundet.
Inden Venstre overtog regeringskontorerne, var kun 3 pct. ydelsesparate af de modtagere, der kom til Danmark – 3 pct. af dem var
rent faktisk klar til at komme ud på arbejdsmarkedet. Det tal er i dag
51 pct. Vi har vendt bøtten om. Kommer man til Danmark som
flygtning eller indvandrer, er man pr. definition klar til at tage et arbejde og bidrage til samfundet, medmindre der er en rigtig god
grund til, at man ikke kan.";Kl. 15:08
139897;Time;;Kl. 15:14
139941;title_name;":
Tak for det.
Tiden er gået. (Jakob Engel-Schmidt (V): Nå, jeg synes ellers, jeg
var kommet så godt i gang heroppe, men jeg må så tage konsekvensen.) Det er det med tiden, den skal overholdes. Tusind tak foreløbig.
Der er et par korte bemærkninger, som måske kan give anledning
til at tale videre. Først er det hr. Kenneth Kristensen Berth.";Henrik Dam Kristensen
140292;Time;;Kl. 15:14
140323;name_party;":
Jeg synes sådan set, hr. Jakob Engel-Schmidt var i stand til udmærket at redegøre for de udfordringer, vi har, men jeg må sige, at jeg
ikke mener, at hr. Jakob Engel-Schmidt pegede på et eneste konkret
nyt eksempel på, hvor hr. Jakob Engel-Schmidt mener der skal gribes ind. Jeg er også en lille smule skuffet over, at hr. Jakob EngelSchmidt overhovedet ikke nævnte ordet hjemsendelser, for hvis der
er noget, der for alvor kan ændre på en befolkningssammensætning i
et område, er det netop at anspore nogle af dem, der bor i det område, som ikke er integreret, og som ikke har noget ønske om at blive
det, til i stedet for at drage hjem. Så jeg vil sådan set godt høre hr.
Jakob Engel-Schmidt om, hvorfor hjemsendelser ikke indgik i hr. Jakob Engel-Schmidts ordførertale.";Kenneth Kristensen Berth
141107;Time;;Kl. 15:15
141151;title_name;":
Ordføreren.

24

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Henrik Dam Kristensen
141216;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det er der et meget kort svar på. Jeg løb tør for tid, og det står på
side 3. Jeg ved simpelt hen ikke, hvordan det kan lade sig gøre, for
jeg plejer normalt at være både punktlig, præcis og ganske effektiv,
når jeg står heroppe, men mine tanker løb af sted, og jeg misbrugte
taletiden til at gå dybere ned i nogle af emnerne, end jeg havde planlagt. Men ordføreren er velkommen til at besigtige min tale efterfølgende.";Kl. 15:15
141672;Time;;Kl. 15:15
141716;title_name;":
Hr. Kenneth Kristensen Berth.";Henrik Dam Kristensen
141757;Time;;Kl. 15:15
141788;name_party;":
Det vil jeg så også gerne gøre, for jeg synes sådan set, at det er meget væsentligt at tale om repatriering af nogle af de her mennesker,
for det, der jo er kendetegnende for områder med høj koncentration
af udlændinge, er, at det, at der er så høj en koncentration, modvirker
integrationen. Derfor er den måde, hvorpå man kan tynde ud i det
her problem, jo netop ved at anspore nogle af de her mennesker til at
rejse hjem. Så jeg vil godt spørge hr. Jakob Engel-Schmidt om noget: Hvordan skal vi her fra Folketingets side få vores lokalpolitikere
til at gøre en større indsats for at få folk til at tage imod repatrieringsydelsen?";Kenneth Kristensen Berth
142431;Time;;Kl. 15:16
142475;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
142498;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det er et kompliceret spørgsmål, men jeg tror sådan set, at processen
så småt går i gang, og vi skal være med til at skubbe på den. Det er
ikke mere end tre dage siden, der var en større artikel i et af dagbladene, jeg tror, det var BT, men jeg må rettes, hvis jeg tager fejl, der
fortalte, at der er flere og flere asylansøgere, der rejser hjem, da man
blev opmærksom på, at forholdene ikke var, som de var blevet lovet
af de mennesker, der havde hjulpet en herop.
Når jeg nu har fået lejlighed til at sige noget mere, vil jeg også
gerne sige, at der sådan set er en hel del mere på den politiske menu,
når det kommer til Venstres politik: parallelsamfundene, motivationen til at komme ud på arbejdsmarkedet.";Kl. 15:16
143244;Time;;Kl. 15:16
143288;title_name;":
Det må blive en anden god gang, for nu er tiden gået igen.
Nu er det hr. Christian Langballe. Værsgo.

her til landet, selvfølgelig er, at de skal hjem til deres eget land og
hjælpe med at bygge det op, og at de ikke skal indgå i sådan en automatik, som jeg synes er helt, helt forfejlet.";Henrik Dam Kristensen
143588;Time;;Kl. 15:17
143632;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
143655;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg er faktisk glad for spørgsmålet, for det er jeg enig med hr. Christian Langballe i. Altså, når der er fred i det land, man er flygtet fra,
så skal man rejse hjem. Jeg er lokalpolitiker oppe i Lyngby-Tårbæk,
og der har vi i mange år fulgt den klassiske integrationsplan, hvor vi
først har budt folk velkomne og brugt 3-4 år på at lære dem dansk,
og så har vi forsøgt at finde et arbejde til dem. Det har ikke været en
succes. Metoden er vendt om i dag: Når du kommer, er du som udgangspunkt klar til at få et arbejde, klar til at bidrage og klar til at
være en del af samfundet. Det sker allerede fra dag et, medmindre
der er tungtvejende grunde til det modsatte.
Det interessante er jo, at når man ser på de mennesker, der kommer til landet for at arbejde – det er et bredt spektrum, f.eks. højt
kvalificeret arbejdskraft, ingeniører, ph.d.-studerende, forskere og
andet – så er der ikke særlig mange af de mennesker, der vælger at
søge dansk statsborgerskab. De rejser videre i deres expattilværelse .
Og er det sådan, at man har boet i Danmark i utrolig mange år og
lever op til de krav, der er for at få dansk statsborgerskab, og man
søger og får det, jamen så er det sådan, det er.
Men som udgangspunkt er jeg enig med hr. Christian Langballe i,
at flygtninge, der kommer til Danmark, er her i en periode, og når
der bliver fred i deres land, skal de rejse tilbage.";Kl. 15:17
145065;Time;;Kl. 15:18
145109;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Henrik Dam Kristensen
145145;Time;;Kl. 15:18
145171;name_party;":
Det er så der, hvor jeg trods alt lige vil anholde nogle ting, for jeg
tror simpelt hen ikke på de integrationsprojekter, der har kørt igennem tiden. Og de har jo også vist sig at have spillet fallit, fordi man
aldrig nogen sinde tager stilling til de kulturelle, historiske og traditionelle forudsætninger, som folk medbringer, og som gør, at nogle
af de her mennesker aldrig nogen sinde bliver integreret. Jeg mener
så heller ikke, det er det, der er meningen – og det er jo det, der er
sagen. Det er ikke meningen, at folk, der kommer hertil, skal integreres i det danske samfund for så at blive statsborgere. Det er selvfølgelig meningen, at de folk skal sendes tilbage til deres eget land.";Christian Langballe
145877;Time;;Kl. 15:19
145888;Time;;Kl. 15:16
145914;name_party;":
Altså, jeg vil jo så give ordføreren en mulighed for at fortsætte talestrømmen deroppefra, det mener jeg er meget nobelt.
Vi er selvfølgelig enige om det her forslag til vedtagelse, og enige om mangt og meget, men jeg vil godt lige anholde en ting –
egentlig ikke for at genere regeringen eller Venstre – og det er det
enkle forhold, at jeg simpelt hen synes, der er nedlagt en automatik i
forhold til den indvandring, der kommer til Danmark, nemlig at først
kommer man til Danmark: så skal man pinedød integreres igennem
et integrationsforløb i mange år: så kommer tidspunktet, hvor man
kan søge om statsborgerskab: og så bliver man automatisk statsborger.
Den automatik synes jeg simpelt hen det er på tide at bryde med,
hvor man siger, at udgangspunktet for de mennesker, der kommer";Christian Langballe
146745;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
146768;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Der er eksempler på god integration, og der er desværre også rigtig
mange eksempler på fejlslagen integration. Det er jeg enig med hr.
Christian Langballe i. Jeg er også enig med hr. Christian Langballe i
– selv om han ikke har sagt det, men jeg ved, han ville sige det, hvis
han havde et spørgsmål til – at en af de største udfordringer i Danmark og på det danske arbejdsmarked og for den danske kultur er en
massiv indvandring fra ikkevestlige lande. Det er ikke, fordi man
som en dygtig kræftlæge fra Libanon ikke kan komme til Danmark
og få en tilværelse. Men vi har jo valgt, at det skal være nemmere at

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

komme ind i landet, hvis man kommer fra de nordiske lande, fra EU
eller nogle af de andre lande, vi har aftaler med.
Kultur betyder selvfølgelig noget. Men kultur betyder især noget
i de tilfælde, hvor man lægger mere vægt på den end det ønske, man
har, om at blive en del af det danske samfund. Og det er det, vi skal
vurdere folk på.";Kl. 15:19
147787;Time;;Kl. 15:20
147831;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker.";Henrik Dam Kristensen
147872;Time;;Kl. 15:20
147893;name_party;":
Jeg kunne også tænke mig at høre noget om, hvordan Venstre mener
man skal forebygge, at der kommer flere af de her parallelsamfund,
hvor der er en meget stor sammenklumpning af folk med anden etnisk herkomst. Der er jo en liste over forskellige problemområder,
den såkaldte ghettoliste. Den er Brøndby Strand ikke på, men alligevel er der et flertal af folk med anden etnisk baggrund end dansk. Og
som jeg også nævnte over for den foregående ordfører på talerstolen,
hr. Mattias Tesfaye, så er det jo et problem, hvis der er mange med
en meget fremmed kulturbaggrund, som kan bruge deres antal til at
stemme sig til at udskifte kulturen, eksempelvis – som jeg nævnte – i
Brøndby Strand Idrætsklub, hvor man så ikke længere må spise pølser, fordi det strider imod islamiseringen.
Anerkender Venstre ikke, at man godt kan være en god islamist
og en god skatteyder samtidig? Man bliver ikke dansker af at have et
arbejde eller have en uddannelse. Man kan godt have en god uddannelse og være islamist. Så hvad vil Venstre gøre for at undgå de her
ophobninger af mennesker, der bor sammen og prøver at indføre
fremmede kulturtræk ad bagdøren?";Mikkel Dencker
149042;Time;;Kl. 15:21
149086;title_name;":
Så er det ordføreren.

25";Henrik Dam Kristensen
149124;Time;;Kl. 15:22
149145;name_party;":
Jeg glæder mig til at høre svaret på det næste spørgsmål, og det
kommer så her. Nu får ordføreren så en lejlighed til at svare mere
præcist, og så vil jeg også prøve at formulere mig mere præcist.
Hvad vil Venstre gøre for at undgå dannelse af parallelsamfund?
Altså, vi har flere tiltag, bredt politisk funderet, for at undgå, at folk
med massive sociale problemer samler sig – det kan også være danskere med massive sociale problemer – i bestemte boligområder. Har
Venstre noget i værktøjskassen til at forhindre, at mennesker med
meget fremmed baggrund også samler sig i bestemte boligområder,
og altså med andre ord noget til at prøve på at forhindre en spredning rundt i samfundet?";Mikkel Dencker
149843;Time;;Kl. 15:23
149887;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
149910;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg havde håbet på et simpelt spørgsmål, men i takt med at hr. Mikkel Dencker talte i længere og længere tid, blev detaljeringsgraden
større og større. Altså, så vidt jeg husker, er hr. Mikkel Dencker også
selv lokalpolitiker et sted, eller han har i hvert fald været det, og så
ved hr. Mikkel Dencker også, at man har en mulighed for gennem
lokal boligplanlægning at sørge for, at mængden af folk af anden etnisk herkomst ikke nødvendigvis er overrepræsenteret i en vis boligtype, altså at boligsammensætningen ikke har en særlig karakter. Det
vil jeg opfordre alle kommuner til at gøre, og er der noget lovgivningsmæssigt, det strider imod det, vil vi gerne kigge på det.
Samtidig har vi jo indført 225-timersreglen, kontanthjælpsloftet
og en række andre tiltag, der motiverer folk til at komme ud på arbejdsmarkedet.";Kl. 15:23
150766;Time;;Kl. 15:24
150777;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jo, jeg anerkender, at man godt både kan være ekstremist og betale
skat. Skal man være ekstremist, foretrækker jeg trods alt, at man betaler skat, selv om jeg ikke foretrækker nogle af delene. Dengang
rockerne styrede Jægersborggade her i København, valgte man at gå
sammen – de handlende, beboerne, kommunen, alle, der havde en
interesse i området – for at sørge for at få smidt dem ud.
På samme måde bekæmper man religiøs ekstremisme. Man sørger for at mobilisere civilsamfundet, politiet, de mennesker, der er i
klubberne rundtomkring, og sørger for at lukke alle muligheder for,
at den her ødelæggende virus, der inficerer vores unge mennesker og
trækker dem ind i kriminalitet og dyb religiøs afmagt, ikke fæstner
sig. Jeg kender det selv fra Lyngby, hvor vi har nogle problemer i et
større boligområde. Det er ikke noget, der minder om det, vi taler
om her, men ikke desto mindre skal vi tage den her kamp mod parallelsamfundene alvorligt. Det foregår på gadeplan, og det foregår ved
at sørge for at give de unge mænd et ordentligt tilbud, når de forlader
SFO'en.
Det foregår – ved at jeg også svarer på det næste spørgsmål.";Kl. 15:21
151944;Time;;Kl. 15:22
151988;title_name;":
Tak, så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
152040;Time;;Kl. 15:24
152067;name_party;":
Jeg har læst det her forslag til vedtagelse, som blå blok står bag. Det
er stramninger, stramninger og stramninger. Der er jo ikke nogen
løsninger med hensyn til integrationen. Jeg hørte, at ordføreren italesatte integration som noget positivt. Der er ingen integration med i
den her vedtagelsestekst.
Vi står i en situation, hvor der er kommet nogle nye flygtninge,
som er blevet placeret ude i kommunerne, og hvor der sådan set er et
potentiale, for at man kan lave noget god integration og sikre, at de
mennesker bliver boende i den kommune, som de er blevet anvist til.
Nu kunne jeg høre, at ordføreren havde noget erfaring fra sin bopælskommune med noget, der ikke var lykkedes, så jeg vil da gerne
høre, hvordan ordføreren ser at vi kan sikre en bedre integration for
de nyeste flygtninge, som er kommet til Danmark, og hvordan vi kan
sikre, at de ikke med det samme flytter til Brøndby Strand eller andre boligområder, fordi de ikke har kunnet finde beskæftigelse der,
hvor de er blevet placeret.";Søren Egge Rasmussen
153082;Time;;Kl. 15:25
153126;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Henrik Dam Kristensen
153191;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
153214;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Lad os starte med at få fakta på plads: Sidste gang ordførerens parti
var regeringsgrundlag, kom der godt og vel 25.000 flygtninge til

26

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Danmark. Nu er vi nede på det laveste antal i 6 år. Samtidig var af
de flygtninge, der kom til Danmark, godt og vel 3 ud af 100 klar til
at gå på arbejde. Nu er vi oppe på en fordeling, der hedder 51 ud af
100. Det synes jeg i sig selv er en positiv udvikling. Nu skal jeg nok
stoppe med udelukkende at producere fakta.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi møder de her folk med forventninger. Det har vi ikke været gode til før. Vi har altid været gode til at
pakke dem ind i vat, at sende folk på sprogkurser, at give folk mulighed for at sidde derhjemme og isolere sig. Altså, ethvert menneske,
der har ambitioner om at tage vare på sig selv og sit liv, ved, at lediggang i det her tilfælde er roden til alt ondt. Derfor synes jeg, at
det fornuftige er at sørge for, at så længe der er ufred i de lande, hvor
flygtningene kommer fra, sørger vi for hurtigst muligt at få dem ud
på det danske arbejdsmarked – om det så bare til at starte med er 5
timer om ugen nede i den lokale Netto eller trælastshandel eller i en
virksomhed, hvor man kan bruge nogle kompetencer, og som man
kan være en del af, så er det en god begyndelse. Det skal vi gøre mere af.";Kl. 15:25
154577;Time;;Kl. 15:26
154621;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
154643;Time;;Kl. 15:26
154670;name_party;":
Nu kan jeg forstå på det her forslag til vedtagelse, at man nødig vil
frem til, at der kommer flere boligområder, hvor der er over 50 pct.
beboere med ikkevestlig baggrund. Jeg vil godt høre, om ordføreren
så ikke vil støtte den mulighed, der ligger i at ændre lovgivningen, så
anvisningsretten ikke kun gælder hver fjerde almene bolig, men at
anvisningsretten også kan udstrækkes til at gælde det private udlejningsbyggeri, for så vil kommunen jo have bedre muligheder for at
placere flygtninge og indvandrere, i stedet for at de udelukkende bliver anvist til boligområder, hvor der i forvejen er mange flygtninge
og indvandrere.";Søren Egge Rasmussen
155312;Time;;Kl. 15:26
155356;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
155379;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg vil gerne oversætte det for tilhørerne: Enhedslistens ordfører
spørger Venstres ordfører, om Venstres ordfører er klar til at ophæve
den private ejendomsret, og det er Venstres ordfører ikke.";Kl. 15:26
155611;Time;;Kl. 15:27
155655;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, hr. Jakob Engel-Schmidt. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Den næste er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
155809;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
155847;name_party;":
Nogle gange bliver det jo synligt, at Venstre ikke vil integration, for
så ville man være mere positiv over for at give kommunerne bedre
mulighed for at løse opgaverne. Det ville være et kæmpe plus, hvis
kommunerne havde en anvisningsret til hver fjerde ledige bolig i det
private udlejningsbyggeri. Det ville være et plus. Det er nogle år siden, at nogle kommuner ligesom tog fat i det og prøvede at sige:
Kan man ikke lave en frivillig ordning med nogle private udlejere?
Kan vi ikke give dem et økonomisk incitament til at sige ja til det?
De fik endda tilbudt 30.000 kr. i Aarhus, og de sagde ikke ja til det.

Hvis man ser på, hvad det er for en boligsocial opgave, der løses
ude i den almene sektor, er den jo enorm. Vi burde sådan set sige tak
til de almene boligorganisationer i Danmark for den kæmpe indsats,
de yder. Men der er jo også nogle gange, at de har en så stor opgave,
at den er svær at løfte.
Der er 25 områder i Danmark på listen over udsatte boligområder, og Brøndby Strand er ikke et af disse, men er på listen over områder, hvor fleksibel udlejning bruges til at ændre på beboersammensætningen, så mennesker i arbejde og ældre over 60 år lettere kan
opnå en bolig og springe ventelisten over. Der bor 80 forskellige nationaliteter i Brøndby Strand, og det kan jeg som udgangspunkt ikke
se noget problem i. Jeg synes, det er utrolig godt, når lokale boligforeninger, lokale kræfter og kommunen går sammen for at styrke et
boligområde og arbejder for det. Det er bl.a. det, der er sket med den
helhedsplan, der er prøvet af i Brøndby Strand, hvor jeg i dag kan
lytte mig til, at man ikke har løst alle problemerne, og at der kan være en bekymring for, i hvilket omfang nogle af de indsatser, der er
sat i gang, kan videreføres, når der ikke er en økonomisk støtte til at
følge op på en helhedsplan.
Jeg synes, der er god grund til at sætte klart fokus på det opbyggende arbejde, som kan udføres via en helhedsplan for et boligområde. Der er god grund til, at forligskredsen angående Landsbyggefondens midler, hvor både Dansk Folkeparti og Enhedslisten er med,
mødes og forholder sig til og evaluerer, hvordan det ser ud med ventelisten til projekter i Landsbyggefonden.
Det ligger sådan set i aftalen, at vi skulle have mødtes i november sidste år. Jeg har kontaktet den tidligere boligminister for at høre, om hun ville tage initiativ til et møde, men det ville den tidligere
boligminister ikke, fordi de ikke er i forligskredsen. Nu har vi så
skiftet boligminister, og det er jo så lidt svært at vide, om det medfører, at regeringen betragter sig som værende en del af forligskredsen,
eller om vi skal til at optage nogle forhandlinger, uden at der er en
minister med ved bordet. Det bliver spændende. Jeg har spurgt til
det, og af den nuværende boligminister, hr. Ole Birk Olesen, har jeg
fået det svar, at de ikke kunne svare inden for svarfristen, så jeg venter. Jeg venter på at få et svar på, om ministeren vil tage initiativ til,
at vi får den opfølgning angående Landsbyggefondens midler, og
hvad det er for en øget indsats, som der burde sættes gang i.
Den her anvisningsret, som kommunerne har til almene boliger,
bliver brugt i mange kommuner. Der er også mange kommuner, hvor
den ikke bliver brugt fuldt ud. Jeg er sikker på, at hvis den blev øget
til også at gælde anvisningsret til det private udlejningsbyggeri, ville
det sådan set give kommunerne nogle nye redskaber til at sikre en
bedre integration.
Brøndby Strand er ikke på regeringens liste over udsatte boligområder, og det synes jeg er væsentligt i den her debat. Nu har vi så
kunnet høre i debatten, at det her ikke er et spørgsmål om at løse sociale problemer, men at Dansk Folkeparti synes, at der er et kulturelt
problem. Det er så et problem, som er større, hvis man kommer over
50,0 pct.
Jeg synes, at det bliver spændende at følge, om den nye boligminister interesserer sig mere for boligområdet end den tidligere minister, og om der kan laves fornuftig politik med den nye boligminister. De sidste flygtninge, som vi har modtaget i Danmark, har man
placeret i stort set alle kommuner, og der er en integrationsindsats i
gang. Jeg synes, det er vigtigt for kommunerne at lære af tidligere
erfaringer, uanset om det er gode eller dårlige erfaringer, at have fokus på, hvad det er for nogle grupper af flygtninge, som det tidligere
er lykkedes at integrere lokalt, og hvad det er, der skal gøres med de
konkrete flygtninge, som man modtager.
Vi har et dansk samfund, som i nogle områder er multikulturelt
præget. Vi lever i en globaliseret verden. Der er helt sikkert en masse potentialer hos nogle af de her flygtninge og indvandrere. Jeg kan
f.eks. ikke se, at det er noget problem, at man har kendskab til man-

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

ge sprog – det er da noget, som nogle virksomheder efterspørger. Så
jeg synes, man skal sætte fokus på, hvordan vi sikrer den bedst mulige integration, og hvordan vi byder de nye flygtninge godt velkommen og får dem integreret i vores boligområder.";Søren Egge Rasmussen
160860;Time;;Kl. 15:32
160904;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Først er det hr. Kenneth Kristensen Berth.

27";Henrik Dam Kristensen
160999;Time;;Kl. 15:35
161043;title_name;":
Må jeg lige sådan lidt generelt om den her debat sige, at når jeg rejser mig op, er det, fordi taletiden godt og vel er gået. Derfor bør man
respektere det, for vi har de her regler, og dem tror jeg vi skal være
enige om at vi nogenlunde overholder. Jeg forstår godt, at der kan
være engagement, men lad os holde os til reglerne.
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
161408;Time;;Kl. 15:32
161419;Time;;Kl. 15:35
161450;name_party;":
Tak for det. Se, nu nævnte hr. Søren Egge Rasmussen i sit spørgsmål
til hr. Martin Henriksen tidligere på dagen tryghedsundersøgelsen i
Brøndby Strand. Den er fra maj sidste år, og den viser, at 70 pct. af
borgerne i Brøndby Strand føler sig trygge. I Københavns Kommune
har man gennemført en tryghedsundersøgelse. Der er intet sted i Københavns Kommune, hvor mindre end 85 pct. føler sig trygge. Jeg
har siddet og forsøgt at finde en tryghedsundersøgelse, der giver et
lavere resultat end i Brøndby Strand. Det er ikke muligt – det er ikke
muligt! Brøndby Strand er det mindst trygge område i Danmark.
Brøndby Strand så trygt, som hr. Søren Egge Rasmussen tilkendegav i sit spørgsmål til hr. Martin Henriksen, når det nu er det mest
utrygge sted i Danmark?";Kenneth Kristensen Berth
162236;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kenneth Kristensen Berth ikke vil forholde sig
til, om den helhedsplan, som er blevet gennemført gennem de sidste
4 år, har haft en positiv effekt, altså om der er tendenser derude, som
siger, at det er godt at lave en boligsocial indsats, fordi det sådan set
er noget, der trækker et område i den rigtige retning. Det må jeg
konstatere.";Søren Egge Rasmussen
162609;Time;;Kl. 15:33
162653;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
162676;Time;;Kl. 15:33
162703;name_party;":
Ja, det kunne da være interessant at vide, om Brøndby Strand er blevet et mere trygt område inden for de seneste år, hvor man har lavet
en boligsocial indsats, altså om der ligesom er noget, der indikerer,
at området er i en udvikling, hvor det går den rigtige vej. Jeg synes,
det er det, man skal lære af og ikke bare stå og pege fingre.
Det, som er så forfærdeligt ved Dansk Folkeparti, er jo, at de ikke
kan lave suppen. De kan ikke dække bordet med suppetallerknerne,
de kan ikke skære brødet, men de kan sidde og sjaske med en ske og
prøve at finde hår i suppen. Det er jo ikke den slags tilgang, der
hjælper, når vi skal frem til noget, der sikrer en bedre integration.
Det er sådan set det, jeg synes man skal have fokus på. Men jeg kan
forstå, at det her sådan mere er en kulturel debat, hvor man skal sige
mest muligt dårligt om nogle områder, hvor der bor mange flygtninge og indvandrere.";Søren Egge Rasmussen
163614;Time;;Kl. 15:35
163658;title_name;":
Så er det hr. Peter Kofod Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
163704;Time;;Kl. 15:35
163730;name_party;":
Ordføreren bruger størstedelen af sin taletid på at tale om integration
og boligpolitik. Jeg synes, det kunne være informativt at tale om noget andet. Jeg mener nemlig, at det må handle om at begrænse tilstrømningen, før det bliver et integrationsspørgsmål.
Jeg vil egentlig gerne have ordføreren til at fortælle mig om de
stramninger, det er lykkedes os at få igennem Folketingssalen i løbet
af det sidste halvandet år. Hvor mange af dem vil Enhedslisten rulle
tilbage?";Peter Kofod Poulsen
164212;Time;;Kl. 15:36
164256;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
164279;Time;;Kl. 15:36
164306;name_party;":
Der har jeg ikke nogen opgørelse over, men jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at Enhedslisten meget gerne ser, at langt de fleste af de
stramninger bliver rullet tilbage. Vi vil gerne arbejde for, at der bliver flertal for det, selv om det ser lidt sort ud indtil videre, men meningsmålinger kan jo ændre sig.";Søren Egge Rasmussen
164630;Time;;Kl. 15:36
164641;Time;;Kl. 15:34
164685;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
164755;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
164777;Time;;Kl. 15:34
164788;Time;;Kl. 15:36
164819;name_party;":
Jeg må sige, at min oplevelse af Enhedslisten og i øvrigt det nye Enhedslisten, Alternativet, i høj grad er, at netop de partier er meget
optaget af det der med hår i suppen, så lad nu det ligge.
Jeg må bare konstatere, at hr. Søren Egge Rasmussen fremmanede et billede af Brøndby Strand som et trygt sted på baggrund af en
undersøgelse, der sammenholdt med andre undersøgelser viser, at
Brøndby Strand er det mest utrygge sted i Danmark. Vil hr. Søren
Egge Rasmussen trække sit synspunkt om, at Brøndby Strand er
trygt, tilbage?
I øvrigt kan man også læse i den undersøgelse, at 41 pct. (Første";Kenneth Kristensen Berth
165452;title_name;": Tak! Så er det ordføreren.) –
41 pct.! – af indbyggerne i Brøndby Strand er bekymrede over kriminaliteten.";Henrik Dam Kristensen
165586;name_party;":
Det lyder allerede nu, som om der bliver lagt et heftigt pres på en
eventuel socialdemokratisk regering, det måtte komme på et eller andet tidspunkt. Men det må vi jo se til den tid.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om den svenske udlændingepolitik. Vi må sige, at der har været en åben port, der bl.a. har betydet, at der er 54 områder i Sverige, hvor svensk politi ikke kan rykke
ud. Og hvis man skal rykke ud, skal man have utrolig stor styrke og
slagkraft med sig, for ellers bliver man simpelt hen lokket i baghold
og dynget til med sten. Hvis Enhedslisten havde 90 mandater i Folketingssalen, kunne vi så regne med, at man fra dansk side ville føre
den samme udlændingepolitik som den, vi har set ført i Sverige over
de sidste 20 år?

28

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Peter Kofod Poulsen
166381;Time;;Kl. 15:39
166392;Time;;Kl. 15:37
166436;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
166459;Time;;Kl. 15:37
166486;name_party;":
Nej, jeg er sikker på, at vi ville føre en dansk politik i Danmark.";Søren Egge Rasmussen
166565;Time;;Kl. 15:37
166609;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe.";Henrik Dam Kristensen
166672;name_party;":
Det er da klart, at man er båret af, hvilken kultur man kommer fra,
og hvilke erfaringer man har, og jeg synes, at Dansk Folkeparti typisk ser alt for snævert på det. Jeg har forfædre, der udvandrede til
Sverige, og som bagefter hovedsagelig indvandrede igen til Danmark, og så var der nogle, der drog op til Norge. Den der vandring
mellem lande er helt naturlig som en del af vores kultur. Jeg kan som
håndværker slet ikke se noget ufornuftigt i, at man ikke skulle vandre rundt og finde arbejde i andre lande. Det er langt ude.";Søren Egge Rasmussen
167213;Time;;Kl. 15:40
167224;Time;;Kl. 15:37
167250;name_party;":
Nu siger ordføreren om vores forslag til vedtagelse, at der ikke er
nogen løsninger. Jeg bliver bare nødt til at sige til Enhedslisten, at
min erfaring med Enhedslisten og deslige, dvs. venstrefløjen, i
1980'erne jo var, at der ikke var nogen løsninger. Der var ingen løsninger. Enhedslisten har ikke produceret en eneste løsning på integrationsproblematikken, som overhovedet er værd at skrive om. Man
har nogle abstrakte idealer om noget, så sætter man kikkerten for det
blinde øje, og så siger man, at der ikke er nogen problemer. Der er
ikke nogen problemer med kultur: der er ikke nogen problemer med
sharia: der er ikke nogen problemer med slør. Så hører vi den samme
sang om, at det er Enhedslisten, der sidder inde med løsningerne.";Christian Langballe
168001;Time;;Kl. 15:38
168045;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
168068;Time;;Kl. 15:38
168095;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg har sagt, at der ikke er nogen problemer. Jeg har
sådan set stået og rost, at man vedtager helhedsplaner, som er nuancerede, som forsøger at løfte en lokal befolkning, prøver at lave tingene fra neden af, prøver at skabe bedre vilkår for børn, prøver at
sikre, at der er beskæftigelse for de unge mennesker, der vokser op i
et udsat boligområde, og som måske ikke lige har kontakter til at finde et fritidsjob. Jeg er sådan set meget for, at man løser problemerne
lokalt, og at lokale kræfter arbejder sammen for at løse problemerne.";Søren Egge Rasmussen
168662;Time;;Kl. 15:38
168706;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Henrik Dam Kristensen
168742;Time;;Kl. 15:38
168768;name_party;":
Enhedslisten har ikke givet et eneste bud på, hvor mange man mener
der kan komme her til landet, og som landet kan bære – ikke et eneste, jeg har aldrig nogen sinde hørt det. Jeg har aldrig nogen sinde
hørt Enhedslisten være kritisk i det her spørgsmål. Når ordføreren
lidt surt vrænger ad ordet kultur, synes jeg, det er mærkeligt. Betyder
kultur ikke noget? Betyder historie ikke noget? Betyder religiøse
forudsætninger ikke noget? Er der forskel på en, der vokser op i Saudi-Arabien, og en, der vokser op i Foulum, hvor jeg bor? Det tror jeg
nok der er, og det har noget med kultur, noget med historie og noget
med traditioner at gøre.";Christian Langballe
169418;Time;;Kl. 15:39
169462;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
169519;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Henrik Dam Kristensen
169562;Time;;Kl. 15:40
169585;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at stille ordføreren nogle
spørgsmål, for forespørgselsdebatten handler jo om, at der er flere
steder i Danmark, hvor danskere er kommet i mindretal.
Mener Enhedslisten, at det er et problem, eller mener Enhedslisten, at det er helt i orden, at der er områder i Danmark, hvor danskere er kommet i mindretal? Ser Enhedslisten gerne, at der kommer
flere sådanne områder? Er det fuldstændig ligegyldigt, at danskerne
er i mindretal?
Hvad mener Enhedslisten egentlig om det her spørgsmål, for det
er jo faktisk et ret principielt spørgsmål? Det handler sådan set om,
hvorvidt nationen på sigt skal overleve i den forstand, at vi har noget
fælles kultur og nogle fælles traditioner, som vi er enige om.";Martin Henriksen
170332;Time;;Kl. 15:40
170376;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
170399;Time;;Kl. 15:40
170426;name_party;":
Jamen jeg tror, man kan finde mange områder i Danmark, hvor integrationen er blevet hæmmet af, at der har boet alt for mange mennesker uden tilknytning til arbejdsmarkedet. Og blandt de mennesker
har der jo også været indvandrere og flygtninge i perioder. Så jeg er
helt sikker på, at vi har haft en bosætning i Danmark, som har medført, at det i nogle områder har været sværere at sikre en integration.
Vi har jo heller ikke en politik om, at man igen skal bygge boligforeninger med mange hundrede boliger. Vi går sådan set ind for at
have en blandet by, hvor man sikrer, at der i nye boligområder kan
være 25 pct. almene boliger. Vi går ind for, at der kan være en anvisningsret for kommunen til den private udlejning. Så vi er sådan set
for at give kommunen bedre redskaber til at kunne lave en spredning
af de mennesker, som har sociale problemer.";Søren Egge Rasmussen
171289;Time;;Kl. 15:41
171333;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Henrik Dam Kristensen
171366;Time;;Kl. 15:41
171389;name_party;":
Men det her handler ikke om sociale problemer. Det her handler
først og fremmest om, at der i mange årtier har været en indvandring
til Danmark fra lande, som ligger langt væk fra dansk kultur og vestlig kultur. Mener Enhedslisten, at det er et problem – ja eller nej?
Det er fint nok, at Enhedslisten vil ordne det sådan, at man kan
henvise nogle flere til boliger uden for socialt udsatte boligområder
og ghettoområder. Men altså, vi skal godt nok henvise mange væk
fra Brøndby Strand, hvis vi skal løse problemerne.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Så jeg kunne godt tænke mig at vide, om Enhedslisten helt
grundlæggende mener, det er et problem, at der er områder i Danmark, hvor danskere kommer i mindretal. Og hvis Enhedslisten mener, at det er et problem, må Enhedslisten jo også drage den konklusion, at så bliver man nødt til at begrænse det antal, der kommer til
Danmark. Hvis ikke man vil være med til det, accepterer man jo, at
der kommer flere og flere områder, hvor danskere er i mindretal.";Martin Henriksen
172410;Time;;Kl. 15:42
172454;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
172495;Time;;Kl. 15:42
172522;name_party;":
Vi vil meget gerne sikre en god integration til de flygtninge, som er
kommet sidst til Danmark, og som i høj grad er blevet placeret ude i
Yderdanmark, hvor de kan være med til at sikre, at der ikke fortsat
sker en affolkning. Vi ser frem til, at den integration lykkes. Vi ville
sådan set gerne have, at Danmark modtog flere flygtninge. Det er
helt sikkert.

nes liv er lykkedes, selv om han har haft en periode i sit liv, hvor han
var nødt til at flygte.";Søren Egge Rasmussen
172990;Time;;Kl. 15:44
173034;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
173056;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Nu skal der jo ikke udelukkende gå personlige oplevelser i den. Det,
jeg sagde, var sådan set, at ordføreren ikke skulle tage det som udtryk for, at man ikke kunne, men at distancen var længere. Der er
masser af gode eksempler på vellykket integration, men der er desværre også rigtig mange eksempler på det modsatte.
Det sidste, jeg vil spørge Enhedslistens ordfører om, er: Kan Enhedslistens ordfører forstå, at der er rigtig mange mennesker, der er
født her i landet, der er dybt bekymrede for, at det sted, de er vokset
op, pludselig har en anden befolkningssammensætning end den, de
var vant til, med mennesker, der har en anden kultur og måske taler
et andet sprog og har en meget løs tilknytning til arbejdsmarkedet?";Kl. 15:44
173817;Time;;Kl. 15:42
173861;title_name;":
Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt.

29";Henrik Dam Kristensen
173912;Time;;Kl. 15:45
173956;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
173979;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg vil gerne spørge ordføreren om, hvorvidt ordføreren mener, at
der er en større kulturel distance mellem det eksempel, ordføreren
nævnte før, nemlig at hans forfædre – som jeg forstod det – rejste fra
Danmark til Sverige og så til Norge, og det, man oplever i dag, hvor
folk rejser fra Mellemøsten til Grækenland og Italien og så hele vejen op igennem Europa og ender i Danmark. Kan det eventuelt have
en indflydelse på, hvordan integrationspotentialet er?
Det er meget vigtigt at forstå, at man selvfølgelig kan være en
enormt velkvalificeret og veluddannet læge, ingeniør eller andet og
leve fint i Danmark og blive en velintegreret del af det danske samfund, men kan ordføreren give mig ret i, at integrationspotentialet ofte er afvejet på sådan en kulturel vægt, hvor jo mere forskellig ens
hverdag er, jo mere forskellig den måde, man er opvokset på, er, desto vanskeligere kan det være at tilpasse sig et nyt sted at bo med en
ny kultur?";Kl. 15:42
174962;Time;;Kl. 15:43
175006;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
175029;Time;;Kl. 15:43
175056;name_party;":
Nu er det ikke et spørgsmål om, at der er nogle flygtninge, der bare
lige er rejst – der er nogle flygtninge, der er flygtet. Så selvfølgelig
er mine forfædres historie om at være udvandret til Sverige og vandret rundt i Norden jo ikke noget, man bare kan se som en parallel.
Men jeg kan sige, at der også dengang har været store spændinger
mellem landene, for de nordiske lande var ikke bare på fredelig fod,
så det har ikke været uden problemer.
Jeg synes, vi skal lægge vægten på at udnytte, at man har forskellige kulturelle baggrunde, at man skal få det bedste ud af det. Og jeg
er meget imod, at man bare sådan sætter folk i bås og siger, at så kan
det ikke lykkes fordi de tilhører de og de nationaliteter. Jeg har selv
arbejdet som tømrer, og vi havde en irakisk kurder som tømrerlærling – kan kom igennem sin uddannelse, han bor stadig væk i den
samme by, han har en datter, der er ved at uddanne sig til læge: jeg
synes, det er dejligt, når man møder ham, at se, at hans og hans ko-";Søren Egge Rasmussen
176061;Time;;Kl. 15:45
176088;name_party;":
Jo, men det er da vigtigt, at man mødes med de mennesker, og at vi
får sikret integrationen. Og et af de bedste steder, vi kan sikre integrationen – påbegynde den og arbejde videre på den – er sådan set
arbejdspladserne, men også vores foreningsliv. Der opstår tit en debat, som jeg synes er lidt for stejl. Altså, jeg er ikke sikker på, at den
her debat i dag er med til at fremme en bedre integration i Danmark.
Jeg er ikke sikker på, at den er med til at fremme, at de beboere, der
bor i Brøndby Strand, får et bedre liv.";Søren Egge Rasmussen
176624;Time;;Kl. 15:45
176668;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til fru Laura Lindahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
176779;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
176810;name_party;":
Tak for det. Også herfra en tak til Dansk Folkeparti for at rejse en
rigtig vigtig debat, for i Liberal Alliance deler vi bekymringen over,
at vi har et større boligområde, hvor der bor flere borgere med ikkevestlig baggrund end der bor danskere. Men det er jo ikke noget nyt,
at vi har boligområder, hvor andelen af borgere med ikkevestlig baggrund overstiger andelen af danskere. Det nye er måske bare, at nu
er det et helt postnummer, altså et større område.
Men vi har jo længe haft ghettoer, hvor netop andelen af borgere
med ikkevestlig baggrund ikke bare overstiger andelen af danskere,
men by far overstiger andelen af danskere. Tag f.eks. Mjølnerparken, som hr. Martin Henriksen også var inde på indledningsvis. Der
bor ca. 1.900 beboere i de godt 500 lejligheder, der er i Mjølnerparken, og ca. 85 pct. af dem er indvandrere, 45 pct. er arbejdsløse, og
det sidste tal, jeg så, var, at der var 50 dømte borgere. Det er ikke
noget nyt.
Vi har jo i Liberal Alliance foreslået et samarbejde om lige præcis Mjølnerparken sammen med den boligforening, der administrerer
Mjølnerparken, Lejerbo, hvor vores forslag går på, at man fratager
alle i Mjølnerparken kontanthjælpen og erstatter den med en jobgaranti. Tanken var at sige som boligselskab, at man kun kan bo i
Mjølnerparken, hvis man tager imod en jobgaranti i stedet for kon-

30

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

tanthjælp. Og hvis ikke man vil det, må man flytte. Det skulle sådan
set bevirke, at de her mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet. Vi
tænker, at på sigt vil det både skabe en tættere forbindelse til de danske værdier, og det vil give de her borgere med ikkevestlig baggrund
en bedre mulighed for at oparbejde en økonomi, der gør, at de kan
flytte ud af ghettoen.
Det er et konkret projekt, som vi fortsat arbejder på, men som også er et udtryk for, at vi tænker, at vi er nødt til at gøre noget nyt. Vi
kan ikke blive ved med at tale om større kommunale boligsociale
indsatser, for det er det, vi har gjort i 30 år uden nogen særlig effekt.
Så vi prøver på den her måde at tænke nyt, at tænke, hvordan vi kan
gribe det her an på en ny måde.
Vores bekymring, når det kommer til Brøndby Strand, og sådan
set også når det kommer til Mjølnerparken eller de andre, er rammerne for integration, altså om de er optimale, når andelen af borgere
med ikkevestlig baggrund overstiger andelen af etniske danskere.
Det mener vi ikke. For integration for Liberal Alliance er ikke, at
man imødekommer hinanden på midten. Nej, integration er, at man
deler de grundlæggende demokratiske værdier i vores samfund. Og
hvordan skal man kunne dele dem, hvordan skal man tilnærme sig
dem, hvis man lever isoleret fra dem? Det er svært.
Så ligesom antallet af borgere med ikkevestlig baggrund gør en
forskel i det konkrete boligområde, gør antallet på landsplan det naturligvis også, og det er helt afgørende, at vi ikke lukker øjnene for
det. Derfor har vores politik i Liberal Alliance hele tiden været, at vi
skulle indføre et asylstop, så man ikke skal kunne søge asyl i Danmark, men at man skal søge i nærområderne. Og nu, hvor vi så er
indtrådt i regering, er det sådan set også blevet skrevet ind i regeringsgrundlaget, at man gerne vil arbejde på en model, hvor det er en
fælles europæisk løsning – og det anerkender jeg er svært, men det
er sådan set det, ambitionen er – hvor man så ikke søger asyl i Danmark, men søger i nærområderne. Det vil give os mulighed for at
håndtere antallet bedre.
Så vil jeg selvfølgelig også nævne de stramninger, der har været
allerede – de famøse 40 stramninger – for det har jo, tyder alle tal på,
haft en effekt, og vi har et lavt tal, og det glæder vi os over. Vi er
ikke rolige og tænker, at nu kan vi bare læne os tilbage, for det kan
vi ikke – ikke hvad angår antallet, og selvfølgelig heller ikke hvad
angår den indsats, der skal gøres i forhold til dem, der har været her
længe.
Indledningsvis sagde jeg, at vi deler DF's bekymring, og det gør
vi, og derfor tiltræder vi naturligvis også den vedtagelsestekst, som
hr. Martin Henriksen læste op i sin tale.";Laura Lindahl
180883;Time;;Kl. 15:50
180927;title_name;":
Foreløbig tak. Vi har et par korte bemærkninger. Først er det hr.
Kenneth Kristensen Berth.";Henrik Dam Kristensen
181030;Time;;Kl. 15:50
181061;name_party;":
Fru Laura Lindahl nævnte sådan set selv den varme kartoffel, nemlig
hr. Simon Emil Ammitzbølls udtalelser den 20. januar 2016 om det
her asylstop, som vi jo i Dansk Folkeparti er meget positive over for.
I kan sådan set bare komme med forslaget. Vi stemmer for det i morgen. Hvornår kommer det? Hvornår kommer det her forslag, som Liberal Alliance den 20. januar 2016 sagde at man ville fremsætte?
Hvornår kommer det?";Kenneth Kristensen Berth
181490;Time;;Kl. 15:51
181534;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
181558;Time;;Kl. 15:51
181578;name_party;":
Som nævnt er der jo sket noget, siden hr. Simon Emil Ammitzbøll
nævnte det. Vi er gået i regering, og det, som vi har fået med ind i
regeringen, er jo rigtig positivt. Før var Liberal Alliance det eneste
af regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti, der sagde det
her. Nu er vi jo indtrådt i en regering, og vi har faktisk fået hele regeringen til at være med på et forslag, som går ud på, at man ikke
skal kunne søge asyl i Danmark, og at vi skal finde europæiske løsninger, så man søger asyl uden for Europa i nærområderne, og det
synes vi jo er positivt. Vi synes faktisk, at det er den bedste måde at
stoppe tilstrømningen til Danmark på.";Laura Lindahl
182237;Time;;Kl. 15:51
182281;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
182303;Time;;Kl. 15:51
182334;name_party;":
Jeg tror efterhånden, der er mange af Liberal Alliances vælgere, der
spørger sig selv, hvad det præcis er, Liberal Alliance har fået ud af at
gå i regering. Jeg spørger mig selv om det en gang imellem. Jeg tænker, at jeg ikke skal spekulere så meget over det. Men at udskifte et
asylstop med, at man måske kan fedte et eller andet sammen i EU
om 20-30 år, synes jeg godt nok er pauvert.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren ikke i det
mindste vil love, at ordføreren vil gøre en særlig indsats for at påvirke ministeren til rent faktisk at få fremsat det her forslag i Folketingssalen, så vi kan stemme om det, så vi virkelig kan lukke porten
til Danmark for de her mennesker.";Kenneth Kristensen Berth
183035;Time;;Kl. 15:52
183079;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
183102;Time;;Kl. 15:52
183122;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at da vi gik i regering, var vi positive
over for, at vi nu kunne få flere partier med til at være for den model, der hedder, at man ikke kan søge asyl i Danmark. Det, der står i
regeringsgrundlaget nu, er jo bedre end det, der stod i regeringsgrundlaget, før Liberal Alliance var med. Jeg håber også, at Dansk
Folkeparti anerkender, at det er et skridt i den rigtige retning.
Selvfølgelig ønsker vi, fuldstændig på linje med Dansk Folkeparti, at få lukket porten, og det kan jeg også forsikre ordføreren om at
vi arbejder for.";Laura Lindahl
183689;Time;;Kl. 15:53
183733;title_name;":
Så er det hr. Mattias Tesfaye.";Henrik Dam Kristensen
183775;Time;;Kl. 15:53
183796;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil starte med at sige, at jeg er rigtig glad for, at også
Liberal Alliance er bekymrede over, at der nu er boligområder, hvor
mere end 50 pct. har rødder i et ikkevestligt land. Det synes jeg er
rigtig godt, for man kunne jo frygte, at et liberalt parti ville slå ud
med armene og sige, at folk må bosætte sig, hvor de vil, og at det
skal Folketinget ikke blande sig i. Jeg synes, det er godt, at Liberal
Alliance nu tager det andet standpunkt.
Men det, der bekymrer mig, er, at Liberal Alliances ordfører så
gentager det, vi kunne høre Dansk Folkepartis ordfører sige tidligere, nemlig at der er et flertal af borgere i Brøndby Strand, som ikke
er danskere. Det er altså bekymrende, og det er bekymrende, at nu
også Liberal Alliance vil støtte det forslag til vedtagelse, som hr.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Martin Henriksen læste op tidligere. Det vil være en helt vild situation, hvis Folketingets flertal i overmorgen vedtager, at flertallet af
borgerne i Brøndby Strand ikke er danskere. Det vil være en helt absurd situation at komme i. Folk lever der i tredje og fjerde generation
og er fuldstændig velintegrerede – for nogles vedkommende.
Jeg er med på, at der er masser af mennesker, der ikke er det, at
der er masser af mennesker, der ikke vil Danmark, og jeg er med på,
at vi også er i en ideologisk kulturkamp med dem, men vi må ikke
ende i en situation, hvor Folketingets flertal siger, at flertallet af borgerne i Brøndby Strand ikke er danskere. Det ville være så giftigt –
så giftigt.";Mattias Tesfaye
185334;Time;;Kl. 15:54
185378;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
185401;Time;;Kl. 15:54
185421;name_party;":
Når hr. Mattias Tesfaye taler om, at vi som liberale kunne have indtaget et andet standpunkt, vil jeg sige, at det jo ikke er rigtigt, at vi
havde alle muligheder for at indtage et andet standpunkt, fordi vi er
liberale. Altså, det at være liberal betyder jo ikke, at man er fuldstændig ligeglad med vores kultur i Danmark: at man er ligeglad
med raten af kriminalitet: at man er ligeglad med, hvordan det går i
lokalsamfundene. Det betyder det ikke.
Selvfølgelig bestemmer vi ikke, hvor folk bosætter sig, men vi
bestemmer, at der, hvor man bosætter sig, indordner man sig under
de regler, der er i vores land. Så derfor er der ikke noget uliberalt i,
at vi har en holdning til, at antallet af borgere i Brøndby Strand med
ikkevestlig baggrund overstiger antallet af etniske danskere.";Laura Lindahl
186218;Time;;Kl. 15:55
186262;title_name;":
Mattias Tesfaye.";Henrik Dam Kristensen
186290;Time;;Kl. 15:55
186311;name_party;":
Årsagen til, at jeg nævner det, er, at da man i sin tid diskuterede,
hvorvidt flygtninge, der fik opholdstilladelse i Danmark, skulle spredes ud på alle danske kommuner, eller om de skulle kunne bosætte
sig, hvor de ville, eller hvor Dansk Flygtningehjælp fandt en bolig til
dem, så var det jo standpunkter, der bl.a. blev fremført af Socialdemokratiet og bl.a. blev imødegået af folk, der argumenterede med
rødder i klassiske liberale partier og filosofier. Men det er så okay.
Men det, der egentlig er mit spørgsmål, er: Kunne Liberal Alliance ikke overveje at fjerne den passus , som siger, at det er et mindretal af borgerne i Brøndby Strand, der er danskere? Jeg tror, at det vil
være virkelig giftigt for integrationen, hvis det, vi nu siger til flertallet af borgerne i Brøndby Strand, er, at de ikke er danskere.";Mattias Tesfaye
187143;Time;;Kl. 15:55
187187;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
187228;Time;;Kl. 15:55
187248;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er særlig mange, der er i tvivl om, hvad det er, vi
mener, når vi siger danskere. Jeg tror, at vi skal passe rigtig meget på
med at sige – det var Enhedslistens ordfører også inde på – at vi ikke
gør noget godt for integrationen, fordi vi siger tingene, som de er.
Jeg tror faktisk, det er vigtigt, at vi begynder at sige tingene, fuldstændig som de er, for at få talt det her emne op i stedet for at pakke
det ind, sådan som det er mit indtryk at man har gjort i rigtig, rigtig
mange år. Så jeg er tilhænger af en måde at tale om det her på, hvor
vi ikke pakker det ind.

31";Laura Lindahl
187858;Time;;Kl. 15:56
187902;title_name;":
Tak til fru Laura Lindahl. Vi går videre i ordførerrækken til fru Josephine Fock, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
188009;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
188042;name_party;":
Tak for det. Det her er en forespørgsel, som er indkaldt til af Dansk
Folkeparti, om, hvordan regeringen forholder sig til, at der i Brøndby Strand bor flere med indvandrerbaggrund end med dansk baggrund.
Jeg vil gerne rose Mattias Tesfaye for for alvor at give et indblik
i Brøndby Strand, og jeg skal skynde mig at sige, at jeg ikke har det
samme lokalkendskab til Brøndby Strand, som Mattias Tesfaye helt
tydeligt har. Jeg forudsætter ligesom i min diskussion af det her, at
man har taget Brøndby Strand som eksempel for at løfte debatten, så
vi kan få en debat om den problemstilling, Dansk Folkeparti nævner,
i forhold til andelen af mennesker med anden etnisk herkomst end
dansk i forskellige områder.
Der er sådan forskellige ting, jeg gerne vil komme rundt om. Det
ene er, at det, som jeg synes forslagsstillerne gør med deres spørgsmål, i virkeligheden er, at de skærer alle over en kam. Altså, vi skærer alle mennesker med indvandrerbaggrund over en kam i stedet for
at spørge, om vi snakker om krigsflygtninge, snakker om familiesammenførte ægtefæller, snakker om højtuddannet arbejdskraft, indvandrere eller efterkommere af ungarske flygtninge.
Det er vigtigt, for mig i hvert fald, at sige, at i den her debat tror
jeg at det er vigtigt, at vi siger, at nydanskere er lige så forskellige
som os, som f.eks. hr. Martin Henriksen er i forhold til mig. Jeg er
sikker på, at vi også har forskellige måder at være danskere på. Mange af de her mennesker har boet i Danmark i rigtig mange år, de har
bidraget til den danske statskasse, deres børn har gået i en dansk folkeskole, og de har haft deres hverdag i Danmark. Det er derfor, jeg
synes, det er vigtigt, at vi ikke skærer dem alle sammen over en kam.
For mig at se opstår problemet i virkeligheden, hvis vi kommer
derud, hvor vi ikke møder hinanden på kryds og tværs, fordi vi så let
får en opfattelse og et misforstået billede af, hvad det egentlig vil sige at være dansk i år 2017 og være en del af det fællesskab, som vi
kalder Danmark. Vi har jo ikke mulighed for at møde hinanden, hvis
vi f.eks. har boligområder, hvor der er rigtig mange af en anden etnisk herkomst end dansk, og det er også derfor, at nogle af de forslag, vi har i Alternativet, er at sige, at vi skal have en boligpolitik,
hvor vi sikrer blandede byggerier, så vi har muligheder for at skabe
de rette betingelser for en blandet sammensætning, så vi kan møde
hinanden på kryds og tværs.
Vi skal også sørge for, at når vi foretager renoveringer, skal vi se
på den arkitektur, vi bruger, således at folk har mulighed for at møde
hinanden. Der har bl.a. været rigtig stor succes ude på Amager, hvor
de omkringboende beboere, inden der blev renoveret, sagde, at de
under ingen omstændigheder kunne tænke sig at bo i det her boligbyggeri. Efter renoveringen, hvor der er blevet åbnet op og der er
blevet mulighed for, at man skal ind i det pågældende boligområde
og aflevere sit barn i daginstitution osv., så siger 30 pct. af de omkringboende beboere, at nu kunne de sådan set godt på sigt tænke sig
selv at flytte derind.
Så kunne jeg også godt tænke mig at sige, at jeg jo ikke tror, at
ulighed bidrager til inklusion i samfundet, og derfor er vi af den opfattelse, at det, at man har skåret ned på fattigdomsydelserne – altså
skåret ned på kontanthjælpen, skåret ned på integrationsydelsen osv.
– er med til at fastholde nydanskere i fattigdom og isolation. Det er i
hvert fald ikke det, der hjælper. Det er heller ikke det, der hjælper på
de udfordringer, vi ved der er, med social kontrol. Det, som så er

32

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

vigtigt for mig, er at pege på nogle af de positive ting, vi ved der
sker.
Vi har lige set en artikel i går eller i forgårs i Politiken om Mjølnerparken, hvor kvinderne er i gang med den stille revolution, som
jeg tror de kaldte det: hvor Jan Hyttel, formand for Lejerbo, kaldte
det det københavnske forår: hvor Søren Dalsgaard, som er formand
for beboerforeningen derude, siger, at nu har de flere kvinder i bestyrelsen end mænd: og hvor vi ser de kvinder, som tidligere ikke
har villet give hånd, nu give knus til mændene. Det er jo det lange,
seje træk, der skal til, og jeg synes, at vi ser rigtig mange positive
tendenser i øjeblikket, samtidig med at vi også hele tiden skal sørge
for at blive bedre og bedre til at integrere.
Nu ved jeg, hvorfor Venstres ordfører – nu er han gået – havde
svært ved at holde tiden. Det er, fordi vi kun har 3 minutter, så nu vil
jeg stoppe, inden formanden rejser sig op.";Josephine Fock
192550;Time;;Kl. 16:01
192587;title_name;":
Tak for det, ordfører. Der er et par korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
192729;Time;;Kl. 16:02
192760;name_party;":
Tak for det. Så vidt jeg husker, har fru Josephine Fock 5 minutters
taletid, men fred være med det.
Der bliver sagt mange forkerte ting af Alternativet, ligesom der
bliver sagt mange forkerte ting af Enhedslisten, og det er logisk nok,
fordi de to partier jo ikke er til at skelne fra hinanden.
Men jeg tror i virkeligheden, at jeg vil prøve at gribe fat i noget
af det, som jeg tror at Dansk Folkeparti og Alternativet måske faktisk kunne være enige om. Ordføreren sagde, at ordføreren så det
som et problem, at vi ikke mødes på kryds og tværs. Det tror jeg sådan set vi i udgangspunktet er enige om. Så vil jeg bare høre, hvordan ordføreren har det med, at tyrkiske indvandrere i tredje generation sender deres børn i tyrkisk børnehave, tyrkisk privatskole, tyrkisk
gymnasium, og at man dermed i virkeligheden kan få en hel opvækst
uden at møde nogen danskere.";Kenneth Kristensen Berth
193634;Time;;Kl. 16:02
193671;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
193694;Time;;Kl. 16:02
193716;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det er vigtigt, at der er frihed til at sende
sine børn i den skole, man gerne vil. Samtidig er jeg en meget stor
fortaler for den danske folkeskole, fordi det er der, vi mødes på
kryds og tværs og møder folk med en anden social baggrund. Derfor
vil vi i Alternativet gerne arbejde for, at folkeskolen bliver endnu
mere attraktiv, således at alle befolkningsgrupper i Danmark, herunder også folk af anden etnisk herkomst end dansk, sender deres børn
i en dansk folkeskole.";Josephine Fock
194227;Time;;Kl. 16:03
194264;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
194286;Time;;Kl. 16:03
194317;name_party;":
Jamen fru Josephine Fock, det var et rigtig politikersvar. Jeg tror ikke, at hr. Uffe Elbæk vil være stolt over det svar.
Hvad vil fru Josephine Fock gøre ved det, hvis fru Josephine
Fock mener, at det er et problem? Der dukker jo flere og flere af de
her skoler op. Flere og flere bliver sat i de her skoler. Og jeg må sige
til fru Josephine Fock, at det ikke har noget med den danske folke-

skole at gøre. Det har noget at gøre med, at man ønsker at lægge afstand til det danske samfund, at man ønsker selvsegregation, man
ønsker at være sig selv. Hvad vil fru Josephine Fock gøre ved det?";Kenneth Kristensen Berth
194921;Time;;Kl. 16:04
194958;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
194981;Time;;Kl. 16:04
195003;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg svarede. Jeg sagde, at jeg ønsker ikke at pådutte
nogen, at der ikke skal være et frit skolevalg, at der ikke skal være
friskoler. Det synes jeg er en god ting. Samtidig vil jeg gerne arbejde
for, at vi har en dansk folkeskole, der er så bredt funderet som overhovedet muligt, således at vi bliver blandet mest muligt. Så jeg synes
sådan set, at jeg svarede på spørgsmålet.";Josephine Fock
195409;Time;;Kl. 16:04
195446;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører i rækken er hr. Morten Østergaard, Det Radikale Venstre.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
195599;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
195634;name_party;":
Det er jo ikke en debat, der er ny i Folketinget, men den har, kan
man sige, fået en lidt ny indpakning i dag, fordi forespørgerne har
valgt at udpege et bestemt område i Danmark, som ligesom skal være anstødssten i den her diskussion.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi diskuterer de reelle problemer, der er, og dem er der vitterlig mange af: Vi har udfordringer i
udsatte boligområder, hvor masser af mennesker med samme typer
af problemer bor de samme steder, og vi har også en boligpolitik,
som over årene har ført til, at vi oplever en stigende polarisering i
det danske samfund.
Men når vi diskuterer de her udfordringer, synes jeg også, det er
vigtigt, at bagtæppet er på plads. Hvad er det for et Danmark, vi lever i i dag? Vi lever i et Danmark lige nu, hvor arbejdsløsheden er
på under 5 pct. Vi skal ikke ret mange år tilbage, før vi stod i en økonomisk krise, hvor jobtabet var det største i rigtig mange år. Men vi
har ved fælles hjælp taget tiltag og taget ansvar og sørget for, at vi er
kommet igennem krisen og faktisk nu kigger ind i en række udfordringer, som minder mere om tiden før krisen end efter krisen. Vi er
et land, som på mange måder er misundelsesværdigt velfungerende.
I forhold til andre steder, ja, bare i vores europæiske nærområde,
hvor ungdommen i Sydeuropa slås med ungdomsarbejdsløshed på
mellem 25 og 50 pct., så er vilkårene i Danmark væsentlig anderledes. Man har gode muligheder. Få samfund er indrettet sådan, at mulighederne formelt set er mere lige til rådighed end i det danske samfund.
Men vi kan også godt se rundt omkring os, at de samme muligheder ikke reelt er tilgængelige på samme måde, og de bliver i hvert
fald ikke reelt taget i anvendelse på samme måde. Derfor synes jeg,
at det gode ved sådan en debat som den, vi har her i dag, er, hvis vi
kan enes om, at vi har udfordringer, vi ikke har løst endnu. Det kedelige ved sådan en debat her er, hvis det udvikler sig til en pegen fingre. Man kan jo altid pege fingre bagud og sige, at det er tidligere politikere, der har truffet forkerte beslutninger. Det er der helt sikkert
nogle der har gjort. Men det interessante er jo, hvilket ansvar man
som politiker i dag vil tage. Det kedelige er, hvis man udpeger bestemte befolkningsgrupper som værende et problem – hvis man,
uanset hvordan de gebærder sig, uanset hvad deres evner og deres
vilje er, kan udråbe dem til et problem, alene baseret på en statistik
på et boligområde.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Men heldigvis kan man jo også tage diskussionen helt reelt og
spørge, hvad det er for nogle udfordringer, vi står over for. Jeg vil
bare trække tre problemstillinger frem.
Jeg synes, vi har et problem på folkeskoleområdet, hvor vi i stadig stigende grad ser at nogle skoler overlades med de største opgaver, når det handler om integration og løsning af sociale problemer.
Der vil jeg også gerne være med til at gribe i egen barm og sige, at
det kan vi godt gøre bedre end det, vi har præsteret over årene. For
jeg synes, det er vigtigt, at en folkeskole er en skole, hvor folk mødes på kryds og tværs. Det har faktisk været et særkende ved den
danske folkeskole i de mere end 200 år, vi har haft undervisningspligt. Det har været, at man skulle mødes på kryds og tværs. På
tværs af kulturelle og sociale baggrunde skulle man mødes. Og det
er ikke tilfældet i dag alle steder i vores folkeskoler, og det bør vi
tage hånd om.
Jeg synes også, vi kan se, at der er en tendens til, at vores boligområder polariseres. Jeg er selv vokset op i 8240 Risskov. En af mine meget gode venner og politiske kollegaer, vores kulturrådmand i
Aarhus, Rabih Azad-Ahmad, er vokset op i 8210. Vi er begge to 40
år gamle, og i de år, der er gået, siden vi voksede op og gik i skole,
er de boligområder måske dem i Danmark, som er stukket mest af i
hver sin retning, når man ser på den økonomiske formåen. Det kalder alt sammen på politisk handling.
Endelig er der også stadig væk udfordringen med social kontrol
visse steder – altså unge mennesker, der ikke er frie til at vælge deres egen ægtefælle, ikke frie til at leve det liv, de har lyst til, ikke frie
til at have en anden seksualitet end flertallet. Det skal vi aldrig acceptere.
Men det grundlæggende og det vigtige er, at vi aldrig lader sådan
en debat her føre os til at dømme folk på baggrund af generelle statistikker. Alle i Danmark skal have adgang til de lige muligheder, der
er. Alle skal stå til ansvar for deres egne handlinger. Men hver for
sig og tilsammen udgør vi samfundet, og det hjælper ikke noget at
føre debatter, der sigter på at polarisere.";Morten Østergaard
200219;Time;;Kl. 16:09
200256;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Kenneth
Kristensen Berth, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
200381;Time;;Kl. 16:10
200405;name_party;":
Det var mange spørgsmål på en gang. Jeg synes jo generelt, det er
skidt, hvis folk lever i utryghed. Jeg synes også, at jeg prøvede i starten af min tale at gøre klart og tydeligt opmærksom på, at jeg synes,
vi har problemer med udsatte boligområder – ikke bare i Københavnsområdet, men rundtomkring i landet. Jeg synes, det giver os
udfordringer, når mennesker med de samme sociale problemer lever
side om side og langt væk fra de muligheder, som blev givet mig i
min opvækst, og som jeg kan give mine børn.
Men jeg synes, det bliver besværligt, når man har den tilgang,
som Dansk Folkeparti har i dag, og ligesom dømmer hele grupper på
baggrund af deres etniske oprindelse og på den måde får sagt, at de
ikke er rigtig danske. Det er jeg ikke enig i. Jeg synes, det er vigtigt,
at man ser de reelle problemer, og de reelle problemer er, at mulighederne i Danmark ikke står ligeligt til rådighed: at sociale problemer går i arv. Også folk med anden etnisk baggrund oplever det. Og
det skal vi gøre noget ved. Men rundtomkring kan vi også sagtens
se, at det kan lade sig gøre – men det handler om, at man har ambitionen om det, og det kan jeg indimellem være i tvivl om at man har
fra Dansk Folkepartis side.";Morten Østergaard
201625;Time;;Kl. 16:11
201662;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
201684;Time;;Kl. 16:11
201715;name_party;":
Det er jo paradoksalt at se hr. Morten Østergaard i virkeligheden udføre sådan en klassisk, dogmatisk marxistisk argumentation, i forhold til hvorfor vi har de problemer, vi har. Det er sociale problemer,
det er noget med arbejde, beskæftigelse og sådan noget. Det her med
kultur, religion og sådan nogle ting og personligt ansvar forholder
hr. Morten Østergaard sig slet ikke til. Hr. Morten Østergaard forholder sig som klassisk marxist til det her problem.
Kan hr. Morten Østergaard slet ikke se, at ens kultur har nogen
betydning i forhold til muligheden for at blive integreret i det danske
samfund?";Kenneth Kristensen Berth
202331;Time;;Kl. 16:12
202342;Time;;Kl. 16:09
202373;name_party;":
Tak for det. Ja, man kan jo blive i tvivl om, hvorvidt hr. Morten
Østergaard overhovedet betragter det her som et problem. Nu har hr.
Morten Østergaard jo, sikkert af gode grunde, ikke haft mulighed for
at følge hele debatten og sikkert heller ikke noteret sig, at grunden
til, at Brøndby Strand er taget frem, bl.a. er, at det er Danmarks mest
utrygge område. Det er i hvert fald der, hvor tryghedsundersøgelser
giver det laveste resultat. Egentlig ville jeg godt spørge hr. Morten
Østergaard, om hr. Morten Østergaard mener, at det er problem. Det
er ikke helt klart for mig.
Hr. Morten Østergaard har jo selv været ganske god til at få folk i
tale, kan man sige. Da hr. Morten Østergaard første gang blev valgt
til Folketinget, gjorde hr. Morten Østergaard en stor indsats ude i
Gellerupparken og fik 24 pct. af stemmerne, 888 personlige stemmer, svarende til mere end 10 pct. af hr. Morten Østergaards samlede stemmetal. Så mener hr. Morten Østergaard egentlig, at det er noget problem, at der er sådan et område i Danmark, hvor danskerne
ikke længere er i flertal?";Kenneth Kristensen Berth
203481;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
203504;Time;;Kl. 16:12
203528;name_party;":
Det er alligevel sjældent, at jeg sådan bliver udråbt som marxist. Jeg
vil tro, at vi kan finde en enkelt marxist eller to, der synes, at jeg er
meget fjernt fra det. Men ikke desto mindre vil jeg da spørge: Hvem
er det egentlig, der er dogmatisk? Hvem er det egentlig, der helliger
det personlige ansvar? Jeg har talt om at se på individer hver for sig
og stille dem til ansvar for deres gerninger og deres handlinger og
sikre hvert enkelt individ muligheder, mens Dansk Folkeparti hænger sig i statistiker, kategorier, religiøse baggrunde, uanset at alle typer religioner jo praktiseres forskelligt.
Så mit svar er, at der er plads til forskellige kulturer i Danmark,
at der hver eneste dag er folk med anden etnisk baggrund eller anden
kulturel baggrund end flertallet i Danmark, der beviser, at det kan lade sig gøre. Vi skal bare sørge for at få det til at lykkes for flere.";Morten Østergaard
204419;Time;;Kl. 16:13
204430;Time;;Kl. 16:10
204467;title_name;":
Ordføreren.

33";Leif Mikkelsen
204521;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.

34

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Leif Mikkelsen
204614;Time;;Kl. 16:13
204637;name_party;":
Tak for det. Jamen selvfølgelig er der da folk med en anden baggrund end dansk, som viser, at de kan en masse ting – og det er da
glædeligt, når det lykkes. Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
Det Radikale Venstre og hr. Morten Østergaard mener, at det er et
problem, at der er områder i Danmark, hvor danskere – ifølge statistikkerne – er i mindretal, og hvor det også er sådan, at man, når
man bevæger sig ud i de områder, ikke ligefrem føler det, som om
man er i Danmark: nogle gange føler man det mere, som om man er
i Amman eller et andet sted i Mellemøsten. Mener hr. Morten Østergaard, at det er et problem?";Martin Henriksen
205268;Time;;Kl. 16:13
205305;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
205328;Time;;Kl. 16:13
205352;name_party;":
Er det et problem, hvordan hr. Martin Henriksen har det, når han bevæger sig rundt i Danmark? Det er det muligvis, men det er ikke et
problem, jeg vil tage på mine skuldre. Der er noget, jeg synes man
skal forstå. I den del af debatten, jeg har fulgt med i, kunne jeg høre,
at hr. Martin Henriksen i begyndelsen også måtte bløde lidt op på sin
meget hårde definition af, hvad der er dansk, og hvad der ikke er. Og
det har vi jo prøvet før. Vi har stået i en tv-debat, hvor hr. Martin
Henriksen beskyldte en halvt dansk – i hvert fald med dansk mor –
ung mand fra Aarhus Vest, der hed Jens Philip, for ikke at være dansker, bare fordi han var født og opvokset i Danmark, havde gået i
dansk skole og talte dansk. Senere gik det så op for hr. Martin Henriksen, at hans mor var dansk, og så var han det måske alligevel, måske ikke.
Jeg synes, at man skal passe meget på, når man sådan stanger stereotyper ud. Jeg besøgte Tingbjerg på et tidspunkt og mødte nogle
unge mennesker, mens jeg gik rundt. Det var hyggeligt at være på
besøg dér – også et sted, hvor mange, hvis de bare læser avisen, tænker at man nok ikke skal sætte sine ben. Og det, de sagde, var: Bare
husk, at der også er alle os andre – os, der passer vores skole: os, der
gerne vil have et arbejde: os, der arbejder på vores fremtid. Vi er her
også, det er også vores hjem. Og det er derfor, vi skal passe på, hvordan vi håndterer den her debat – altså så vi ikke går fejl af de reelle
problemer, nemlig dem, for hvem det ikke lykkes, eller dem, som
tager friheden fra andre, og som selvfølgelig skal stilles til ansvar for
det.";Morten Østergaard
206953;Time;;Kl. 16:15
206990;title_name;":
Spørgeren.

re for at løse problemet? Kan man ikke se, at det så er lidt svært at
komme uden om, at vi på en eller anden måde bliver nødt til at vedtage nogle regler, der gør, at vi begrænser tilstrømningen til Danmark – så vi har bare en lille chance for at integrere de mange mennesker, som nu engang er i landet?";Leif Mikkelsen
207317;Time;;Kl. 16:16
207354;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
207377;Time;;Kl. 16:16
207401;name_party;":
Jeg synes, at jeg svarede meget præcist på spørgsmålet i hele min
ordførertale. Jeg sagde: Vi har da udfordringer i vores boligpolitik,
som lige nu gør, at vi sammenhober folk med samme typer udfordringer. Det kan være udfordringer, i forbindelse med at man lige er
kommet hertil og skal integreres. Det kan være udfordringer af social karakter, af beskæftigelsesmæssig, uddannelsesmæssig karakter,
eller at vores samfund polariseres.
Min påstand er bare – hvis vi skal tage afsæt i realiteterne – at det
er mig, der argumenterer for, hvordan vi adresserer de reelle problemer, mens hr. Martin Henriksen gang på gang bare stiller sig op og
danser på dem i håbet om at få mest mulig politisk fornøjelse ud af
dem. Og der er jeg slet ikke – for mig handler det om at gøre en forskel i forhold til de mennesker, som jeg er helt sikker på hver for sig
ønsker det bedste for dem selv og for deres børn. Og det handler om,
at vi så ikke skaber et samfund, hvor vi lever hver for sig, men skaber et samfund, hvor vi lever sammen.";Morten Østergaard
208435;Time;;Kl. 16:17
208472;title_name;":
Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt. Værsgo.";Leif Mikkelsen
208526;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det, og tak til Det Radikale Venstres formand. Jeg blev faktisk en anelse rystet over det, hr. Morten Østergaard sagde før, og
jeg citerer: Jeg kan ikke bekymre mig om, hvordan hr. Martin Henriksen går og har det. Altså, taget i betragtning at hr. Martin Henriksen på et tidspunkt har været udstyret med PET-vagter, der skulle
sørge for, at nogle af de mennesker, hr. Morten Østergaard omtaler,
ikke gjorde kål på hr. Martin Henriksen og hans familie, synes jeg
sådan set, at det er en temmelig ufølsom kommentar. Hvad er partilederens reaktion på det?";Kl. 16:17
209123;Time;;Kl. 16:17
209160;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
209183;Time;;Kl. 16:17
209194;Time;;Kl. 16:15
209217;name_party;":
Jamen altså, jeg har blot sagt, at man ikke automatisk bliver dansker
af, at man er født i Danmark og har gået i dansk skole, og det bliver
man heller ikke. Hvis det var sådan, havde vi jo ikke de problemer.
Så kan det være, at Dansk Folkeparti slet ikke eksisterede, altså hvis
vi ikke havde de problemer. Så sådan er virkeligheden jo, og jeg synes, at vi skal forholde os til den – ellers er vi da ilde stedt herinde.
Men jeg synes ikke, at hr. Morten Østergaard svarede på mit
spørgsmål. For mit spørgsmål var sådan set, om hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre mener, at det er et problem, at der er
områder i Danmark, hvor danskere er i mindretal. Mener man, at det
er et problem? Det må man jo være i stand til at svare ja eller nej til.
Det er fair nok, hvis man mener, at det er alle tiders – så mener man
det – men hvis man mener, at det er et problem, hvad vil man så gø-";Martin Henriksen
210132;name_party;":
Men det, jeg tager sigte på, er jo, når man omtaler boligområder som
det ene eller det andet, som steder – hvordan var det ordene faldt? –
der mindede mere om Mellemøsten eller noget andet. Det var de følelser, som hr. Martin Henriksen beskrev. Så sagde jeg, at det vil jeg
ikke lade min politik drive af, altså om hr. Martin Henriksen i visse
dele af Danmark føler sig hensat til andre nationer. Det, det handler
om, og det svarede jeg også hr. Kenneth Kristensen Berth, er, at der
selvfølgelig ikke er nogen steder, hvor mennesker ikke skal kunne
føle sig trygge – når de er hjemme, eller når de er på besøg.";Morten Østergaard
210754;Time;;Kl. 16:18
210791;title_name;":
Spørgeren.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

35";Leif Mikkelsen
210855;Time;;Kl. 16:18
210866;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg er da glad for uddybningen. Det var nu ikke det, jeg hørte, men
jeg kender ordføreren og partiformanden som en hæderlig mand.
Jeg mener faktisk, at det er et problem, når vi oplever, at der er
steder, hvor vi har ghettodannelser, og det ved jeg at ordføreren også
gør, men samtidig ved jeg også, at ordføreren for sit parti er fortaler
for en helt anden udlændingepolitik end den, jeg er fortaler for. Bare
ganske kort: Hvor mange flygtninge er det egentlig plads til her i
landet?";Kl. 16:20
211402;name_party;":
Tak for den bemærkning. Jeg vil så bare lægge til, så det er umisforståeligt, at jeg synes, kriminalitet er et problem alle de steder, hvor
den opstår. Jeg synes, det er et problem, når folk føler sig utrygge og
bange for at færdes på gader og stræder, uanset hvor i Danmark det
er henne. Men det, jeg er imod, er, når man fører debatten på falske
præmisser. Når det er de samme mennesker, som har insisteret på, at
450 betjente skal stå nede ved den dansk-tyske grænse, som om det
skabte tryghed i Brøndby Strand eller noget som helst andet sted, i
stedet for at lade dem komme hjem og gøre det, politiet helst vil,
nemlig at skabe tryghed for borgerne, så synes jeg bare, at det bliver
et hykleri.
Jeg vil bare sige tak til hr. Mattias Tesfaye for bemærkningen,
som er velanbragt, men ingen skal være i tvivl om, at jeg synes, at
utryghed, hvor end det måtte være, skal bekæmpes. Men det gøres
ikke ved at bidrage til utrygheden med den måde, den politiske diskussion føres på.";Morten Østergaard
212394;Time;;Kl. 16:18
212431;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
212454;Time;;Kl. 16:18
212478;name_party;":
Det havde da egentlig også været ærgerligt, hvis vi havde haft en debat af den her karakter, uden at der var en, der stillede det spørgsmål
og særlig da til mig som radikal, og så kan vi jo tage den igen. Er det
sådan, at hr. Jakob Engel-Schmidt og det parti, han repræsenterer,
som har haft magten nu i 2 år, og som kom til magten på et løfte om
et komplet asylstop, har leveret det? Nej, det har man ikke, for man
kan ikke bestemme, hvor mange flygtninge der kommer til Danmark. Jeg har stået i debatter med hr. Kristian Thulesen Dahl og fru
Mette Frederiksen og fået det samme spørgsmål, hvor ingen ville
sætte tal på.
Men jeg vil gerne sige endnu en gang, at antallet af flygtninge,
der kommer til Danmark, betyder noget. Jo flere der kommer, desto
større er integrationsopgaven. Jeg kæmper for en verden, hvor færre
mennesker behøver at flygte for at leve. Jeg vil opfordre Venstre til
at holde op med at skære ned på udviklingsbistanden, hvis man virkelig ønsker, at der skal være færre flygtninge i verden.";Morten Østergaard
213503;Time;;Kl. 16:19
213540;title_name;":
Så er der et enkelt spørgsmål mere. Hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
213635;Time;;Kl. 16:19
213656;name_party;":
Det er sådan set bare en kort kommentar. For halvandet år siden var
jeg til kulturweekend i Brøndby Strand for at besøge området, og det
var Pia Kjærsgaard, som nu er blevet Folketingets formand – det var
hun ikke på det tidspunkt – også, og hun spadserer altså stille og roligt igennem Brøndby Strand-planen og mødes med hr. og fru Danmark, høj og lav, og sludrer med dem. Dansk Folkeparti har lokaler
lige ved siden af Socialdemokratiet i Brøndby Strand, og der er ingen problemer. Der er aldrig noget hærværk, i hvert fald ikke hvad
jeg ved af. Det er ikke sådan, at Dansk Folkeparti er jaget vildt i
Brøndby. Dansk Folkeparti er sådan set med i konstitueringen og har
et tæt samarbejde med kommunalbestyrelsen og den socialdemokratiske borgmester.
Så der er ikke nogen grund til at fremstille Brøndby Strand som
et sted, man ikke kan opholde sig, gå eller føle sig tryg i, fordi man
stemmer på Dansk Folkeparti. Der kan være andre årsager til at føle
sig utryg, men ikke politiske årsager. Så skulle det i hvert fald være
noget af det, hr. Naser Khader har nævnt tidligere.";Mattias Tesfaye
214745;Time;;Kl. 16:20
214782;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
214806;Time;;Kl. 16:21
214843;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
214865;Time;;Kl. 16:21
214886;name_party;":
Det skal bare være ganske kort. Når jeg nu har ordet og den radikale
ordfører er på talerstolen, vil jeg da også opfordre Det Radikale Venstre til også at lytte til de synspunkter, der kommer til udtryk i den
her debat, nemlig at der er et meget bredt flertal i Folketinget, som er
bekymret over, at der er områder af Danmark, nemlig to, Brøndby
Strand og det postnummer, som Vollsmose ligger i, hvor der er et
flertal af borgere med ikkevestlig baggrund, og at det også bør få
alarmklokkerne til at ringe hos Det Radikale Venstre for at sikre, at
vi i fremtiden har en lav tilstrømning, få opholdstilladelser, spredning af dem, der kommer til landet, og en rimelig kontant integrationsindsats. Og med integrationsindsats mener jeg også et kulturmøde, hvor vi er ret kontante om, hvordan de danske værdier skal forstås. For ellers ender vi i en situation, hvor der kommer flere områder som Vollsmose og Brøndby Strand, og det tror jeg ikke er i nogens interesse.";Mattias Tesfaye
215860;Time;;Kl. 16:22
215897;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
215920;Time;;Kl. 16:22
215944;name_party;":
Jeg synes, jeg i min ordførertale gjorde meget klart, som jeg også
hørte den socialdemokratiske ordfører gjorde i hans, at der er begået
masser af fejltagelser i boligpolitikken og i bosætningspolitikken, og
jeg kunne da have lyst til, selv om rollerne nu ikke lige er til det, at
stille et spørgsmål. Jeg skal bare forstå, om det er sådan, at man mener, at det at ændre med en smykkelov eller det at ændre i familiesammenføringsreglerne for en beskeden gruppe af de flygtninge, der
kommer hertil, nemlig dem, der har en særlig opholdsstatus, løser
nogen af de problemer, hr. Mattias Tesfaye nævner der. Det er jo en
helt anden indsats, der skal til, og mig bekendt placeres der i hvert
fald ikke nye flygtninge i Vollsmose.
Derfor er det en opgave at sørge for, at vi ikke begår de samme
fejltagelser igen, og derfor er det en udfordring, at vi har udsatte boligområder. Det er der ingen der skal være i tvivl om at også Det Radikale Venstre mener.

36

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Morten Østergaard
216947;Time;;Kl. 16:23
216984;title_name;":
Så siger vi tak til den radikale ordfører. Den næste, vi kan invitere
herop, er hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
217131;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Ghettoer er ikke nogen god ting. Hvor som helst i verden vi ser det,
er det ikke nogen god ting, og det er jo et udbredt fænomen også i
andre lande. Kommer man til USA, kan man se, de er der: kommer
man til forskellige ulande, kan man se, de er der. Og det er altid
skidt, når mennesker med en bestemt baggrund – det kan være socialt, det kan være etnisk, det kan være kulturelt, det kan være andre
ting – lukker sig sammen om sig selv og ikke har kontakt til den verden, der er uden om dem. Det er i høj grad det, der karakteriserer
ghettoen.
Det er også skidt, når det finder sted i danske boligområder, og
derfor synes jeg, at hvis den her debat i dag skal give mening – og
ud fra de hidtidige bemærkninger kan det været svært at se, men hvis
det skal give mening – må det jo handle mere generelt om, hvordan
vi undgår ghettodannelser i danske boligområder, det være sig
Brøndby Strand, det være sig Vollsmose, det være sig Gellerupparken, det være sig alle de andre steder, hvor man ser ghettoer og ser
tendenser til det. De problemer løses jo ikke gennem flygtningepolitikken, således som ministeren ligesom lagde op til. Halvdelen, måske tre fjerdedele, af hendes tale handlede om stramninger på flygtningeområdet, men det er jo ikke det, som det her handler om. Det
handler om, at der er mennesker, som, om jeg så må sige, klumper
sig sammen i bestemte områder og ikke har tilstrækkelig kontakt
med omgivelserne uden for de pågældende områder.
Grundlæggende handler det efter min mening om to problemstillinger. Der er nogle sociale problemer, som har været i samfundet i
mange år, og der har i mange år været en fuldstændig forfejlet boligpolitik. Hvad angår det sociale, er der jo en fuldstændig klassisk
sammenhæng, også i ghettoområder, nemlig en sammenhæng mellem etnicitet og sociale problemer. Når de to ting går sammen, har
man to problemer ved siden af hinanden, som så kan være vanskelige at håndtere. Det sociale er jo ikke afgrænset til det etniske, og
derfor får man, om man så må sige, to problemstillinger ved siden af
hinanden, som kan give vanskeligheder.
Brøndby Strand som boligområde er jo i virkeligheden et interessant eksempel på den danske velfærdspolitik i 1960'erne. Man besluttede at sanere boligområderne i det indre København, hvor arbejderklassen var stuvet sammen, for i stedet for at bygge nye boliger
uden for København, almennyttige boliger med luft og lys, tæt på
stranden, med nye S-tog, ny infrastruktur osv. Det var den vision,
som velfærdsarkitekterne havde i 1960'erne. Sådan var det jo i starten i Brøndby Strand, og sådan ver det også i starten i Gellerupparken.
Jeg var selv postbud i Gellerupparken i 1972, lige da det var startet, og jeg kan stadig huske, at det var et enormt attraktivt område.
Mange var flyttet derud, de var glade for at bo derude, og der kom
hele tiden nye til, men siden hen har vi kunnet se, at det har ændret
sig, fordi man – for at sige det rent ud – har haft en boligpolitik, der
har favoriseret ejerboliger fremfor almene boliger. Det vil sige, at
straks folk har fået råd til udbetaling på en ejerbolig, har de købt sådan en, fordi det har været økonomisk fornuftigt af dem at gøre det.
Men det har så betydet, at den almene sektor i stedet for at være en
sektor for hele befolkningen, hvilket jo oprindelig var meningen med
den, er blevet en sektor for socialt dårligt stillede danskere. Det kan
være af fremmed herkomst, det kan være det, man kalder etniske
danskere, det kan være danskere af dansk-etnisk herkomst, kan man
sige osv.

Det er jo derfor, man har fået de der boligområder, som har de
mange problemer, og der er vi da nødt til at tage udgangspunkt i at
få løst de problemer i stedet for at stå og snakke om kultur og islam
og om, at man pr. definition ikke kan integrere sig, fordi man kommer fra en fremmed kultur, og så tage fat på problemerne, som de er
– jordnære, som de er – som man forsøger nogle steder. Det er tidligere under debatten i dag nævnt, at man i Mjølnerparken er gået i
gang med at løse de her problemer, at mennesker i boligbevægelsen,
ildsjæle, er gået i gang med at løse de her problemer. Dem skal vi da
give opbakning i stedet for at pege fingre af dem, som mange gør her
i dag.";Kl. 16:23
221375;Time;;Kl. 16:29
221412;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Naser Khader,
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
221529;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
221559;name_party;":
Tak. Nu handler forespørgselsdebatten om beboere i Brøndby Strand
med indvandrerbaggrund. Det er jo det, der er overskriften.
Derfor kan jeg ikke lade være med at læse lidt op af et åbent
brev, jeg skrev for nogle år siden til den tidligere socialdemokratiske
statsminister Helle Thorning-Schmidt om et socialdemokratisk byrådsmedlem, der sidder i byrådet i Brøndby, og om nogle oplevelser
med ham, da jeg var ude og holde et oplæg i Brøndby kulturhus. Der
mødte jeg den pågældende, som hedder Youssef Khalil – han blev
nævnt tidligere af den socialdemokratiske ordfører, og derfor gentager jeg navnet: Youssef Khalil. Han har flere gange både offentligt
og ikke offentligt og på sociale medier luftet en masse antisemitiske
holdninger, holocaustbenægtelse osv.
Jeg skrev som sagt et åbent brev til Helle Thorning-Schmidt for
at bede hende tage afstand fra ham eller sætte ham på plads, fordi
Brøndbyborgmesteren Ib Terp, da han blev konfronteret med de der
antisemitiske holdninger, havde svaret, at afvigende meninger på enkelte områder er tilladt i de fleste partier. Jeg synes, at de er mere
end afvigende. Det er de færreste, der har hørt om Youssef Khalil,
men han fungerer som rollemodel i området, og han sidder i byrådet
for Socialdemokratiet.
Da jeg for nogle år siden var til debatmøde i Brøndby kulturhus,
kom ham midt i mødet flankeret af en gruppe rødder og ballademagere. Det var tydeligt, at han ikke deltog for at bidrage konstruktivt
til en demokratisk debatform. I stedet søgte han at spolere mødet,
opildne de unge ved gentagne gange at rejse sig op og afbryde mødet. Han henvendte sig tydeligt til gruppen og sagde bl.a. til mig:
Hvorfor kommer du her til Brøndby? Vi vil ikke have dig her. Du er
ikke velkommen. Du er en forræder. Og så vendte han sig om til
gruppen og spurgte dem, om de var enige med ham i, at jeg var en
forræder. Da vi skulle af sted, blev der faktisk kastet flasker efter os,
efter PET-bilen og en patruljevogn, der også var der.
Det er min sidste oplevelse fra Brøndby, og derfor mener jeg, at
det er en relevant debat, vi har, om Brøndby og andre ghettoområder.
Jeg er vild med Mellemøsten, dog ikke på Nørrebro og i Gellerup
og Vollsmose. Jeg er jo opstillet i Østjylland. Ved sidste valg blev
jeg inviteret til debatmøde i Gellerup, og der fik jeg at vide, at det
krævede mellem 25 og 30 betjente at gennemføre mødet. Det er virkeligheden i Danmark i dag i visse ghettoområder, og derfor kan jeg
simpelt hen ikke se nogen fordele ved ghettoerne. Det, der præger
ghettoerne, er social kontrol, fundamentalisme og kriminalitet, og
derfor skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at forebygge, at der opstår
ghettoer. Jeg kan simpelt hen ikke se nogen fordele. Folk bevæger
sig også i en verden, hvor man har en helt anden opfattelse af omver-

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

denen, end hvordan virkeligheden er, og hvor man en gang imellem
hidser hinanden op til had mod det omgivende samfund.
Jeg kan huske, at jeg for nogle år siden var konsulent i Mjølnerparken. Det var dengang, jeg kunne komme der. Vi havde et møde
med nogle unge teenagere, og en ung mand på 13 eller 14 år sagde,
at danskerne er racister, og at han hader dem osv. Jeg spurgte ham:
Hvad er problemet? De vil ikke give os et arbejde. Jeg spurgte ham:
Har du nogen sinde selv søgt et arbejde? Nej, det havde han ikke: det
var det, han havde hørt i ghettoområdet. Så jeg kan simpelt hen ikke
se nogen fordele ved dem, og derfor er det enormt vigtigt, at vi gør
alt, hvad vi kan, for at der ikke dukker flere ghettoer op.
I dem, vi har, skal der ske en meget bedre spredning, og det kommer til at smitte af på de nærmeste daginstitutioner, skoler m.v. Men
hvis folk skal spredes, er det enormt vigtigt, at man også ser på måden, der bygges på. Folk skal også spredes til andre områder, for det
handler om priser, det handler om tilgængelighed. Det skal vi også
tage i betragtning. Og så handler det om, at mange af dem, der bor i
ghettoerne, er på overførselsindkomster, og dem skal vi have væk fra
overførselsindkomsterne.
Derfor mener jeg, at det, regeringen gør, er det rigtige – i forhold
til nogle af de stramninger, der har været, både hvad angår antallet,
men også at man skal have et incitament til at kunne tage et arbejde,
til at lære sproget, til at blive en positivt bidragende borger.
Der er mange indvandrere, der bidrager positivt. De går stille
med dørene, dem skal vi engang imellem også huske at påskønne og
rose. De gør en stor indsats. Men det er jo ikke dem, der fylder mest
i debatten, og derfor er det enormt vigtigt, at vi gør noget ved de problemer, der fylder så meget i debatten, bl.a. ghettoproblemerne. Tak.";Naser Khader
226222;Time;;Kl. 16:34
226259;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
226391;Time;;Kl. 16:34
226422;name_party;":
Tak til ordføreren for at erindre os om Youssef Idiab. Jeg vil sådan
set blive der, for jeg kender jo også lidt til manden. Jeg har været inde at kigge lidt på Facebook for lige at se, hvad det er, han slår op.
Der kan man bl.a. se, at han benytter sig af en tv-station, der hedder
Al-Quds, som jo har lidt med Hamas at gøre. Han bruger den bl.a.
som sandhedsvidne på, hvor mange Israel har slået ihjel osv.
Så jeg vil egentlig spørge hr. Naser Khader stille og roligt, om hr.
Naser Khader med sine erfaringer fra Mellemøsten mener, at Hamas-tv-stationen Al-Quds er et troværdigt medie – som det første.
Og som det andet vil jeg spørge, hvorvidt man i Det Konservative
Folkeparti ville se med samme lempelige blik på en person, der tilsyneladende har sympatier for, hvad man vel trods alt godt, når vi
snakker Hamas, kan kalde relativt radikal islam.";Kenneth Kristensen Berth
227284;Time;;Kl. 16:35
227321;title_name;":
Tak. Vi er ved at være langt væk fra emnet, men vi prøver. Ordføreren, værsgo.";Leif Mikkelsen
227411;Time;;Kl. 16:36
227430;name_party;":
Grunden til, at han er blevet et emne i dag i debatten, er, at han bliver nævnt som en rollemodel af den socialdemokratiske ordfører.
Det fik i hvert fald mig til at sige, at det simpelt hen ikke er korrekt.
For erfaringer med ham er, at han ikke er en positiv rollemodel. Han
opildner til had. Han opildner til had til det omgivende samfund.
Derfor forstår jeg ikke, at Socialdemokratiet ikke har ekskluderet
ham for mange år siden med de holdninger, han står for.

37

Med hensyn til Hamas: Min holdning, De Konservatives holdning er, at Hamas er en terrororganisation. De står på terrorlisten, og
det kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved. Men om de ejer AlQuds, ved jeg faktisk ikke. Men Al-Quds TV har sympati for Hamas.";Naser Khader
228168;Time;;Kl. 16:36
228205;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
228227;Time;;Kl. 16:36
228258;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg synes, det er højst relevant. For det her siger
netop noget om, at når en person kan blive fremhævet som rollemodel og sidde i en kommunalbestyrelse i en kommune, har han jo også
nogle vælgere bag sig. Og de vælgere har valgt vedkommende ind,
formentlig på baggrund af vedkommendes holdninger, som for i
hvert fald 50 pct.s vedkommende, hvis man ser på den her side, har
noget med Israel-Palæstina-konflikten at gøre. Derfor er det relevant
at tage op. Jeg synes bare, at det da er et problem, at man i et dansk
parti tolererer at have sådan en person siddende og repræsentere sig,
og jeg vil bare spørge, om hr. Naser Khader kunne forestille sig, at
man ville tolerere det samme i Det Konservative Folkeparti.";Kenneth Kristensen Berth
229005;Time;;Kl. 16:37
229042;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
229065;Time;;Kl. 16:37
229084;name_party;":
Jeg mener ikke, at han ville have en chance i Det Konservative Folkeparti. Han var blevet ekskluderet for længe siden med de holdninger til jøder og til islamisme, han står for. Så jeg håber, at den her
debat gør indtryk på socialdemokraterne i Brøndby, og at de kan
tage en god snak med ham og eventuelt ekskludere ham.";Naser Khader
229416;Time;;Kl. 16:38
229453;title_name;":
Den næste spørger er hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
229525;Time;;Kl. 16:38
229546;name_party;":
Tak. Som jeg også sagde tidligere fra talerstolen, vil jeg gerne følge
op på den mail, hr. Naser Khader har sendt til mig, hvori nogle af de
citater, som han også i dag oplæser som ordfører fra talerstolen, står.
Så før jeg går mere ind i den sag, vil jeg gerne lige have lov til at
følge op på det. Men jeg vil gerne understrege nu, hvor vi står i Folketingssalen, at Socialdemokratiet hverken kan tolerere, at nogen
bliver angrebet med flasker, eller at der er holocaustbenægtelse – ikke på nogen som helst måde.
Men årsagen til, at jeg egentlig tog ordet, var for at spørge hr.
Naser Khader, hvordan han har det med formuleringen i det forslag
til vedtagelse, der er fremsat af et flertal i Folketinget, om, at et flertal af borgerne i Brøndby Strand ikke er danskere. For jeg mener jo
netop, det er helt afgørende, at vi kan sige til folk, der kommer til
vores land, at hvis de skal være her, skal de gribe ud efter de danske
værdier, integrere sig og blive danskere – også selv om de er født af
folk, der er indvandret til Danmark. Og med det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet nu, signalerer vi jo ligesom, at uanset hvor
meget du griber ud efter det danske samfund og de danske værdier,
så vil du aldrig i folketingsflertallets øjne kunne blive dansker – alene fordi du er efterkommer. Er det ikke problematisk?";Mattias Tesfaye
230886;Time;;Kl. 16:39
230923;title_name;":
Ordføreren.

38

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Leif Mikkelsen
230988;Time;;Kl. 16:39
231007;name_party;":
Hvis man ser på tallene og ser på nationaliteten, er der formelt mange, der bor i Brøndby Strand, som er danske statsborgere, men om
de reelt og identitetsmæssigt selv definerer sig som danskere, er meget individuelt. Der er nogle, som det er enormt svært at presse
danskhed ned over hovedet på, og der er nogle, der vælger at have
loyalitet i forhold til andre nationer, selv om de er født og opvokset i
Danmark, har gået i dansk skole og har dansk pas. Det, at man har et
pas og papir på, at man er dansker, er ikke i alle tilfælde ensbetydende med, at man selv definerer sig som dansker. Men hvis man selv
definerer sig som dansker og føler sig som en del af det her samfund,
skal man selvfølgelig inkluderes.";Naser Khader
231731;Time;;Kl. 16:40
231768;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
231790;Time;;Kl. 16:40
231811;name_party;":
Jeg vil bare sige, at der er folk uden dansk pas, som føler sig som
danskere, og at der også er folk med dansk pas, som på ingen måde
identificerer sig som danskere, og som kun har et pas, fordi de så
slipper for at søge visum. Men det ved ordføreren jo alt om.
I går var jeg i praktik i en børnehave, og der var en pædagog,
som hed Yildiz. Hun er født og opvokset i Brøndby Strand og føler
sig fuldstændig som en dansker. Og det, der er min pointe, er, at med
det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet nu, siger et flertal i
Folketinget til hende Yildiz, pædagogen: Du er ikke dansker.
Jeg synes, det er ret vildt, at det er lykkedes Dansk Folkeparti at
få regeringspartierne med på sådan et forslag til vedtagelse, og derfor appellerer jeg bare til – du behøver ikke svare mig nu – at I måske lige går i tænkeboks og får fjernet den passus, som siger, at hvis
man er indvandrer eller efterkommer af indvandrere, er man uanset
hvad at betragte som ikkedansker. Det er jo at smække døren op i
hovedet på alle de mange mennesker, der gør præcis, som vi siger de
skal: griber ud efter de danske værdier og gerne vil være danskere.";Mattias Tesfaye
232958;Time;;Kl. 16:41
232995;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
233018;Time;;Kl. 16:41
233037;name_party;":
Det er jo ikke det, der bliver sagt i forslaget til vedtagelse: Yildiz, du
er ikke dansker. Men jeg synes, det er et uheldigt budskab, ordføreren videresender til Yildiz, når han står her og siger: De fortæller
dig, at du ikke er dansker. Der er ingen, der siger, at Yildiz ikke er
dansker, hvis hun selv definerer sig som dansker.
Det, der bliver henvist til her, er, om man formelt er dansker, altså på papiret. Det er de tal, vi bruger, når vi definerer et område som
værende ghettoområde eller ikkeghettoområde – det er i hvert fald et
af kriterierne: hvor mange der bor der med en ikkedansk baggrund.";Naser Khader
233654;Time;;Kl. 16:42
233691;title_name;":
Næste spørger er hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.

navn til, der er problemet. Man vender den lige på hovedet og siger,
at danskere ikke bør være i mindretal. Dermed har man altså sagt, at
alle dem, der er indvandrere eller efterkommere af indvandrere fra
ikkevestlige lande, ikke er danskere.
Jeg vil bare spørge hr. Naser Khader: Er det uforeneligt med at
være dansker at være efterkommer af en indvandrer fra et ikkevestligt land? Det håber jeg sandelig ikke er Det Konservative Folkepartis opfattelse?";Leif Mikkelsen
234216;Time;;Kl. 16:42
234253;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
234276;Time;;Kl. 16:42
234295;name_party;":
Det er jo ordkløveri. Det er ikke det, der bliver sagt. Hvis du selv definerer dig som dansker, er du dansker. I forslaget til vedtagelse siger vi ikke til nogle, der selv føler sig som danskere, at de ikke er
danskere. Jeg er enig i det, der står i forslaget til vedtagelse, om, at
hvis man skal integreres i Danmark, skal man være i mindretal i de
områder, hvor man bor. Det er den bedste måde at blive integreret
på. Men hvis der bor mange, der ikke har dansk baggrund – vi er
nødt til at bruge begrebet dansk – så bliver man ikke integreret. Det
er nemmere at blive integreret i områder, hvor man er i mindretal.";Naser Khader
234923;Time;;Kl. 16:43
234960;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
234982;Time;;Kl. 16:43
235006;name_party;":
Jeg er sådan set enig i det, hr. Naser Khader anviste som løsningen i
sin ordførertale. Der er en fejlslagen boligpolitik, som betyder, at
man bor sammen. I stedet for at vi bor sammen, så forskellige som
vi er, bor vi mere og mere sammen, så ens som vi er. Det er en dårlig
måde at skabe integration på. Det er måske også et bedre svar end
det, jeg gav til hr. Mattias Tesfaye. Jeg er enig i, at det er en udfordring.
Men problemet er jo, at det, man lægger frem og vil vedtage, er,
at det er Folketingets opfattelse, at danskere ikke bør være i mindretal i boligområder. Det er ikke folk med dansk baggrund, nej, det er
danskere, og dermed ekskluderer man alle dem, som ikke har en etnisk dansk baggrund. Det synes jeg er dybt beklageligt. Det tror jeg
virkelig ikke på kan være hr. Naser Khaders eller Det Konservative
Folkepartis grundopfattelse.";Morten Østergaard
235868;Time;;Kl. 16:44
235905;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
235928;Time;;Kl. 16:44
235947;name_party;":
Det er ikke det, der er intentionen. Budskabet er ikke, at vi ekskluderer folk, der selv opfatter sig som danskere. Men man er nødt til at
bruge nogle begreber i et forslag til vedtagelse, hvor man vil sige, at
det er noget skidt at have områder, hvor der er et flertal, der ikke er
danskere, altså etniske danskere, vikingedanskere.";Naser Khader
236292;Time;;Kl. 16:44
236303;Time;;Kl. 16:42
236327;name_party;":
Så let går det nok ikke, hr. Naser Khader. Den definition, som bruges i statistikken, er også nævnt. Det er den, der handler om indvandrere eller efterkommere af indvandrere fra ikkevestlige lande. Det
er jo en kendt definition fra al den statistik, vi laver. Det er den næste sætning i det forslag til vedtagelse, som hr. Naser Khader lægger";Morten Østergaard
236708;title_name;":
Næste spørger er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
236776;Time;;Kl. 16:44
236803;name_party;":
Blå blok har jo et halvt døgn til at revidere teksten, vil jeg gå ud fra.
Det, som er problemet, er den her sætning, hvor der står, at det er

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

Folketingets opfattelse, at danskere ikke bør være i mindretal i boligområder i Danmark. Der mangler altså fakta til at slå fast, om det er
korrekt for Brøndby Strands vedkommende. I den første sætning står
der, at det er registreret i vores statistikker, at der er over 50 pct. med
ikkevestlig baggrund. Punktum. Det er korrekt. Så er der altså nogle
af de borgere, som har en anden baggrund, som har dansk statsborgerskab, som måske er anden- eller tredjegenerationsindvandrere
med tyrkisk baggrund. Lige pludselig forsøger man at gøre det til et
problem.
Sætningen »det er Folketingets opfattelse, at danskere ikke bør
være i mindretal i boligområder i Danmark« bør I slette. Det kunne
jo være, at der var nogle, der læste den her tekst. Det kan godt være,
det ikke er stå mange. Men jeg synes, man skal vedtage noget, man
kan stå inde for. Det her er jo med til at splitte samfundet og ramme
de danskere, som har en anden etnisk baggrund end den lyserøde
danske.

39

jeg må sige, at jeg også læser det på en anden måde end ham – synes
jeg, det er en unødig opdeling, og jeg vil egentlig bare anbefale, at
man kigger teksten igennem igen, for jeg hører jo, at ordføreren ikke
er interesseret i, at det bliver læst på den måde.";Søren Egge Rasmussen
238225;Time;;Kl. 16:48
238262;title_name;":
Inden ordføreren får ordet, vil jeg gøre opmærksom på, at det forslag, der er til debat, ikke kan ændres, men man kan trække det. Det
er blot for, at man ikke vikler sig længere ud i den diskussion nu. Sådan er reglerne. Der er ingen grund til at bruge ret meget tid på det.
Ordføreren, værsgo.";Leif Mikkelsen
238568;Time;;Kl. 16:48
238579;Time;;Kl. 16:45
238598;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er så komisk, at man først nu kommer i
tanker om, at der er noget, man gerne vil have formuleret anderledes.
Spørgeren var oppe på talerstolen lige før. Hvorfor blev det ikke
nævnt? Hvorfor lige nu? Fordi der er en, der nævner det, bliver det
lige pludselig et emne. Man misfortolker det helt bevidst.";Naser Khader
238939;Time;;Kl. 16:46
238950;Time;;Kl. 16:48
238987;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
239018;name_party;":
Der er nogle her, der vælger at læse det på en bestemt måde. Meningen med teksten er at sige, at den bedste og mest optimale måde at
blive integreret på er ved at bo i et område, hvor man er i mindretal,
hvis man har en anden etnisk baggrund eller en anden religiøs baggrund end flertallet. Flertallet i teksten er så danskere.";Naser Khader
239357;Time;;Kl. 16:46
239394;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
239416;Time;;Kl. 16:46
239443;name_party;":
Jeg håber da, at ordføreren kan se nuancen i det. Det her er jo med til
at sætte nogle danskere i et dårligt lys. De betragter sig som danskere, men har rødder i andre lande. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at
man herinde i Folketinget tager så let på det og vedtager noget for at
behage Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er virkelig dårlig stil, hvis
man ikke kan lave nogle forslag til vedtagelse, der holder vand. Det
er helt fint, at man udtrykker noget politisk, som vi kan være uenige
om, men der er ingen grund til at lægge den her afstand til de danskere, som har en anden etnisk baggrund end den pæredanske.";Søren Egge Rasmussen
240071;Time;;Kl. 16:47
240108;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
240131;Time;;Kl. 16:47
240168;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
240190;Time;;Kl. 16:49
240212;name_party;":
Altså, det, jeg snakkede om i min ordførertale, var lige præcis muligheden for at møde hinanden, muligheden for at gå på kryds og tværs,
åbne boligområder op osv. osv. Jeg har ikke været opmærksom på
det her. Men ordføreren sagde selv på talerstolen, at der tydeligvis er
nogle, der læser det forkert. Jeg foreslår bare, at hvis det kan læses
forkert, og det kan det jo, så synes jeg da, at man skal overveje at
gøre noget ved det. Så kender jeg ikke de nærmere regler om, om det
overhovedet kan lade sig gøre. Jeg synes da, det er beklageligt, hvis
det ikke er i overensstemmelse med ordførerens egen holdning. Det
hører jeg sådan set at det ikke er.";Josephine Fock
240875;Time;;Kl. 16:49
240912;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
240935;Time;;Kl. 16:49
240954;name_party;":
Det er det ikke, men der er nogle, der vælger at fortolke det på en
bestemt måde, i en forkert retning. Jeg er uenig i det. Men altså, det
er lidt utroværdigt, at man går op og holder en ordførertale uden at
have læst forslaget til vedtagelse og kommer i tanke om det her på
falderebet. Det synes jeg er utroværdigt.";Naser Khader
241282;Time;;Kl. 16:49
241301;name_party;":
Tag nu boghandleren fra Brønshøj, som er dømt for terror. Han er på
papiret dansker, men han er slet ikke en, der giver udtryk for loyalitet eller tilhørsforhold til det her samfund. Han flirter med jihadistiske ideologier. Det kan godt være, du vil definere ham som dansker:
det vil jeg ikke.";Naser Khader
241606;Time;;Kl. 16:47
241643;title_name;":
Jeg minder bare om, at vi ikke bruger du som tiltaleform.
Den næste spørger er fru Josephine Fock, Alternativet.";Leif Mikkelsen
241767;Time;;Kl. 16:47
241789;name_party;":
Tak. Hvis det kan misforstås – og det kan det jo helt tydeligt, for der
er nogle herinde, der læser det på en anden måde end ordføreren, og";Josephine Fock
241967;title_name;":
Dermed siger vi tak til ordføreren og giver ordet til udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
242079;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak. Jeg skal ikke holde nogen lang tale. Jeg har sådan set holdt en
lang tale. Jeg vil blot sige, at jeg synes, debatten i dag mest af alt afspejler, at der godt nok er stor forskel på, hvordan vi ser verden – fra
blå bloks side til rød bloks side.
Så vil jeg bare sige, at når jeg hører repræsentanter for de røde
partier, synes jeg godt nok også, der bliver malet et skønmaleri. Det
er et skønmaleri, som jeg ganske enkelt ikke kan genkende. Men jeg
er glad for, at der i hvert fald er et enkelt parti i rød blok, nemlig Socialdemokratiet, der trods alt har stemt for en række af de stramnin-

40

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

ger, som vi har gennemført. Det er godt nok ikke alle sammen og desværre ikke noget af det, der virker allerbedst, nemlig de incitamenter, der gør, at det er hurtigere og nemmere for os at få flere ud på
arbejdsmarkedet. Og det er jo det, det handler om, når det handler
om integration.
Det er egentlig ikke for at holde nogen lang tale, men mere for at
stille mig til rådighed, hvis der er nogen, der har nogen spørgsmål.";Kl. 16:50
243207;Time;;Kl. 16:51
243244;title_name;":
Det ser ud til, at det er meget fint, for det er der. Hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
243357;Time;;Kl. 16:51
243368;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg så sådan set gerne, at der kom færre til Europa for at søge asyl,
og det er mit udgangspunkt. Det havde jeg egentlig håbet at jeg delte
med hr. Kenneth Kristensen Berth, altså at der var færre, der skulle
komme til Europa, både flygtninge og migranter. Men lad os tage
dem under et: asylansøgere. Så det er sådan set det udgangspunkt,
jeg har, og det er det udgangspunkt, regeringen også arbejder ud fra.";Kl. 16:53
243844;Time;;Kl. 16:54
243881;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
243942;Time;;Kl. 16:54
243973;name_party;":
Tak for det. Fru Laura Lindahl sagde jo i sin tale, at nu havde man
opgivet asylstoppet for til gengæld at få en europæisk løsning. Så læser jeg her i dag i The Guardian, at Zoltán Kovács, den ungarske regerings talsmand, tilkendegiver, at Ungarn nu vil stille et forslag til
ministerens kolleger og dermed også til ministeren om, at der træffes
beslutning om på europæisk plan at internere de asylsøgere, der
kommer til Europa, og fastholde dem i lejre, hvor de ikke kan bevæge sig frit. Hvad mener integrationsministeren om det forslag? Er det
et godt forslag, som Zoltán Kovács er kommet med, og som den ungarske regering vil præsentere ministeren og ministerens kolleger
for?";Kenneth Kristensen Berth
244677;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg også sige tak for, at vi er enige om et forslag
til vedtagelse, som jo lægger op til, at der skal komme flere stramninger på asyl- og udlændingeområdet. Det er selvfølgelig en mægtig god ting. Og vi kunne godt fra Dansk Folkepartis side tænke os at
komme i gang så hurtigt som muligt. Vi har jo lavet en finanslovsaftale, som er ganske udmærket, og der skal vi så have rullet de opstramninger, der ligger i finanslovsaftalen, ud. Hvornår tænker regeringen at der er behov for at gennemføre nye stramninger på udlændingeområdet? For det er jo sådan set det, man lægger an til i forslaget til vedtagelse – og jo før, jo bedre.";Martin Henriksen
245338;Time;;Kl. 16:52
245349;Time;;Kl. 16:54
245386;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
245436;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
245459;Time;;Kl. 16:52
245470;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige helt klart, at jeg ikke vil forholde mig til sådan et forslag nu. Det ville også være lidt underligt at gøre det, i og med at det
så nu er hr. Kenneth Kristensen Berth, der forelægger det her, og
som har læst det i The Guardian, som så har hørt en talsmand fra den
ungarske regering sige, at der på et tidspunkt kommer et forslag fra
en ungarsk minister. Jeg tror simpelt hen, vi er så langt ude i led, at
risikoen for, at der kan være nuancer, der er gået tabt, eller at der
simpelt hen er ting, der ikke er oplyst i det her, måske er så stor, at
det er bedst at lade være med at kommentere det nu.

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lad mig sige det sådan: Jeg synes først og fremmest, at vi skal få udrullet de ting, der ligger i den finanslovsaftale, som vi har aftalt.";Kl. 16:54
246347;Time;;Kl. 16:53
246384;title_name;":
Vi er i hvert fald et stykke vej fra Brøndby, må vi sige. Så er det
spørgeren.";Leif Mikkelsen
246474;Time;;Kl. 16:53
246505;name_party;":
Jamen det er vi jo ikke, for det handler netop om, hvordan vi begrænser indvandringen til Danmark, og hvordan vi undgår den situation, som vi har i Brøndby Strand. Jamen så glemmer vi Zoltán Kovács, og så spørger jeg bare ministeren: Mener ministeren, at det rigtigste ville være, at asylanter, der kommer til Europa, blev placeret et
sted, hvor de ikke kunne færdes frit i samfundet? Ikke noget med
Kovács eller Ungarn eller noget – bare: synes ministeren, at det er en
god idé?";Kenneth Kristensen Berth
246996;Time;;Kl. 16:53
247033;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
247057;Time;;Kl. 16:54
247094;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
247116;Time;;Kl. 16:55
247139;name_party;":
Nu skal man selvfølgelig passe på med at komme med fordomme
om det modsatte køn, men jeg har hørt, at kvinder er gode til at multitaske, og derfor kunne det jo godt være, at ministeren kunne overkomme begge dele, altså både at rulle de stramninger ud, som vi er
enige om, og samtidig også begynde at forberede, at der bliver gennemført nye tiltag, som vi ikke er enige om på nuværende tidspunkt,
men som vi jo godt kunne sætte os ned og se om vi ikke kunne finde
en fælles løsning for. Og det er jo simpelt hen, fordi det haster. Der
er jo andre områder, hvor man må antage at det går i retning af, at
danskere kommer i mindretal, og derfor har landet sådan set brug
for, at vi både ruller de tiltag ud, vi er enige om, og også kommer i
gang med nye tiltag.";Martin Henriksen
247908;Time;;Kl. 16:55
247945;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
247968;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja, altså, jeg kan jo kun tale for mit eget vedkommende, men jeg mener dog nok, at jeg skulle være i stand til at multitaske. Men jeg anser det nu alligevel som den største opgave lige for øjeblikket at få
de ting igennem Folketinget, som vi allerede har aftalt med hinanden, så vi kan få det vedtaget og få det ført ud i livet.

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)";Kl. 16:55
248402;Time;;Kl. 16:58
248413;Time;;Kl. 16:56
248450;title_name;":
Den næste spørger er hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
248530;Time;;Kl. 16:56
248551;name_party;":
Tak. Da jeg op til folketingsvalget stemte dørklokker i Brøndby
Strand, gik jeg også og spekulerede lidt på, at beboersammensætningen ikke var god, og når jeg har besøgt den lokale folkeskole, har jeg
tænkt det samme. Selv om de gør et fremragende stykke arbejde, kan
jeg jo godt se, at det ikke er godt for en skole, når der er så mange,
der har deres rødder i et ikkevestligt land. Det er vi glade for også
fremgår af det forslag til vedtagelse, som fire partier her i Folketinget står bag.
Når vi ikke kan stemme for forslaget, er det på grund af den sætning, hvor der står, at det er Folketingets opfattelse, at danskere ikke
bør være i mindretal i boligområder i Danmark, for det sender det
signal, at alle de mennesker, jeg kender i Brøndby Strand, og som
jeg anser for at være danskere, men som er efterkommere, ikke er
danskere. Er det, som Socialdemokratiet og regeringen er enige om,
jo ikke netop, at vi skal stille krav til dem, der kommer til vores
land, om, at de skal række ud efter de danske værdier og blive danskere? Og er det ikke netop det modsatte, der sker med det her forslag til vedtagelse, nemlig at vi smækker døren op i hovedet på dem
og siger, at uanset hvad de gør, kommer de af Folketingets flertal til
at blive betragtet som noget andet end danskere?
Jeg ved godt, at det kan virke lidt som detaljerytteri – eller hvad
det nu hedder – men årsagen til, at jeg tager ordet, er, at jeg synes,
det er et ret voldsomt signal, at et flertal i Folketinget siger, at der er
områder i Danmark, hvor danskerne ikke er i flertal. Kunne man ikke overveje simpelt hen at trække det her forslag til vedtagelse?";Mattias Tesfaye
250190;Time;41;Kl. 16:57
250215;name_party;":
Nu er det ikke noget, der er kommet undervejs i debatten. Det er noget, som jeg gjorde Venstres ordfører opmærksom på i går, og som
jeg også nævnte i min ordførertale, fordi jeg synes, at det er vigtigt.
Jeg synes, det er vigtigt, hvis jeg skal kunne rejse mig op for en
gruppe unge i Brøndby Strand, fordi jeg kan høre, at der er nogle af
dem, der sidder og sviner Danmark til, og kunne sige til dem, at nu
må de simpelt hen tie stille, og så må de kigge på alle de mange
mennesker, der godt kan fungere i det her samfund, som godt kan få
et arbejde, som ikke klynker over, at de hele tiden bliver diskrimineret, som kaster sig ind i det danske samfund, som lærer dansk, som
søger det danske statsborgerskab, som tager Danmark til sig, og som
nu er at betragte som danskere. Det, der jo er helt, helt afgørende for,
at vi kan få integrationen til lykkedes, er, at den mulighed, den dør,
står åben.
Jeg synes ikke, det er ligegyldigheder. Jeg synes, det er helt centralt, og det er derfor, at jeg har sagt det i min ordførertale, og det er
derfor, at jeg undervejs har spurgt alle ordførerne. Og jeg er lidt
skræmt over, at ordførerne for fire partier nu siger, at der er områder
i Danmark, hvor danskerne er i mindretal. Men hvilke områder? Der
er ikke noget område i Danmark, hvor danskerne er i mindretal. Der
er masser af folk med dansk statsborgerskab, som ikke er i nærheden
af at være danskere, fordi de ikke har taget den danske kultur og de
danske værdier til sig. Det er vi helt enige i. Men vi er nødt til at
kunne sige, at selv om man er efterkommer af indvandrere, kan man
godt være dansker. Det er helt afgørende for integrationen, og det er
derfor, at det er helt skudt forbi og ret voldsomt, at et flertal i Folketinget siger det modsatte – hvis du spørger mig.";Mattias Tesfaye
252004;Time;;Kl. 17:00
252041;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
252064;Time;;Kl. 17:00
252101;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
252124;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej, det kan jeg garantere dig for at vi ikke kan overveje – nej, det
kan jeg garantere ordføreren for: efter så mange år i Folketinget burde jeg have lært det. Det kan jeg garantere hr. Mattias Tesfaye for at
vi ikke gør. Det er da et problem, ligegyldigt hvordan man vender og
drejer det, at der er områder i Danmark, hvor der f.eks. bor ikkevestlige indvandrere, som jo godt nok for nogles vedkommende godt kan
have dansk statsborgerskab, men som alligevel ikke har taget Danmark til sig.
Det er da et kæmpestort problem, og det er jo det, oppositionen
fuldstændig overser i dag i deres iver efter at prøve, om man kan finde et eller andet lillebitte punkt i forslaget til vedtagelse at kaste sig
over. Det har der jo her under debatten bredt sig sådan en stemning
af – det er først lige til sidst, at det her er blevet et kæmpestort problem – i stedet for at man forholder sig til de store problemer, vi har,
nemlig at der findes områder i Danmark, bl.a. Brøndby Strand, hvor
det ikke nødvendigvis er danske værdier, der hersker alle steder, altså de danske frihedsværdier, det fundament af frihedsværdier, som
generationer før os har lagt. Det er da et problem, og det synes jeg
faktisk at man skulle kaste sig over i stedet for at begynde at pille i
det her og begynde at tolke på et eller andet, som et flertal i Folketinget vedtager her i overmorgen.";Kl. 16:57
253550;Time;;Kl. 16:58
253587;title_name;":
Spørgeren.

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan bare sige, at deri er jeg fuldstændig uenig. Nu er det faktisk
ikke hr. Mattias Tesfaye – det skal jeg være den første til at sige –
som jeg hentyder til her med hensyn til debatten her i Folketingssalen. Men det er jo først noget, som Enhedslisten kom i tanker om, da
hr. Naser Khader kom på talerstolen. Alternativet kom først i tanke
om, da hr. Naser Khader kom på talerstolen, at lige nøjagtig det her
er et problem – i stedet for simpelt hen at koncentrere sig om det,
som det her handler om, nemlig at der er boligområder i Danmark,
hvor vi faktisk er nogle, der har svært ved at bevæge os rundt. Er det
ikke et problem?
Det er da et kæmpe problem, sådan som jeg ser det. Det er da også et kæmpe problem, at vi har områder i Danmark, hvor det netop
ikke er det danske værdisæt, der hersker, hvor man ikke respekterer
frihedsværdierne, ligestillingen og det fundament, som generationer
før os har lagt.";Leif Mikkelsen
254582;Time;;Kl. 17:01
254619;title_name;":
Næste spørger er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
254695;Time;;Kl. 17:01
254722;name_party;":
Jeg synes, det lidt er en skam, at man så ikke bare skriver det, man
mener, i sådan et forslag til vedtagelse. Og jeg synes også, det ville
være godt, hvis man havde fagligt belæg for, at det, der står der, er
korrekt. For det er den her sætning, der giver problemer: Det er Folketingets opfattelse, at danskerne ikke bør være i mindretal i boligområder i Danmark. Blå blok kunne jo bare skrive, at man mener, at

42

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

det er et problem, hvis der i et boligområde er mere end 50 pct. med
ikkevestlig baggrund.
Altså, ministeren har jo ikke belæg for at sige, hvor mange danskere der er i Brøndby Strand – ikke med den definition, der ligesom
italesættes. For det er åbenbart ikke nok, at man har et dansk pas, det
er åbenbart ikke nok at være dansk statsborger. Og jeg synes, at man
kommer til at træde på nogle af de unge mennesker, som stille og roligt har integreret sig i det danske samfund. Når man sådan skal
trække eksempler frem her, får man en boghandler fra Brøndby trukket frem som et eksempel. Ja, dem er der nok ikke så mange af i
Brøndby Strand. Men hvad med alle de mennesker, som bare står op
hver morgen og går på arbejde?";Søren Egge Rasmussen
255909;Time;;Kl. 17:02
255946;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
255969;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen altså, jeg må simpelt hen sige, at vi deler os efter anskuelse,
og jeg er ganske enkelt meget, meget langt fra den måde, Enhedslisten ser det her på. Jeg har jo også hørt hyldesten af det multikulturelle samfund, som Enhedslisten står for, og jeg kan bare sige, at jeg
synes, at det er et kæmpestort problem. Nu blev det nævnt, at der er
nogle, der ligesom træder andre under fode. Jeg synes, det er et
kæmpestort problem, at der lever mennesker i Danmark, også med
dansk statsborgerskab, der træder de danske værdier under fode og
ikke retter sig ind efter dem, ikke respekterer dem, ikke accepterer
dem, ikke efterlever dem.
Så vil jeg bare sige, at det netop er boghandleren fra Brønshøj, vi
taler om, og ikke boghandleren fra Brøndby. Og jeg kan sige, at det
er Sam Mansour, vi taler om – en terrordømt.";Kl. 17:02
256850;Time;;Kl. 17:03
256887;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
256909;Time;;Kl. 17:03
256936;name_party;":
Så er det jo helt uforståeligt, hvorfor han skulle drages ind i en sag
om Brøndby Strand.
Jeg vil her til slut glæde mig over, at ministeren er blevet devalueret, at ministeren ikke længere er boligminister. For det, som vi har
kunnet opleve det sidste halvandet år, har jo ikke været en rigtig interesse for boligområdet. Og nu er der så en chance for, at den nye
minister prøver at gøre det bedre på det felt. Det vil jeg glæde mig
over.";Søren Egge Rasmussen
257387;Time;;Kl. 17:03
257424;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
257447;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen jeg har en fornemmelse af, at Enhedslisten glæder sig, hver
eneste gang der er en minister fra den borgerlige lejr, der bliver devalueret på den ene eller den anden måde. Og det ultimative må jo
ligesom være, at vi slet ikke er der mere, men at det er nogle andre,
der kommer til fadet. Men det er jo simpelt hen det, der er det skønne ved politik – at man kan diskutere det.
Nej, det er ikke helt ligegyldigt, når man diskuterer boghandleren
fra Brønshøj, Sam Mansour, for det handler nemlig om, at han rent
faktisk har opnået dansk statsborgerskab uden overhovedet at lægge
sig efter det danske værdisæt. Det er sådan set det, det handler om.
Det er en meget, meget principiel diskussion, og det kunne være ud-

mærket, hvis også Enhedslisten måske begyndte at interessere sig for
den del af det.";Kl. 17:03
258319;Time;;Kl. 17:04
258356;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
258488;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:04
258544;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten. Jeg kan forstå på det, der er blevet
sagt heroppe, og også på det forslag til vedtagelse, som et flertal står
bag – hvilket jeg gerne vil kvittere for – at regeringen vil gennemføre flere stramninger. Det hilser vi bestemt velkommen fra Dansk
Folkepartis side. Jeg har også bemærket, at regeringen vil indføre
flere optjeningsprincipper, et målrettet opgør med parallelsamfund.
Det hilser vi alt sammen velkommen. Vi ser frem til samarbejdet om
de ting. Lad os endelig få gang i det så hurtigt som muligt, og lad os
få mere af den slags. Vi vil i hvert fald presse på fra Dansk Folkepartis side.
Ud over at snakke om at begrænse tilstrømningen til landet skal
vi selvfølgelig også arbejde med hjemsendelser, ikke fordi vi kan eller skal hjemsende alle, men nogle skal helt sikkert hjem, og det er
også et arbejde, som man så småt er gået i gang med, og som der
også er lagt op til at intensivere i forbindelse med aftalen om finansloven for 2017. Det skal vi selvfølgelig også blive ved med at se på.
Så skal vi som sagt også se på nye stramninger. Det skal ikke kun
blive ved ordene. Vi skal også se handling, så vi kan få antallet endnu længere ned. Det er afgørende, at vi ikke her i huset mister fokus,
som jeg synes at nogle har gjort her i debatten i dag. Vi skal have et
opgør med berøringsangsten over for nye markante tiltag, som meget
gerne skulle nedbringe den ikkevestlige indvandring her til landet.
Vi kan se, at alt for mange indvandrere og efterkommere af indvandrere ikke tager danskheden til sig, ikke tager dansk kultur til sig, ikke tager traditionerne til sig, og vi kan se, at danskerne er i mindretal
i nogle områder i Danmark.
Det er set med Dansk Folkepartis øjne en fuldstændig katastrofal
udvikling, for dem, der bor der med indvandrerbaggrund, har jo meget ringe forudsætninger for at blive integreret og tilpasset det danske samfund, når de er et sted, hvor danskerne er i mindretal, og
hvor dansk kultur dermed også fylder mindre. Det er en udvikling, vi
skal reagere på, og for at sikre sammenhængskraften i samfundet
skal vi stå fast på dansk kultur. Det er simpelt hen så altafgørende.
Vi har rejst denne debat fra Dansk Folkepartis side, fordi vi havde et ønske om, at Folketinget og regeringen meget klart skulle tilkendegive, at det er en forkert udvikling, når danskere kommer i
mindretal i eget land i bestemte områder, og at der er brug for flere
stramninger af asyl- og udlændingepolitikken. Der går et par dage,
og så meddeler Folketinget og regeringen formentlig det, når man
bakker om det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti, Venstre,
Liberal Alliance og Konservative har fremsat her i dag.
Det kvitterer jeg for. Jeg siger tak for debatten. Jeg synes, det har
været en ganske udmærket debat, og vi følger selvfølgelig op på det
fra Dansk Folkepartis side.";Martin Henriksen
261398;Time;;Kl. 17:07
261435;title_name;":
Tak. Og der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Mattias Tesfaye,
Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
261531;Time;;Kl. 17:07
261552;name_party;":
Tak. Jeg kan sige, at fra Socialdemokratiets side ser vi også meget
frem til de varslede lovændringer bl.a. på asylområdet. Vi håber, at

Tirsdag den 7. februar 2017 (F 21)

der kan blive fremsat noget, som kan få nedbragt antallet af nye opholdstilladelser til Danmark. Så den diskussion glæder vi os også til.
Men årsagen til, at jeg tager ordet, er, at jeg godt kunne tænke mig at
høre, hvad Dansk Folkeparti tænker om den sætning, som jeg har
henvist til en del gange:
»Det er Folketingets opfattelse, at danskere ikke bør være i mindretal i boligområder i Danmark.«
Nu nævner Dansk Folkepartis ordfører det igen fra talerstolen,
altså at danskerne er i mindretal i Brøndby Strand. Altså, jeg skal
forstå det helt rigtigt. Mener Dansk Folkeparti, at der er et mindretal
af danskere i Brøndby Strand?

43";Mattias Tesfaye
262373;Time;;Kl. 17:10
262396;name_party;":
Når man kigger på statistikkerne, viser de jo det, så derfor må svaret
nødvendigvis være ja. Og vi mener også, at det gør sig gældende andre steder. Jeg synes, det er helt uproblematisk, at man i et forslag til
vedtagelse skriver:
»Det er Folketingets opfattelse, at danskere ikke bør være i mindretal i boligområder i Danmark.«
Jeg synes faktisk, det ville være problematisk, hvis Folketinget
ikke kunne samles om et sådant forslag til vedtagelse og en sådan
tekst. Jeg forstår ikke, at der er partier herinde, som kan være imod
den sætning. Det er jo almindelig sund fornuft, at vi selvfølgelig ikke skal have områder i Danmark, hvor danskere er i mindretal – og
vi har det problem, som vi skal gøre noget ved.";Martin Henriksen
263133;name_party;":
Jeg fastholder det, jeg har sagt, så svaret er stadig væk ja. Når vi diskuterer de her ting, bliver vi jo nødt til at tage udgangspunkt i statistikker, vi bliver nødt til at tage udgangspunkt i de tal, der ligger på
området. Og med udgangspunkt i det må vi jo så tage diskussionen,
og så må man også efterfølgende selv se det ud fra sine personlige
oplevelser og ud fra det indtryk, man har af et bestemt område. Og
når alle de her ting er lagt sammen, synes jeg, man må sige, at man
jo ikke ligefrem bliver overvældet af danskhed, når man bevæger sig
rundt i Brøndby Strand. Det gør man ikke.
Jeg synes ikke, det er at tage munden for fuld at komme med den
påstand. Og sådan har jeg det også, når jeg bevæger mig rundt andre
steder i Danmark. Det synes jeg er trist. Det ændrer ikke på, at der
sagtens kan være folk i Brøndby Strand, som har en ikkevestlig baggrund, og som er danske. Men vi bliver nødt til at tage udgangspunkt
i statistikker, vi bliver nødt til at tage udgangspunkt i de tal, der ligger på området, og selvfølgelig også kombinere det med vores egne
oplysninger, når vi har en diskussion som den her.
Der synes jeg altså, det er meget uproblematisk, at man fra Folketingets side med bekymring konstaterer, at der er områder i Danmark, hvor andelen af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige
lande er over 50 pct., og at det er Folketingets opfattelse, at danskere
ikke bør være i mindretal i boligområder i Danmark, og derfor opfordrer Folketinget så regeringen til at arbejde med en politisk målsætning om at stramme yderligere op i asyl- og udlændingepolitikken. Det synes jeg er utrolig vigtig, og jeg skal ikke lægge skjul på,
at jeg synes, det er godt, at der trods alt kommer det ud af dagens
debat.";Martin Henriksen
264875;Time;;Kl. 17:08
264886;Time;;Kl. 17:11
264897;Time;;Kl. 17:08
264934;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
264957;Time;;Kl. 17:08
264994;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
265016;Time;;Kl. 17:09
265037;name_party;":
Jamen jeg er meget enig i, at der ikke skal være områder, hvor danskerne er i mindretal. Det er jeg meget, meget enig i. Som borger i et
almennyttigt boligområde på Vestegnen er jeg stor tilhænger af, at
der altid er et flertal af danskere. Jeg vil endda gå videre end det. Jeg
vil sige, at der skal være et flertal af folk med en familiemæssig rod i
Danmark, så der er bred dansk kultur, sådan som der står i vores forslag til vedtagelse: »... integrationen fungerer bedst, når den danske
kultur er den bærende i alle boligområder i Danmark«.
Det er jo i virkeligheden en voldsommere formulering end den,
der står i jeres tekst. Men det, jeg spørger om, er, om det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at der i Brøndby Strand er et mindretal af danskere?
Jeg ved, at Dansk Folkepartis ordfører engang var i et tv-program
og stod og diskuterede med en elevrådsformand om, hvorvidt han
var dansker, og jeg kunne forstå på Dansk Folkepartis ordfører på
det tidspunkt, at det kunne han ikke svare på, for han kendte jo ikke
vedkommende. Det er så fair nok. Det skal ordføreren ikke hænges
ud for. Men i det her tilfælde befinder vi os jo i en situation, hvor vi
ved, at et markant flertal af Brøndby Strands borgere er danske statsborgere. Jeg er godt klar over, at de ikke alle sammen kan betragtes
som danskere, men jeg mener, at det er ret voldsomt, hvis Folketinget siger, at et flertal af borgerne i Brøndby Strand ikke er danskere.
Det er jo det samme som at sige det, ordføreren sagde til den elevrådsformand, bare til en hel bydel.";Mattias Tesfaye
266581;Time;;Kl. 17:10
266618;title_name;":
Så er det ordføreren.";Leif Mikkelsen
266678;title_name;":
Der er lige dukket en enkelt spørger mere op. Det er hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
266790;Time;;Kl. 17:11
266817;name_party;":
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, hvor mange af de danskere, som bor i Brøndby Strand, som Dansk Folkepartis ordfører ikke tæller som danskere, for hvis ikke ordføreren ved det, så ved ordføreren sådan set ikke, om den anden sætning er korrekt.";Søren Egge Rasmussen
267085;Time;;Kl. 17:12
267122;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
267145;Time;;Kl. 17:12
267168;name_party;":
Det spørgsmål gav ikke meget mening for mig, må jeg ærligt indrømme. Det er muligt, at det giver mening for Enhedslisten, men vi
er jo også i forskellige partier.";Martin Henriksen
267342;Time;;Kl. 17:12
267379;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
267401;Time;;Kl. 17:12
267428;name_party;":
Det belaster åbenbart ikke ordføreren, at det ikke er faktuelt korrekt,
hvad man vedtager her i Folketinget, når man har et flertal. Det synes jeg egentlig at man skulle gå efter og ikke bare tælle mandater
og komme frem til, at man har et flertal.

44

Tirsdag den 7. februar 2017 (FM )";Søren Egge Rasmussen
267729;Time;;Kl. 17:12
267766;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
267789;Time;;Kl. 17:12
267812;name_party;":
Jamen det, der står i forslaget til vedtagelse, er jo korrekt. Altså, jeg
synes, det er underligt, at man har en debat, hvor det er, som om der
er nogle partier herinde, som sådan fungerer løsrevet fra virkeligheden. Vi har områder i Danmark – og det kan så godt være, at det er
derfor, der er lidt afstand imellem os – hvor dansk kultur er under
pres, og hvor man får den opfattelse, når man bevæger sig ud i de
områder, at man som dansker er i mindretal. Det er et problem. Og
hvis ikke man forstår og formår fra politisk side at tage hånd om det
problem og forstå de frustrationer, der er i befolkningen, så vil frustrationerne vokse på begge sider, og det tror jeg hverken er til gavn
for danskere eller for indvandrere for den sags skyld.";Martin Henriksen
268567;Time;;Kl. 17:13
268604;title_name;":
Tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Afstemning om de fremsatte og ret grundigt debatterede forslag
til vedtagelse vil som nævnt først finde sted torsdag den 9. februar
2017.";Leif Mikkelsen
268832;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:13
268895;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 8. februar
2017, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:13).";Leif Mikkelsen
