split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. maj 2017 (D)

91. møde";
69;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Jeppe Jakobsen (DF)
Hvad mener ministeren om de mange tricktyverier, som især ældre
medborgere udsættes for?
(Spm. nr. S 1129).
2) Til justitsministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Hvad er ministerens reaktion på, at Adnan Bülent Baloglu, der er religiøs rådgiver for den tyrkiske ambassade, helt åbenlyst i Kristeligt
Dagblad den 28. april indrømmer, at ambassaden systematisk registrerer herboende kritikere af den tyrkiske præsident Erdogan?
(Spm. nr. S 1130, skr. begr.).
3) Til justitsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvilke konkrete initiativer har ministeren undervejs for at forbedre
arbejdsvilkårene og sikkerheden for de ansatte i landets fængsler,
herunder konkrete tiltag for at nedbringe antallet af sygedage, normeringspolitik og udviklingen i antallet af overfald på de ansatte?
(Spm. nr. S 1131).
4) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvornår regner regeringen med at afskaffe blasfemiparagraffen?
(Spm. nr. S 1132).
5) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad mener ministeren om ventetiderne for videoafhøring af børn?
(Spm. nr. S 1133).
6) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Mener ministeren fortsat, at det er ensbetydende med besparelser på
velfærden, hvis ikke pensionsalderen hæves, som det fremgår af ministerens udtalelser i Ugebrevet A4 den 3. marts, »For konsekvenserne af at sige nej til at hæve pensionsalderen er, at vi må skære ned
på en lang række andre velfærdsområder«, set i lyset af at det fremgår af ministerens eget svar på Finansudvalgets spørgsmål nr. 266, at

1

der vil være et overskud på de offentlige finanser, hvis det offentlige
forbrug stiger med det demografiske pres?
(Spm. nr. S 1139).
7) Til erhvervsministeren af:
Tilde Bork (DF)
Har ministeren indtryk af, at grænsekontrollen havde en negativ effekt på turismen i 2016?
(Spm. nr. S 1055 (omtrykt)).
8) Til erhvervsministeren af:
Thomas Jensen (S)
Hvad mener ministeren om anbefalingerne fra regeringens vækstteam for Det Blå Danmark?
(Spm. nr. S 1086).
9) Til erhvervsministeren af:
Thomas Jensen (S)
Mener ministeren, at regeringen understøtter anbefalingerne fra regeringens vækstteam for Det Blå Danmark?
(Spm. nr. S 1087).
10) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Claus Kvist Hansen (DF)
Synes ministeren, at det er passende omgang med skatteborgernes
penge, at kommunerne bruger 4,4 mia. kr. på leverandører med ejerskab i »verdens værste skattelylande«, jf. artiklen i bladet Kommunen, nr. 10, side 12?
(Spm. nr. S 1072).
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Er ministeren enig i, at det muslimske tørklæde har politiske og sociale negative konsekvenser for samfundet?
(Spm. nr. S 1134).
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Er ministeren enig i, at diverse integrationsprojekter gennem årene
har slået fejl?
(Spm. nr. S 1135).
13) Til beskæftigelsesministeren af:
Bent Bøgsted (DF)
Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne bruger de rette sanktioner mod flygtninge og indvandrere, der ikke følger de krav, der bliver stillet til dem, når de er i praktik eller aktivering?
(Spm. nr. S 1126. Medspørger: Ib Poulsen (DF)).
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Bent Bøgsted (DF)
Mener ministeren, at der kan være behov for nye sanktioner over for
flygtninge og indvandrere, der ikke lever op til kravene, når de er i
praktik eller aktivering?

2

Onsdag den 3. maj 2017 (FM )

(Spm. nr. S 1127. Medspørger: Ib Poulsen (DF)).
15) Til undervisningsministeren af:
Daniel Toft Jakobsen (S)
Hvad er ministerens holdning til, at en gruppe unge fra Stevns og
Faxe er blevet afvist optagelse på det tættest beliggende gymnasium
med den begrundelse, at de bor for langt væk fra det pågældende
gymnasium, og agter ministeren at ændre bekendtgørelsen om optagelse på de gymnasiale uddannelser, så unge fremadrettet ikke kan
afvises optagelse på det tættest beliggende gymnasium med den begrundelse, at de bor for langt væk fra gymnasiet?
(Spm. nr. S 1124, skr. begr.).
16) Til kulturministeren af:
Claus Kvist Hansen (DF)
Synes ministeren, at det er passende for en public service-kanal som
DR at reklamere dels for halalslagtet kød, dels for en specifik halalslagterforretning, sådan som det foregik i udsendelsen »Spise med
Price i København«, og finder ministeren, at det var fyldestgørende
oplysning om halalkød ikke at oplyse om, at halalkød er forbundet
med halalcertificeringsafgifter, der tilgår islamistiske organisationer?
(Spm. nr. S 1065).
17) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Har ministeren planlagt at tage initiativ til en national handlingsplan
på transportområdet, der kan skabe en sammenhængende og langsigtet trafikpolitik?
(Spm. nr. S 1136, skr. begr.).
18) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Hvilke muligheder ser ministeren i at tænde de kollektive elektroniske trafiktavler, der er blevet slukket af Vejdirektoratet, som følge af
at direktoratet i 2016 mistede de 30 mio. kr. i årlige puljemidler, der
hidtil har finansieret tavlerne?
(Spm. nr. S 1137, skr. begr.).
19) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Magnus Heunicke (S)
Vil ministeren i lighed med Tyskland, Frankrig og Belgien være
med til at indføre bøder for chauffører, der afholder deres ugentlige
45 timers hvil i lastbilens førerhus?
(Spm. nr. S 1138).
20) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren, at det er fornuftigt, at anlægget af en bro over rute
23 ved Knabstrupvej er projekteret i tredje etape af Kalundborgmotorvejen, når man samtidig i anden etape bruger 49 mio. kr. på en sidevej, som ingen funktion har, og hvor midlerne i stedet kunne bruges til østvendte ramper, hvis man fremrykkede byggeriet af broen
over rute 23 til den planlagte anden etape, sådan som det er foreslået
af Holbæk Kommune?
(Spm. nr. S 1140).
21) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Slagelse Kommune
ikke får den fulde støtte fra Landsbyggefonden til deres helhedsplan,
der ellers har til formål at løfte kommunens fire udsatte boligområder?
(Spm. nr. S 1141).

22) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Jan Johansen (S)
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt for integrationen, at mere end hver fjerde beboer i den almene boligsektor er indvandrer eller efterkommer, mens det kun er 8 pct. i den øvrige boligsektor,
som LLO fremhæver i deres seneste medlemsblad?
(Spm. nr. S 1142).";kl. 13.00
6683;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
6737;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
6830;title_name;":
Lovforslag nr. L 206 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af reglerne om optagelse i et bestemt botilbud uden
samtykke m.v.)).
Sundhedsministeren (Karen Ellemann, fg.):
Lovforslag nr. L 207 (Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien. (Oprettelse af særlige pladser på psykiatrisk afdeling)),
Lovforslag nr. L 208 (Forslag til lov om ændring af lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
(Ændring af forsikringsvilkår for registrerede alternative behandlere
m.v.)) og
Lovforslag nr. L 209 (Forslag til lov om forlængelse af økonomiprotokollatet for almen praksis).";Mai Mercado
7590;title_name;":
Lovforslag nr. L 210 (Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love. (Udskydelse af indfasning af registreringsafgift på eldrevne køretøjer m.v., midlertidigt fradrag for batterikapacitet, forlængelse af ordning med lav afgift på el til opladning
af eldrevne køretøjer og særlig ordning for elbusser, ændring af beregning af brændstofforbrug for gasdrevne biler og gasdrevne pluginhybridbiler og nedsættelse af afgift af metanol iblandet vand)).
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Lovforslag nr. L 213 (Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Forhøjelse
af procenten for modregning i den enkelte kommunes statstilskud
ved overførsel af midler fra kommunale varmeforsyningsvirksomheder m.v).
Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Thomas Danielsen (V), Søren
Egge Rasmussen (EL), Carsten Bach (LA), Christian Poll (ALT),
Ida Auken (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Orla Østerby (KF):

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1129)

Forespørgsel nr. F 56 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske
redegørelse?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk. (jf. ovenfor).

3

klart, at alle borgere i det her land skal kunne færdes trygt, roligt og
sikkert, og at man ikke skal udsættes for kriminalitet, uanset hvem
man er. At tricktyve retter deres kriminalitet mod de allermest sårbare, finder jeg på alle måder er en uacceptabel og frastødende adfærd.
Så det er noget, vi skal bekæmpe, alt det, vi kender til det. Omfanget
af det har jeg desværre ikke mulighed for at sige noget om her i dag.";Karsten Lauritzen
9429;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig";Kl. 13:04
9610;title_name;":
Værsgo. Så er det spørgeren, hr. Jeppe Jakobsen.";Pia Kjærsgaard
9670;Time;"Energipolitisk redegørelse 2017.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling den 23. maj 2017.
Jeg skal meddele, at det af hr. Lars Aslan Rasmussen (S) under nr. 2
opførte spørgsmål til justitsministeren (spørgsmål nr. S 1030) udgår
af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal meddele, at det af Tilde Bork (DF) under nr. 7 opførte
spørgsmål til erhvervsministeren (spørgsmål nr. S 1055) udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgeren.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:04
10332;Time;;Kl. 13:03
10360;title_name;":
Så går vi i gang med det eneste punkt på dagsordenen, som er besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene.
Det første spørgsmål er til justitsministeren af Jeppe Jakobsen,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
10566;Time;"Spm. nr. S 1129
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:03
10632;name_party;":
Hvad mener ministeren om de mange tricktyverier, som især ældre
medborgere udsættes for?";Jeppe Jakobsen
10749;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
10791;Time;;Kl. 13:03
10812;name_party;":
Tak for det. Hvad mener ministeren om de mange tricktyverier, som
især ældre medborgere udsættes for?";Jeppe Jakobsen
10925;Time;;Kl. 13:03
10953;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
10998;name_party;":
Tak for det. Jeg har valgt at sætte det her på dagsordenen i dag, fordi
jeg ugentligt, når jeg læser landets aviser, falder over nye historier
om især mange ældre medborgere, som bliver udsat for tricktyverier,
oftest i eget hjem. Og så var det min tanke at spørge ind til det, når
justitsministeren nu har udnævnt sig selv til tryghedsminister, og når
man har en regering med en ældreminister, der turnerer rundt i landet og siger, at det er en regering, der prioriterer de ældres velbefindende højt. Og man må forstå på Det Konservative Folkeparti, at boligen er et særligt indsatsområde, og at der skal være tryghed omkring boligen. Så må netop tricktyverier i folks egen bolig vel nærmest være den største torn i øjet på regeringen, man kan forestille
sig.
Alligevel oplever vi tit, at de her tricktyverier, hvis de overhovedet får en reaktion, oftest giver næsten er en løftet pegefinger over
for borgerne fra politiet om, at man skal tænke sig om i de her situationer. Der er meget lidt indsats – sådan virker det i hvert fald – med
hensyn til at komme efter dem, som faktisk har begået en udåd, nemlig har begået de her modbydelige tricktyverier mod folk i deres eget
hjem. Derfor ville jeg jo høre, om regeringen havde nogen initiativer
i støbeskeen til at sikre, at borgeren i sit eget hjem kan være tryg –
andet end at komme med formanende ord. Altså, vil man faktisk
komme efter dem, som er problemet? Og det er jo ikke de ældre,
men det er de her tricktyve.";Jeppe Jakobsen
12479;Time;;Kl. 13:06
12507;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
12541;Time;;Kl. 13:06
12581;title_name;":
Jeg vil bare så frygtelig gerne have, at vi diskuterer sådan noget her
på et oplyst grundlag. Det har vi vel begge en interesse i, så vi sådan
set ved, hvor mange sager der er, og hvad vi så skal gøre ved dem,
og hvem det egentlig er, der begår de her tyverier. For det jeg synes
jeg er rigtig, rigtig vigtigt vi ved, når man skal sætte målrettet ind.
Jeg er fuldstændig enig i alle de bemærkninger, der bliver sagt, om,
hvem vi skal passe på i det her samfund.
Jeg synes også, at vi tager ved dem. Altså, strafferammen for
tricktyveri eller for tyveri er i dag i udgangspunktet fængsel i op til 1
år og 6 måneder. Så man kan jo komme efter folk. Og hvis man så
endda begår et tricktyveri hjemme hos nogen, skal man jo ikke gøre
ret meget, før vi lige pludselig taler om røveri. Så jeg synes, det er
en væsentlig diskussion, men jeg synes også, at strafferammen i
hvert fald kan gå hårdt til dem, der ikke opfører sig ordentligt.";Søren Pape Poulsen
13522;Time;;Kl. 13:07
13533;Time;;Kl. 13:03
13573;title_name;":
Tak. Nu er det jo ikke muligt for mig i den her sammenhæng med et
mundtligt S-spørgsmål at trække oplysninger ind, så jeg vil sige, at
jeg jo ikke ved, hvor stort omfanget er, og jeg ved ikke, hvor stort
problemet er. Men uanset om det er stort eller lille, kan jeg i hvert
fald tilkendegive min holdning til det. Min holdning er meget, meget";Søren Pape Poulsen
13945;title_name;":
Værsgo til hr. Jeppe Jakobsen.

4

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1130)";Pia Kjærsgaard
14025;Time;;Kl. 13:07
14046;name_party;":
Noget af det, som er gennemgående i mange af de her historier om
tricktyverier, er, at ofrene beskriver, at tricktyvene er østeuropæere.
Det er jo sådan noget, der taler for, at vi skal have en skærpet indsats
på det her område. Er det sådan, at regeringen måske kunne overveje
at tage kontakt til sine ministerkolleger i østeuropæiske lande og sige, at de har et problem med deres borgere? De har frit lejde til at
komme herop og forstyrre danskerne. Har man ikke tænkt sig at løfte
en pegefinger nedad i systemet i Europa og sige, at der er et problem
her, som stammer nede fra jer, og hvad har I tænkt jer at gøre ved
det?";Jeppe Jakobsen
14683;Time;;Kl. 13:07
14711;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
14745;Time;;Kl. 13:07
14785;title_name;":
Jeg vil godt sige to ting til det. Rigspolitiet er allerede i gang med at
lave sådan en ny samlet operativ strategi for politiets indsats mod
omrejsende grupper. Nu er det tricktyveri her, men vi har også konstateret, at når det gælder indbrud, kan man også nogle steder i landet næsten se, hvem der lige har været forbi der. Det skal vi gøre noget ved, og det er også derfor, at vi selvfølgelig skal bruge de automatiske nummerpladescannere ved grænsen endnu mere.
Så skal vi selvfølgelig passe på med, hvad vi siger til andre lande.
Men jeg har haft en drøftelse med mine rumænske kolleger på et
tidspunkt, og jeg havde en drøftelse med den rumænske ambassadør
her i Danmark i sidste uge, hvor vi talte om, at ja, vi anerkender, at
der er masser af god arbejdskraft, der er her, og som opfører sig ordentligt – og dem, der ikke gør det, skal vi i fællesskab gøre noget
ved, for de skal sådan set sættes bag tremmer.";Søren Pape Poulsen
15714;Time;;Kl. 13:08
15742;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
15764;Time;"Der er et nyt spørgsmål til justitsministeren af Hans Kristian
Skibby, Dansk Folkeparti.";Kl. 13:08
15864;Time;"Spm. nr. S 1130
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:09
15935;name_party;":
Hvad er ministerens reaktion på, at Adnan Bülent Baloglu, der er religiøs rådgiver for den tyrkiske ambassade, helt åbenlyst i Kristeligt
Dagblad den 28. april indrømmer, at ambassaden systematisk registrerer herboende kritikere af den tyrkiske præsident Erdogan?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »https://www.kristeligt-dagblad.dk/kirketro/leder-tyrkiske-imamer-i-danmark-ja-vi-samler-information-omerdogan-modstandere«.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen efter ønske fra spørgeren).";Lars Aslan Rasmussen
16450;Time;"Spm. nr. S 1131
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13:09
16522;name_party;":
Hvilke konkrete initiativer har ministeren undervejs for at forbedre
arbejdsvilkårene og sikkerheden for de ansatte i landets fængsler,
herunder konkrete tiltag for at nedbringe antallet af sygedage, normeringspolitik og udviklingen i antallet af overfald på de ansatte?";Hans Kristian Skibby
16821;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16840;Time;;Kl. 13:09
16867;name_party;":
Tak, fru formand. Hvilke konkrete initiativer har ministeren undervejs for at forbedre arbejdsvilkårene og sikkerheden for de ansatte i
landets fængsler, herunder konkrete tiltag for at nedbringe antallet af
sygedage, normeringspolitik og udviklingen i antallet af overfald på
de ansatte?";Hans Kristian Skibby
17167;Time;;Kl. 13:10
17188;name_party;":
Nu nævnte ministeren selv de automatiske nummerpladescannere,
og det er jo en form for grænsekontrol. Nu har vi lige her for ganske
nylig fået at vide fra Europa-Kommissionen, at nu har vi fået en sidste chance, og så skal vi af med vores grænsekontrol igen. Når vi nu
ser den her grænseoverskridende kriminalitet, bekymrer det så ikke
justitsministeren, at vi har et EU-system, der siger, at et af de værktøjer, vi har til at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet med,
vil EU-systemet fremadrettet forbyde os at opretholde?";Jeppe Jakobsen
17727;Time;;Kl. 13:09
17755;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
17789;Time;;Kl. 13:09
17829;title_name;":
Nu kommer vi, det erkender jeg, på en elegant måde meget godt
uden om spørgsmålet, men vi får lejlighed til at diskutere det senere.
Jeg har det sådan, at jeg synes, at den grænsekontrol, vi har haft i
Danmark indtil nu, har været god. Det har været godt for Danmark.
Det har været godt også med hensyn til de signaler, vi sender. Og jeg
håber da, at det er noget, vi også kan blive ved med i fremtiden.";Søren Pape Poulsen
18244;Time;;Kl. 13:09
18272;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.";Pia Kjærsgaard
18343;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
18366;Time;;Kl. 13:10
18406;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som jeg er fuldstændig enig i er yderst relevant
at få diskuteret. Jeg vil godt begynde med at sige, at de episoder, der
har været omkring fængselsbetjente, der er blevet overfaldet, er fuldstændig uacceptable. Det er mangel på respekt for mennesker, der
udfører en vigtig samfundsopgave, og det er også baggrunden for, at
jeg tidligere på året nedsatte en taskforce, som skulle komme med
initiativer til, hvad man kan gøre her og nu, altså på den korte bane,
og så har vi jo en forhandling om en ny flerårsaftale for Kriminalforsorgen senere på året.
Taskforcens arbejde præsenterede vi i går, og det er mundet ud i
17 anbefalinger til at styrke sikkerheden for vores fængselsbetjente
både her og nu og på sigt. Og på baggrund af taskforcens anbefalinger vil vi bl.a. igangsætte et projekt med bodycams på fængselsbetjente, altså så de indsatte ved, at de bliver filmet og alt bliver dokumenteret i de lukkede fængsler, hvor problemet jo er.
Vi vil også skærpe disciplinærstraffen, når indsatte overfuser eller i værste fald overfalder en ansat, og vi vil undersøge, om man
målrettet kan kontrollere indsatte, som vi gør med visitationer, altså
om vi kan gøre det mere effektivt og sikkert. Og så skal vi også se

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1131)

på, om medarbejdernes identitet kan beskyttes bedre i politirapporter
og under retssager.
Desuden har Kriminalforsorgen i samarbejde med Fængselsforbundet samtidig lagt en plan for håndteringen af bemandingssituationen i fængslerne, så vi kan finde frem til nogle nye løsninger på den
trængte personalesituation.
Jeg håber, de her tiltag samlet set kan være med til at nedbringe
antallet af voldsepisoder og trusler mod ansatte i landets fængsler.
Hver dag står de over for nogle af de mest hårdkogte kriminelle i
Danmark, og der skylder vi dem de bedst mulige arbejdsvilkår og et
trygt arbejdsmiljø.
Anbefalingerne er lige kommet, der er et godt samarbejde mellem Kriminalforsorgen og Fængselsforbundet, og nu skal vi så til at
føre de her ting ud i livet.";Søren Pape Poulsen
20445;Time;;Kl. 13:12
20473;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
20510;Time;;Kl. 13:12
20537;name_party;":
Tak for ministerens svar. Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er jo
bl.a. den tragiske sag, faktisk har der været to, i statsfængslet Østjylland. Det er ikke nogen ny situation, og jeg anerkender også, at det
ikke er noget, der er opstået under den nuværende ministers embedsperiode. Men det gør jo ikke situationen mindre alvorlig.
Jeg er helt med på, at man kan nedsætte en taskforce og lave operative strategier, som ministeren også har været inde på i tidligere
besvarelser. Men det ændrer jo ikke på, at hvis man kigger på den
udvikling, der har været i forhold til især de lukkede fængsler, så kan
man se, at der er flere udfordringer, som presser sig alvorligt på.
Vi kan jo se, at antallet af indsatte på de lukkede institutioner er
steget, men antallet af uniformerede betjente er faktisk faldet ganske
markant. Ministeren har jo selv givet et svar til Retsudvalget, hvor
man kan se, at i perioden 2010-2016 er antallet af fængselsbetjente
på landsplan faldet fra 605 til 505. Og i den samme periode er antallet af indsatte øget fra 671 til 692.
Mange af de indsatte har anden etnisk herkomst, og mange af
dem taler ikke dansk, men taler bevidst andre sprog bag om ryggen
på de ansatte. De overfalder sågar medarbejdere uden for arbejdstiden, som vi har set grove eksempler på, og vi står tilbage med en
uholdbar situation, hvor flere og flere af dem, der er i aktiv tjeneste,
som følge af sygefravær, der også har været eskalerende, ofte står
helt alene med 10-15 hårdkogte kriminelle, altså hvor en enkelt medarbejder skal passe det enkelte afsnit.
Det er jo ikke særlig betryggende for de folk, der skal være der,
men det er heller ikke særlig betryggende i forhold til at sikre en god
personalerekruttering af nye medarbejdere, som ønsker at få en karriere inden for Kriminalforsorgen.
Derfor efterspørger vi i Dansk Folkeparti noget lidt mere præcist
om, hvad det egentlig er regeringen har med. Vi er selvfølgelig helt
med på, at de initiativer, som ministeren lægger op til, er fornuftige
og forstandige. Men vi kommer ikke uden om også at tale om normeringen.";Hans Kristian Skibby
22630;Time;;Kl. 13:14
22658;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22677;Time;;Kl. 13:14
22717;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det her ikke er en let løsning. Det kræver, at vi
kigger lidt mere på problemet.
Nu er det sådan, at de her 17 anbefalinger i første omgang skal
sættes i gang her og nu, altså så hurtigt, vi overhovedet kan. Derud-

5

over er Kriminalforsorgen sammen med Fængselsforbundet kommet
med et oplæg til, hvad man kan gøre på bemandingssiden.
Det, vi gør i første omgang og her og nu, er alt lige fra at tage
kontakt til pensionerede fængselsbetjente for at høre, om de kan tage
nogle vagter, og så til tilkendegivelsen om, at man nu vil ansætte
140 nye fængselsbetjente i 2017.
Så der bliver sat en lang række ting i gang, men vi skal ikke negligere problemet, og det kommer jeg heller ikke til at gøre.";Søren Pape Poulsen
23450;Time;;Kl. 13:15
23478;title_name;":
Værsgo, hr. Hans Kristian Skibby.";Pia Kjærsgaard
23523;Time;;Kl. 13:15
23550;name_party;":
Tak. Jeg er helt med på det med de aftaler omkring ansættelser. Men
ligesom inden for politiet kan vi jo se, at frafaldet ikke kun sker på
grund af de ansattes alder. Det er også på grund af, at de simpelt hen
vælger branchen fra. Vi kan godt honorere, at der findes penge til at
uddanne endnu flere betjente f.eks., men hvad nytter det, hvis frafaldet hos dem, der er i aktiv tjeneste, eskalerer og bliver endnu værre?
Så står vi jo tilbage med en uholdbar personalesituation, og det betyder så, at der måske vil være endnu flere, der går ind i den her sygefraværsstatistik, hvilket er meget uhensigtsmæssigt.";Hans Kristian Skibby
24172;Time;;Kl. 13:15
24200;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
24231;Time;;Kl. 13:15
24271;title_name;":
Det er jeg helt enig i, og det er også derfor, det er så vigtigt, at Kriminalforsorgen med den nye direktør, Thorkild Fogde, i spidsen har
drøftet de her tiltag sammen med Kim Østerbye fra Fængselsforbundet, og at vi fra ministeriets side også er inde over det. Det her ligger
mig meget sinde, og det er altså ikke i orden, hvad der foregår.
Vi skal selvfølgelig drøfte, hvordan fængslerne indrettes bedst
muligt og mest moderne, så vi sikrer betjentene, og så skal vi selvfølgelig kigge på, hvordan vi hurtigst muligt gør arbejdsmiljøet bedre, så vi får bugt med sygefraværet og med, at folk finder andre jobs.
Alt det er vi i fuld gang med at løse, for det skal løses. Det er jeg
fuldstændig enig i.";Søren Pape Poulsen
24984;Time;;Kl. 13:16
25012;title_name;":
Sidste spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
25049;Time;;Kl. 13:16
25076;name_party;":
Tak. Det glæder mig, at ministeren er enig. Man må så håbe, at der
også kan findes en fælles ramme for de ting, der skal til. Ministeren
svarede meget præcist på det med sygefravær osv. Det er vi selvfølgelig glade for bliver taget op.
Men det ændrer bare ikke på, at vi kan se, at der er en del tilfælde, hvor det specielt på de her skæve vagter på vores lukkede institutioner er sådan, at Kriminalforsorgens målsætning ikke overholdes,
altså hvor Kriminalforsorgen jo klart har sagt: Vi ønsker faktisk, at
der skal være mindst to på arbejde ad gangen på det enkelte fængselsafsnit.
Vi kan jo se, at det på grund af sygefravær, og at man ikke kan
rekruttere vikarer osv., desværre i mange, mange tilfælde ender med,
at der kun er en, der står alene med op til 15 hårdkogte kriminelle.
Og det er jo det, der gør sagen kompleks.

6

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1132)";Hans Kristian Skibby
25953;Time;;Kl. 13:17
25981;title_name;":
Værsgo for sidste svar.";Pia Kjærsgaard
26016;Time;;Kl. 13:17
26056;title_name;":
Det er jeg enig i. Tiden tillader ikke, at jeg kommer nærmere ind på
aftalerne omkring vagterne. Men jeg ved i hvert fald, at der er stor
fokus på det, både fra Fængselsforbundet side og fra den nye ledelse
i Kriminalforsorgen i forhold til, hvordan vi sikrer, at ingen skal gå
utryg på arbejde, og hvordan vi sikrer, at der er den bemanding over
for de hårdkogte kriminelle, som der skal være. For det skal der være, og jeg tager det her dybt seriøst. Det er også derfor, vi har nedsat
taskforcen, og derfor har jeg også sagt: Kør med de her 17 initiativer, og så får vi jo nok i både Dansk Folkeparti og regeringen lejlighed til at diskutere det længere sigt, når vi skal lave en aftale om
Kriminalforsorgens økonomi senere på året.";Søren Pape Poulsen
26802;Time;;Kl. 13:17
26830;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren og det er af hr. Peter
Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
26981;Time;"Spm. nr. S 1132
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:17
27052;name_party;":
Hvornår regner regeringen med at afskaffe blasfemiparagraffen?";Peter Kofod Poulsen
27143;title_name;":
Værsgo for at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
27189;Time;;Kl. 13:18
27215;name_party;":
Tak for det. Hvornår regner regeringen med at afskaffe blasfemiparagraffen?

dament, og når den endelige beslutning så til sin tid skal træffes, er
vi fuldt og helt oplyst.
Blasfemiparagraffen har været en del af dansk ret nu i mere end
150 år, og jeg mener, at det godt kan vente nogle få måneder endnu,
inden vi tager endelig stilling til det her spørgsmål, og det er jo den
position, som regeringen har, og det var den, jeg gjorde rede for i
sidste uge.";Peter Kofod Poulsen
27683;Time;;Kl. 13:19
27711;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27730;Time;;Kl. 13:19
27756;name_party;":
Tak for det, og tak for den besvarelse. Når jeg har valgt at tage
spørgsmålet op, er det jo netop i lyset af den – synes jeg – gode debat, vi havde i sidste uge om det her spørgsmål. Et af de argumenter,
som gik igen, og som faldt mig meget stærkt for brystet, var sikkerhedsargumentet, altså påstanden om, at hvis man kunne forestille
sig, at et flertal i Folketinget havde en holdning om, at der skulle gøres op med den her paragraf, ville det de facto være lig med, at der
var vanvittige mennesker ud i verden, som kunne finde på at gøre
Danmark ondt, og det skulle man så bruge som argumentation for, at
så skulle man i hvert fald ikke gøre det, eller så skulle man i hvert
fald være meget varsom med at gøre det.
Det faldt mig for brystet, fordi det jo som et frit demokrati, Danmark og mange andre lande, er os, politikerne, flertallet, der træffer
beslutningerne om, hvordan vores samfund skal indrettes, og så lægger vi os ikke fladt ned for alle mulige vanvittige mennesker ude i
verden, der vil gøre os ondt, der vil slå civile uskyldige ihjel. Dem
bekæmper vi: vi ligger ikke under for dem. Derfor faldt det mig meget for brystet, at lige præcis de argumenter fandt anvendelse.
Men hvis man nu skulle følge tankegangen lidt, vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren har nogen form for empiri, der tilsiger, at lande, der har en blasfemiparagraf, skulle være mindre udsat
for repressalier. Har blasfemiparagraffen en egentlig præventiv effekt, hvis man kigger på empirien?";Peter Kofod Poulsen
29256;Time;;Kl. 13:21
29267;Time;;Kl. 13:18
29295;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
29347;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
29371;Time;;Kl. 13:21
29382;Time;;Kl. 13:18
29422;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil tillade mig at gå ud fra, at spørgsmålet
er stillet i lyset af den debat, vi netop har haft her i forbindelse med
førstebehandlingen af Enhedslistens lovforslag i sidste uge. Det lovforslag går ud på at ophæve den såkaldte blasfemiparagraf i straffelovens § 140.
Som jeg var inde på under førstebehandlingen, og det kommer
jeg nok ikke til at afvige ret meget fra i dag, har den her paragraf jo
været genstand for megen debat i Folketinget i mange år, og det er
selvfølgelig med god grund. Som jeg var inde på, at der ingen tvivl
om, at regeringens holdning er, at hvis vi i dag ikke havde en blasfemiparagraf, skulle vi heller ikke have sådan en.
Når det er sagt, er det selvfølgelig vigtigt at holde fast i, at
spørgsmålet om en ophævelse af den, jo ikke er enkel, og det redegjorde jeg for under førstebehandlingen. Der er fordele og ulemper
ved at afskaffe paragraffen. Det er et kompliceret spørgsmål, som
fortjener, at vi her i Folketinget tænker os om og afdækker alle de
elementer, der skal afdækkes.
Det er også derfor, at regeringen jo har sagt, at vi inden for den
kommende tid henter erfaringer ind fra Norge og fra Holland, som
for nylig har ophævet blasfemiparagraffen i deres nationale lovgivning. Det handler simpelt hen om at stå på det stærkest mulige fun-";Søren Pape Poulsen
30767;title_name;":
Det har jeg ikke på stående fod grundlag til at udtale mig om, men
jeg vil alligevel godt lige udtale mig om det første, som spørgeren
sagde. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi skiller det ad, for det er jo fair
nok, at Center for Terroranalyse kan sige, at det her kan få nogle
konsekvenser. Det kan det vel. Vi har jo set, hvad Muhammedtegningerne fik af konsekvenser. Det kan jo få nogle konsekvenser.
Der, hvor jeg så er enig med spørgeren, er, at vi så må gøre op med
os selv som medlemmer af parlamentet her, om det er et argument,
vi vil bruge i diskussionen.
Jeg synes, at der er forskel på at sige, at nogle fagpersoner siger,
at det kan få de her betydninger, og om vi så vil lægge det til grund
for den beslutning, vi træffer til sin tid. Der synes jeg forskellen er.
Det er jo fair nok at sige, at der kan være nogle udfordringer, men
derfor kan vi jo godt vælge at sige, at det er muligt, at de udfordringer er der, men det er der ikke andre der skal bestemme. Altså, uanset de udfordringer ønsker vi at træffe den og den beslutning. Så det
synes jeg skal være en politisk beslutning helt og holdent.";Søren Pape Poulsen
31892;Time;;Kl. 13:22
31920;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1133)";Pia Kjærsgaard
31995;Time;;Kl. 13:22
32021;name_party;":
Men det er der jo lige præcis ikke andre der skal bestemme. Det er jo
lige præcis de 179, der sidder her i huset, der skal bestemme det, og
det må være udgangspunktet, at det er de 179 her i huset, der træffer
beslutningen. Så er jeg sådan set mindre interesseret i, hvad Center
for Terroranalyse måtte mene om det her. Altså, jeg må bare konstatere, at dengang en vis avis tegnede Muhammedtegninger, havde jeg
indtryk af, at vi havde et folkestyre, der stod last og brast og sagde,
at ytringsfriheden er så fundamental en værdi her i Danmark, og at
vi ikke går på kompromis med den. Så må vanvittige mennesker på
den anden side af jordkloden te sig tosset, men det går vi ikke på
kompromis med, for der er nogle værdier, som vi står vagt om, og nu
skal jeg jo stille mit spørgsmål. Jeg vil gerne spørge ministeren ...";Peter Kofod Poulsen
32851;Time;;Kl. 13:23
32879;title_name;":
Det er faktisk for sent, og jeg vil anbefale, at man stiller spørgsmålet
først. Så kan man komme med bemærkningerne bagefter.
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
33036;Time;;Kl. 13:23
33076;title_name;":
I alle lovforslag får vi høringssvar, og man kan jo sige, at det her fra
CTA også er et input til de høringssvar. Så er det jo de 179 medlemmer af dette parlament, Folketinget, der vedtager, hvad man lytter til,
og hvad man ikke lytter til. Jeg er helt enig i, at det til enhver tid vil
være os her i salen, der træffer den beslutning. Vi får jo indspark, og
det synes jeg er fair nok, men det er selvfølgelig os, der træffer beslutningen – helt sikkert.";Søren Pape Poulsen
33542;Time;7;Kl. 13:23
33571;name_party;":
Hvad mener ministeren om ventetiderne for videoafhøring af børn?";Peter Kofod Poulsen
33664;title_name;":
Værsgo med en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
33700;Time;;Kl. 13:24
33726;name_party;":
Hvad mener ministeren om ventetiderne for videoafhøring af børn?";Peter Kofod Poulsen
33802;Time;;Kl. 13:24
33830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33849;Time;;Kl. 13:24
33889;title_name;":
Jeg mener, det er noget skidt, at de ventetider ikke er blevet nedbragt
til et acceptabelt niveau alle steder endnu, og det skal vi have sørget
for. Jeg har bedt om at få en status for området fra politiet ved udgangen af april for at holde øje med, om udviklingen går den rette
vej. Den status har jeg nu modtaget, og de tal viser, at det i nogle
politikredse går den rigtige vej, men at der fortsat er kredse, hvor
sagsbehandlingen er alt for lang. Jeg har en klar forventning om, at
politiet tager det her alvorligt, og jeg har en klar forventning om, at
man overholder de retningslinjer, der er om videoafhøring af børn,
og derfor er jeg selvsagt ikke tilfreds med tallene alle steder i politiet. Så viser redegørelsen også, at man så i politikredsene har iværksat en række forskellige initiativer, der skal nedbringe sagsbehandlingstiden. Men jeg har det sådan, at nu må de så virke, og så vil jeg
sammen med Rigspolitiet og Rigsadvokaten følge området særdeles
tæt, så vi sikrer, at sagsbehandlingstiderne kommer ned på et acceptabelt niveau, for det, vi ser nogle steder i dag, er ikke acceptabelt.";Søren Pape Poulsen
35006;Time;;Kl. 13:26
35034;title_name;":
Værsgo, og så vil vi gerne have spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
35090;Time;;Kl. 13:23
35118;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
35188;Time;;Kl. 13:26
35214;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om Søren Mosegaards afbrænding
af Biblen i TV Avisen i 1997 medførte en øget sikkerhedstrussel, og
i forlængelse af det, om vi ikke bare kan være ærlige om, at vi har et
problem med islam i det her samfund. Altså, mig bekendt var det jo
ikke, fordi kristne terrorister stod i kø for at udløse repressalier imod
det danske frie samfund. Så er det ikke bare et problem, vi har med
islam og den måde, den tilgang, man har til det her spørgsmål?";Peter Kofod Poulsen
35700;Time;;Kl. 13:24
35728;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
35759;Time;;Kl. 13:24
35799;title_name;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig med spørgeren i det, der er blevet
sagt. Vi har en udfordring med den politiske islam, som bliver brugt
helt grotesk i mange, mange sammenhænge. Jeg tror ikke, at jeg er i
stand til at give andre svar, for jeg er sådan set enig med spørgeren.";Søren Pape Poulsen
36087;Time;;Kl. 13:24
36115;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Der et nyt spørgsmål til justitsministeren af hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
36268;name_party;":
Tak for svaret. Lige præcis det her spørgsmål, det her område, synes
jeg skal behandles med stor alvor af vores myndigheder, fordi det
handler om børn, det handler om børn, der kan have set noget, have
været udsat for noget og derfor har krav på en eller anden særlig
form for beskyttelse, også i forhold til den smidighed og det system,
man skal mødes med. Der har vi altså nogle tidsgrænser, nogle
grænser, vi gerne vil overholde, netop for at de her børn kan komme
videre i deres tilværelse, men vi ser bare nogle meget, meget store
overskridelser af de her tidsgrænser i nogle politikredse, hvor børn
altså skal vente i ugevis, nogle gange månedsvis, på at blive afhørt
og kunne få sat et punktum og komme videre. Det skal vi bare tage
ekstra alvorligt, netop fordi det her handler om børnene.
Det, jeg gerne ville høre om, er, ud over det, ministeren har sat i
gang med den redegørelse, der skal komme fra landets politikredse,
hvad vi så gør her og nu. Hvornår regner ministeren med at vi kan
ramme noget, der ligner det, der egentlig var udgangspunktet, altså
det, der egentlig skulle være tidsgrænsen, cirka en uges tid – hvornår
regner ministeren med vi kan være på det niveau?";Peter Kofod Poulsen
37466;Time;;Kl. 13:27
37494;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
37540;Time;;Kl. 13:27
37551;Time;"Spm. nr. S 1133
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13:24
37637;title_name;":
Ja, det håber jeg da sandelig på vi kommer inden alt for lang tid. Jeg
kan ikke sætte en dato på, det ville være useriøst, hvis jeg gjorde det,

8

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1139)

for det kan jeg ikke. Men jeg er bare nødt til at sige, at jeg simpelt
hen ikke tror, at jeg er i stand til at være uenig med spørgeren i det
her. Det her er bare ikke godt nok. Jeg har så med glæde konstateret,
at i nogle af de politikredse, hvor man simpelt hen ikke har gjort det
godt nok, har man nu sat ekstra ressourcer af til at komme de her
pukler til livs. Det er jo sådan noget, der skal til, og der tror jeg bare
vi må anerkende, at det også er et ressourcespørgsmål.";Søren Pape Poulsen
38309;Time;;Kl. 13:27
38337;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
38399;Time;;Kl. 13:27
38425;name_party;":
Det var heller ikke en dato, jeg efterlyste. Det var et spørgsmål om,
om vi kunne regne med, at det blev i år, eller om vi skal regne med
det i 2018, eller om det er 2019. Det kan også være et spørgsmål om,
hvor mange ressourcer der så mangler, altså hvor mange årsværk der
ville være tale om at tilføre, for at man kunne sørge for, at det her
blev gennemført inden for de frister, som er besluttet.";Peter Kofod Poulsen
38836;Time;;Kl. 13:28
38864;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
38902;Time;;Kl. 13:28
38942;title_name;":
Jeg har det sådan, at det her også handler om, at de enkelte kredse
lige får sat sig ned og gjort det her på den rigtige måde, altså at man
lige beslutter sig for, at nu skal det her simpelt hen være i orden. Det
skal det være, og derfor har man i flere kredse nu taget initiativ til at
samle det i én afdeling og gøre det mere effektivt. Jeg vil da personligt have den klare forventning, at det her har vi da løst, når vi kommer ud af 2017, for ellers synes jeg, det er for ringe.";Søren Pape Poulsen
39435;Time;;Kl. 13:28
39463;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
39496;Time;;Kl. 13:28
39522;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, altså at målsætningen er 2017. Jeg kan så
sige, at vi regner med at tage det op igen, så snart vi får nogle tal, der
viser, hvordan det så går, når vi er ved at være færdige med 2017.
Jeg har sådan set ikke yderligere spørgsmål, men jeg vil bare sige, at
jeg virkelig håber, det er noget, der bliver prioriteret, for det her er så
vigtigt et område.";Peter Kofod Poulsen
39912;Time;;Kl. 13:29
39940;title_name;":
Tak for det. Så er det sidste besvarelse.";Pia Kjærsgaard
39993;Time;;Kl. 13:29
40033;title_name;":
Skal vi så ikke i fællesskab håbe, at det ikke bliver nødvendigt at
tage det op igen? For det her skal løses, og det er uacceptabelt, som
det er foregået nogle steder indtil i dag.";Søren Pape Poulsen
40225;Time;6) Til finansministeren af:;Kl. 13:29
40276;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at det er ensbetydende med besparelser på
velfærden, hvis ikke pensionsalderen hæves, som det fremgår af ministerens udtalelser i Ugebrevet A4 den 3. marts, »For konsekvenserne af at sige nej til at hæve pensionsalderen er, at vi må skære ned
på en lang række andre velfærdsområder«, set i lyset af at det fremgår af ministerens eget svar på Finansudvalgets spørgsmål nr. 266, at
der vil være et overskud på de offentlige finanser, hvis det offentlige
forbrug stiger med det demografiske pres?";Benny Engelbrecht
40824;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40843;Time;;Kl. 13:29
40866;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren fortsat, at det er ensbetydende med
besparelser på velfærden, hvis ikke pensionsalderen hæves, som det
fremgår af ministerens udtalelser i Ugebrevet A4 den 3. marts, »For
konsekvenserne af at sige nej til at hæve pensionsalderen er, at vi må
skære ned på en lang række andre velfærdsområder«, set i lyset af at
det fremgår af ministerens eget svar på Finansudvalgets spørgsmål
nr. 266, at der vil være et overskud på de offentlige finanser, hvis det
offentlige forbrug stiger med det demografiske pres?";Benny Engelbrecht
41411;Time;;Kl. 13:30
41439;title_name;":
Tak for det. Så er det finansministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41499;Time;;Kl. 13:30
41535;title_name;":
Ja, det er nemlig sådan, at det, der er lagt ind i de mellemfristede
fremskrivninger og i perioden efter for at sikre, at man har et råderum, er en højere offentlig vækst end det, som spørgeren nævner her,
nemlig 0,6 pct. Det betyder, at man må tage nogle initiativer, og hvis
man skal have overskud på statens finanser, er man nødt til at gøre
noget, der øger arbejdsudbuddet, der gør, at velstanden og velfærden
i Danmark bliver større. Noget af det, der kan øge arbejdsudbuddet
er, at vi, i takt med at vi lever længere, så også bliver længere tid på
arbejdsmarkedet.
Det er der heldigvis mange danskere der frivilligt har gjort. Fra
2000 til 2014 er andelen af folkepensionister, der samtidig arbejder
og får en lønindkomst, fordoblet. Det ligger godt i tråd med, at levealderen i Danmark er blevet længere og længere, og vi ønsker sådan
set at sige, at i takt med at man lever længere, vil vi gerne have, at
folk bliver længere tid på arbejdsmarkedet, for at sørge for, at balancen mellem den del af livet, man har på arbejdsmarkedet, og den del
af livet, man har i pensionsalderen, forbliver nogenlunde den samme. Hvis det er tilfældet, vil væksten i Danmark være større, så vil
velfærden være større, og det vil give mulighed for mere velfærd på
grund af de skatteindtægter, der vil komme ind. Hvis ikke man gør
det, hvis arbejdsudbuddet ikke vokser, ja, så betyder det det modsatte, altså mindre vækst, mindre velstand og dermed mindre velfærd.";Kristian Jensen
42999;Time;;Kl. 13:31
43027;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
43065;Time;;Kl. 13:31
43093;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste er til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
43229;Time;Spm. nr. S 1139;Kl. 13:29
43269;name_party;":
Men spørgsmålet går jo på, om ikke det er sådan, at der er et råderum, som situationen er i dag, med det yderligere arbejdsudbud, der
kommer på grund af de reformer, der allerede er opslået – om der så
ikke er et råderum ud over det, som vil være det demografiske træk.
Det er jo det, der fremgår af ministerens eget svar.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1055)

Så lad os lige dvæle ganske kort ved råderummet. Der kom en ny
opgørelse i sidste uge på baggrund af konvergensprogrammet. Råderummet er steget en lille smule frem mod 2025. Det er jo glædeligt
nok. I går fik vi indgået en fælles boligskataftale. Det synes jeg godt
vi kan være tilfredse med. Men selv når den er indgået, vil det jo være sådan, at der er et råderum i år 2025, som, hvis jeg umiddelbart
kan lave hovedregning, vil ligge på omkring 37 mia. kr. Det vil være
råderummet på det tidspunkt, hvis man ellers tager det, der ligger fra
konvergensprogrammets beregninger, med. Det kan jo være, at ministeren kan bekræfte det, også af hensyn til den debat, der foregår i
øjeblikket, om råderummet – jeg tror, det udtryk, som et medlem af
Enhedslisten har brugt, er, at man bruger halvdelen af råderummet.
Det kan jeg i hvert fald ikke genkende, vil jeg sige, i den boligskataftale.
Men tilbage til spørgsmålet. Altså, er det ikke sådan, at selv uden
en hævelse af pensionsalderen, og hvis man gennemfører en forøget
investering i velfærdssektoren svarende til det demografiske træk, så
vil der i det tilfælde rent faktisk være et råderum? Der kan vi så diskutere: Skal det råderum bruges til yderligere velfærd eller, som jeg
kan forestille mig at ministeren gerne vil, skal det bruges til skattelettelser? Men det må jo så være et prioriteringsspørgsmål.";Benny Engelbrecht
44999;Time;;Kl. 13:33
45027;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45073;Time;;Kl. 13:33
45109;title_name;":
Der var mange spørgsmål, men jeg skal prøve at nå dem. 1) Vi trækker 2,8 mia. kr. af råderummet i 2025 og ikke de ca. 20 mia. kr., som
Enhedslisten render rundt og prøver at bilde danskerne ind. 2) Det er
en rigtig god boligaftale, og det er jeg glad for. 3) Jo, der vil være et
råderum, hvis man sænker væksten i den offentlige sektor til, at
fremskrivningerne alene vil være det, som det demografiske træk byder.
Så spørgsmålet er jo sådan set – det kunne jeg godt tænke mig at
spørge tilbage, hvis det havde været muligt, at man sådan kunne stille spørgsmål frem og tilbage – om det så er Socialdemokratiets politik, at man skal sænke væksten i den offentlige sektor til det, der
svarer til det demografiske træk, når vi kommer ud over den planperiode, der er lagt fast, altså frem til 2020. Er det det? For så er det en
ny økonomisk politik fra Socialdemokratiets side, og det vil jeg meget gerne høre om.";Kristian Jensen
46030;Time;;Kl. 13:34
46058;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46077;Time;;Kl. 13:34
46100;name_party;":
Det overrasker mig faktisk, at finansministeren ikke har læst det udspil, som Socialdemokratiet kom med i august sidste år. Det er det,
der hedder »Stol på Danmark«. Af det fremgår det meget klart og tydeligt, at vi som minimum vil leve op til det demografiske træk. Det
er så i øvrigt dobbelt så højt, som regeringen lægger op til. Regeringen lægger op til en offentlig vækst på 0,3 pct. Derudover vil vi prioritere at tage af råderummet til at styrke velfærden. Vi vil i øvrigt
også gerne lave væksttiltag og forskellige andre tiltag, som ministeren jo godt kender, såsom vores flaskehalsinitiativer og andre elementer. Men som minimum vil vi gå ind og prioritere ud fra det demografiske træk.";Benny Engelbrecht
46807;Time;;Kl. 13:35
46835;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.

9";Pia Kjærsgaard
46878;Time;;Kl. 13:35
46914;title_name;":
Men så er vi jo tilbage ved det samme igen. Altså, Socialdemokratiet
har ikke et loft over, hvor meget den offentlige sektor skal øges, og
så er spørgsmålet: Hvordan får man råd til det uden at komme i en
situation, som alle økonomer er enige om vil komme, nemlig at vi
kommer til at have en lang periode, hvor vi har underskud på statens
budgetter, og hvor f.eks. de unge mennesker, der sidder på tilhørerpladserne og lytter til os nu, vil være dem, der skal betale for de regninger, der udskrives af det nuværende Folketing? Det synes jeg ikke er rimeligt. Jeg synes, det er rimeligt, hvis det til enhver tid siddende Folketing så at sige betaler sine egne regninger, og derfor ønsker jeg at have en stærkere økonomi. Jeg ønsker, at vi får udvidet
arbejdsstyrken og får noget mere vækst og velstand og dermed får
råd til noget mere velfærd.";Kristian Jensen
47768;Time;;Kl. 13:35
47796;title_name;":
Værsgo. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
47836;Time;;Kl. 13:35
47859;name_party;":
Men kan ministeren ikke bare bekræfte, at bl.a. de økonomiske vismænd peger på, at dansk økonomi er overholdbar? Vi er helt enige
om, at der er en hængekøjeudfordring ude i horisonten. Jeg mener, at
det er omkring 2035 eller 2040, at den er størst. Men i det store perspektiv er dansk økonomi overholdbar.";Benny Engelbrecht
48176;Time;;Kl. 13:36
48204;title_name;":
Så er det ministeren. Jeg kom vist til at sige, at det var ministeren
før. Men det er ministeren nu. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48324;Time;;Kl. 13:36
48360;title_name;":
Minister her og minister der. Hvis vi fortsætter med at rotere, ender
vi alle sammen med at være ministre på et tidspunkt.
Sagen er jo den, at hvis man står og kigger langt ud i fremtiden til
år totusinde og nogle og tres, vil der begynde at komme overskud på
statsbudgettet igen, og hvis man så tror på, at man kan få nogle til at
låne os penge i den mellemliggende periode ved at sige til dem, at de
bare skal vente til 2060, for der har vi råd til at betale tilbage, og at
det er, uden at de kræver en ekstra høj rente fra Danmark, så tror jeg,
at man er meget, meget optimistisk. Sagen er, at vi er nødt til at
stramme op, og det er i øvrigt også sådan, at tidligere overvismand
Torben M. Andersen og Danske Banks cheføkonom, Las Olsen, siger det samme, nemlig at der er en problemstilling med den lange
periode med underskud, som vi kan stå og kigge ind i, hvis ikke vi
gør noget mere, og det ønsker regeringen at handle på.";Kristian Jensen
49301;Time;;Kl. 13:37
49329;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål (spørgsmål nr. S 1086) er til erhvervsministeren af hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
49489;Time;"Spm. nr. S 1055 (omtrykt)
7) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:37
49562;name_party;":
Har ministeren indtryk af, at grænsekontrollen havde en negativ effekt på turismen i 2016?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen efter ønske fra spørgeren).";Tilde Bork
49730;Time;"10

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1086)

Spm. nr. S 1086
8) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:37
49833;name_party;":
Hvad mener ministeren om anbefalingerne fra regeringens vækstteam for Det Blå Danmark?";Thomas Jensen
49948;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49967;Time;;Kl. 13:37
49986;name_party;":
Tak, formand. Jeg læser spørgsmålet op. Det lyder: Hvad mener ministeren om anbefalingerne fra regeringens vækstteam for Det Blå
Danmark?";Thomas Jensen
50135;Time;;Kl. 13:37
50163;title_name;":
Værsgo til ministeren.

nale konkurrence. Det er jeg glad for at den nuværende regering har
overtaget, fra dengang vi sad i regering.
Så har jeg også lagt mærke til, at før ministeren blev minister og
var konservativ ordfører, skrev ministeren i Børsen, at nu skulle vi
virkelig se at komme i gang og komme hurtigt ud af starthullerne i
forhold til også at sikre Det Blå Danmark på bestemte områder. Nu
sidder den tidligere ordfører så som minister og har fået de her flotte
anbefalinger, som jeg er enig med ministeren i er nogle, der er med
til at skabe grundlag for en god politik herindefra. Men jeg er spændt
på at høre fra ministeren: Hvornår kommer vi til forhandlingsbordet?
Hvornår sker der noget, sådan at vi kan komme i gang med at lave
noget praktisk politik, der kan gavne sektoren Det Blå Danmark?";Pia Kjærsgaard
50986;Time;;Kl. 13:40
51014;title_name;":
Tak. Og så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
51055;Time;;Kl. 13:40
51066;Time;;Kl. 13:37
51104;title_name;":
Tak for det relevante spørgsmål. Vækstteamet fremlagde jo den 21.
april sine anbefalinger for regeringen. Vækstteamet har leveret et solidt stykke arbejde og præsenteret regeringen for ambitiøse anbefalinger, der indeholder gode og konkrete forslag til, hvordan Danmark kan fastholde og udbygge sin maritime styrkeposition frem
mod 2025. Jeg har den klare holdning, at vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at give Det Blå Danmark de bedst mulige vilkår, for det er
en stor og vigtig sektor, som i høj grad bidrager til at skabe vækst og
beskæftigelse i hele Danmark.
Den danske maritime sektor står for ca. 25 pct. af dansk eksport
og er dermed Danmark største eksporterhverv. I 2015 stod søtransport alene for omkring 200 mia. kr. i eksportindtægter, dvs. godt 20
pct. af den samlede danske eksport. Det Blå Danmark beskæftiger
mere end 60.000 personer, og det svarer til 2,2 pct. af den samlede
beskæftigelse i Danmark. Tre fjerdedele heraf er for øvrigt bosat
uden for hovedstadsområdet. Det Blå Danmark er således kendetegnet ved, at beskæftigelsen er fordelt over hele Danmark, og bidrager
dermed til regeringens målsætning om at skabe vækst og udvikling i
et sammenhængende Danmark.
Danmark er en stærk international spiller på det maritime område. Danmark er verdens 14.-største flagstat og verdens 8.-største
operatør af tonnage. Danske rederier står dermed bag en stor del af
den fragt af varer, som finder sted i verden. Globalt er den maritime
sektor præget af en hård konkurrence samt udfordringer med overkapacitet og lave fragtrater. Fremadrettet vurderes den maritime sektor
fortsat at have et vækstpotentiale i Danmark. Især forventes anvendelsen af havets ressourcer samt nye teknologier og digitalisering at
have stort potentiale til at skabe nye forretningsmuligheder og effektivisere sektoren. Så alt i alt ser jeg store fremtidsmuligheder i det
blå Danmark og synes, at anbefalingerne fra vækstteamet er brugbare i den henseende.";Brian Mikkelsen
53064;Time;;Kl. 13:39
53092;title_name;":
Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
53124;Time;;Kl. 13:39
53143;name_party;":
Tak. Jeg vil indlede med at konstatere, at jeg er glad for, at regeringen har overtaget den røde erhvervspolitik, nemlig den måde, man
arbejder på: Man nedsætter vækstteams for kloge folk, der har hånden på den såkaldte kogeplade derude i dagligdagen, til at levere input
til os herinde på Christiansborg om, hvad det er, der skal til, for at de
kan udvikle deres erhverv, og for at de kan klare sig i den internatio-";Thomas Jensen
53600;title_name;":
Først vil jeg sige, at når der er nogle gode ideer, tager vi selvfølgelig
imod dem, også ideen med vækstteams, som vi syntes var en rigtig
god idé, og som den tidligere regering fandt på. Det fortsætter vi
selvfølgelig med, for alt, hvad vi kan gøre for i fællesskab at give
nogle gode vilkår for erhvervslivet, skal vi selvfølgelig gøre. Og det
er en god idé med vækstteams.
Hvad er så udgangspunktet? Hvis vi skal sikre, at danske virksomheder får del i det fremtidige vækstpotentiale, så peger vækstteamet jo på, at vi skal have sikret attraktive, stabile og konkurrencedygtige rammevilkår, lidt ligesom hr. Thomas Jensen er inde på nu
og her. Der er det vigtigt, at vi får sat nye teknologier og en digitalisering af Det Blå Danmark i fokus. Det er også vigtigt, at vi får udnyttet havets ressourcer, skriver vækstteamet – og det er dagsordener, som jeg er enig i. Jeg vil nu studere vækstteamets anbefalinger
nærmere og på den baggrund også se på mulighederne for at forbedre vækstvilkårene for Det Blå Danmark med afsæt i de anbefalinger,
som vækstteamet kommer med. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja
tak!)
Men jeg vil allerede nu gøre det klart, at jeg har en meget høj og
klar ambition om at fastholde og udvikle Danmark som en maritim
nation med en stor international betydning. Derfor (Formanden (Pia
Kjærsgaard): Tak!) vil jeg fremlægge en ny vækstplan for Det Blå
Danmark til efteråret.";Brian Mikkelsen
55008;Time;;Kl. 13:41
55036;title_name;":
Ja tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
55076;Time;;Kl. 13:41
55095;name_party;":
Tak. Jeg skal kvittere herfra ved at sige, at jeg ikke tror, man kan
stikke en kile ind imellem regeringen og Socialdemokratiet, i forhold
til at vi har den samme ambition om, at vi skal sikre Det Blå Danmark gode vækstmuligheder. Jeg vil også samtidig sige, at jeg ser
meget frem til, at vi kommer frem til at mødes ved et forhandlingsbord, for der ligger jo i de her anbefalinger nogle ting, som vi har
hørt på ikke bare nu her i anbefalingerne, men som også er blevet
diskuteret forud for og sideløbende med vækstteamet – nogle ting,
som det haster med at få truffet nogle beslutninger om, for at vi kan
sikre, at arbejdspladserne bliver i Danmark. Derfor giver vi opbakning til det, så det kan gå hurtigt fra regeringens side. Socialdemokratiet er parate til at forhandle.";Thomas Jensen
55883;Time;;Kl. 13:42
55911;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1087)";Pia Kjærsgaard
55984;Time;;Kl. 13:42
56022;title_name;":
Det er jeg meget glad for. Sådan opfatter jeg også Socialdemokratiet
– som et pragmatisk parti, som er interesseret i nogle gode vilkår.
Min klare ambition er, at jeg fremlægger en vækststrategi til efteråret med afsæt i de anbefalinger, som vækstteamet kommer med, og
dem skal vi selvfølgelig have studeret nærmere. For vi skal udnytte
det store potentiale, vi har med Det Blå Danmark. Det er en fantastisk industri herhjemme. Det brander også Danmark på en helt utrolig flot måde, og jeg synes, vi kan være stolte af Det Blå Danmark.
Derfor skal vi selvfølgelig sørge for, at branchen får de bedst mulige
vilkår i Danmark.";Brian Mikkelsen
56658;Time;"11

bejde, at vi i regeringen prioriterer, at erhvervslivet har nogle gode
vilkår. Regeringen arbejder allerede for at styrke Det Blå Danmark.
Eksempelvis er regeringen i færd med at justere og afskaffe en række danske særkrav til danskflagede skibe, som vil bringe Danmark
på niveau med konkurrerende søfartsnationer. Det vil give betydelige byrdelettelser, der skal gøre det mere attraktivt at have skibe under dansk flag.
Derudover er der igangsat en digitaliseringsindsats i Søfartsstyrelsen, og her skal en digitalisering af Dansk Internationalt Skibsregister, certifikater og beviser bringe dansk søfart ind i den digitale
tidsalder. Det skal medvirke til at spare tid og penge for både virksomheder og myndigheder. Som annonceret vil regeringen som opfølgning på vækstteamets arbejde fremlægge en vækstplan for Det
Blå Danmark til efteråret.";Kl. 13:43
57518;Time;;Kl. 13:45
57546;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57565;Time;;Kl. 13:43
57584;name_party;":
Ja, vi kommer det ikke meget nærmere i det her spørgsmål. Nu har
jeg fået afklaret, at vi kommer til nogle forhandlinger til efteråret, og
det ser jeg meget frem til. Jeg ser meget frem til regeringens udspil,
så vi går videre til næste spørgsmål. Tak.";Thomas Jensen
57848;Time;;Kl. 13:43
57876;title_name;":
Tak for det. Så ved jeg ikke, om ministeren vil komme med en replik? Nej. Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er det næste spørgsmål til erhvervsministeren af hr. Thomas
Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
58090;Time;"Spm. nr. S 1087
9) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:43
58155;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen understøtter anbefalingerne fra regeringens vækstteam for Det Blå Danmark?";Thomas Jensen
58290;title_name;":
Værsgo for at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
58336;Time;;Kl. 13:43
58355;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at regeringen understøtter anbefalingerne fra regeringens vækstteam for Det Blå Danmark?";Thomas Jensen
58497;Time;;Kl. 13:43
58525;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
58556;Time;;Kl. 13:43
58594;title_name;":
Som jeg også nævnte ved det sidste spørgsmål, mener jeg, at vækstteamet er kommet med et solidt og godt oplæg, som jo indeholder 11
hovedanbefalinger og 52 underanbefalinger. Det er alle anbefalinger,
som skal bidrage til at fastholde og udvikle den danske maritime
styrkeposition. Det vil være til gavn for både dansk økonomi og beskæftigelse. Med de anbefalinger i hånden har vi et godt udgangspunkt i det politiske system for at udarbejde og vedtage en ny vækstplan for Det Blå Danmark. Jeg vil bruge det som led i det arbejde,
jeg har med at forberede en egentlig vækststrategi, som jeg præsenterer efter sommerferien.
Vi ønsker et stærkt erhvervsliv. Det har jeg sat mig i spidsen for
at forkæle og gøre noget godt for. Det fremgår tydeligt af regeringsgrundlaget, ligesom det kommer til udtryk i regeringens daglige ar-";Brian Mikkelsen
59449;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren, hr. Thomas Jensen.";Pia Kjærsgaard
59505;Time;;Kl. 13:45
59524;name_party;":
Tak. Som sagt ligger det her spørgsmål lidt i forlængelse af det forrige. Igen vil jeg sige, at Socialdemokratiet ser meget positivt på de
anbefalinger, der er kommet. Selvfølgelig skal de gennemarbejdes
politisk, og vi skal se, hvad der er muligt. Er der nogle ting, der afføder nogle store omkostninger, som vi også kan finde finansiering til,
er det også en opgave, vi skal se på herinde.
Men det, jeg er meget optaget af, er, at ministeren i sin tid som
ordfører sagde det, der fremgår af dette citat fra Børsen fra oktober
2016:
»Tøver Danmark fortsat, så har vi ikke offshore-rederier, som
kan samle væksten op ...«.
Derfor vil jeg også bare sende et signal til ministeren om, at det
handler om, at vi kommer i gang og vi finder bred enighed om det
her, så vi får de stabile rammevilkår, der kan sikre Det Blå Danmark.
Det kan hive arbejdspladser hjem til Danmark, også i fremtiden.
Tak.";Thomas Jensen
60429;Time;;Kl. 13:46
60457;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
60493;Time;;Kl. 13:46
60531;title_name;":
Det er jeg meget enig i. Det Blå Danmark sikrer arbejdspladser og
valutaindtægter og er med til at finansiere vores velfærdssamfund i
Danmark. Jeg vil altid være bannerfører for at sikre Det Blå Danmark bedst mulige vilkår.
Vi ser i regeringen nærmere på de anbefalinger, som vækstteamet
har givet os, men jeg kan sige, at vi ser store perspektiver i brug af
nye teknologier og digitalisering af Det Blå Danmark. Og som jeg
har nævnt også i anvendelsen af havets ressourcer. Jeg er samtidig
optaget af at sikre konkurrencedygtige vilkår for Det Blå Danmark.
Vi skal også have sikret den nødvendige kompetenceudvikling, så
erhvervet har adgang til de kompetencer, der skal til, for også i fremtiden at videreudvikle produkter og serviceydelser.
Derudover er markedsadgang central for det her store eksporterhverv. Det Blå Danmark er allerede stærkt til stede på det globale
marked, men jeg ser et potentiale i yderligere at åbne døre via myndighedssamarbejde og markedsføring af danske løsninger.";Brian Mikkelsen
61538;Time;;Kl. 13:47
61566;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

12

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1072)";Pia Kjærsgaard
61635;Time;;Kl. 13:49
61646;Time;;Kl. 13:47
61665;name_party;":
Tak. I forbindelse med de her to spørgsmål, der ligger meget tæt op
ad hinanden, vil jeg faktisk godt stoppe spørgsmålene her, for vi har
været rundt omkring det, der var vigtigt for mig at få svar på. Så tak
til ministeren for besvarelsen.";Thomas Jensen
61917;Time;;Kl. 13:47
61945;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren af
hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
62117;name_party;":
Tak for svaret. Det var jo ganske glimrende. Det var desværre bare
ikke helt svaret på det, jeg spurgte om, fordi jeg ville gerne høre ministeren, om han synes det er passende omgang med skatteborgernes
penge. Altså, jeg er udmærket klar over, at der er en juridisk vinkel
på det, som går på, at konstruktionerne kan være lovlige, og at skattetænkningen kan være lovlig, men det ændrer jo ikke ved, at der jo
tilsyneladende har været for 4,4 mia. kr. eksempler på, at penge er
havnet i skattelylande.
Synes ministeren, at det er passende omgang med skatteborgernes penge, at det er moralsk rigtigt?";Claus Kvist Hansen
62728;Time;"Spm. nr. S 1072
10) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:47
62813;name_party;":
Synes ministeren, at det er passende omgang med skatteborgernes
penge, at kommunerne bruger 4,4 mia. kr. på leverandører med ejerskab i »verdens værste skattelylande«, jf. artiklen i bladet Kommunen, nr. 10, side 12?";Claus Kvist Hansen
63058;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
63104;Time;;Kl. 13:47
63129;name_party;":
Tak for det. Synes ministeren, at det er passende omgang med skatteborgernes penge, at kommunerne bruger 4,4 mia. kr. på leverandører med ejerskab i »verdens værste skattelylande«, jf. artiklen i bladet Kommunen, nr. 10, side 12?";Claus Kvist Hansen
63370;Time;;Kl. 13:47
63398;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
63429;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Vi kender jo ikke alle eksemplerne konkret. Nu skal jeg lige se, om
jeg kan finde det konkrete tal. Der stod i en artikel i Kommunen noget med, at det er 32 – så vidt jeg husker, ja – ud af de 1.000 største
kommunale leverandør, der har ejerskab placeret i skattelylande.
Hvordan det så forholder sig med den konkrete skattebetaling i de
enkelte tilfælde kan jo være mere kompliceret end som så at finde ud
af.
Det, vi har fokus på, er, hvad man kan gøre, for det er jo det, jeg
som minister kan levere. Jeg kan jo ikke levere noget kun ved at
komme med en moralsk tilkendegivelse: jeg kan levere noget, i forhold til hvad det er for en lovgivning og hvilke regler der er. Og der
er det bare, jeg også er nødt til at henvise til, hvordan reglerne er,
bl.a. i forhold til EU.";Kl. 13:49
64272;Time;;Kl. 13:50
64300;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
64331;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Mange tak for spørgsmålet. Lad mig allerførst slå fast, at alle skal
svare den skat, som de skal betale ifølge lovgivningen. Det håber jeg
at vi alle sammen er enige om. At der så er tilfælde, hvor en virksomhed har en ejerstruktur sammen med en udenlandsk koncern,
som ligger i et bestemt land, betyder ikke nødvendigvis, at der er tale
om, at der betales en ukorrekt skat. Når der bliver betalt den korrekte
skat, kan alle virksomheder som udgangspunkt lægge billet ind på de
opgaver, som kommunerne udbyder.
Udbudsloven, som rettelig hører under erhvervsministeren, giver
omvendt det offentlige mulighed for at udelukke virksomheder fra at
være med i konkurrencen om offentlige opgaver, hvis virksomheden
har overtrådt skattelovgivningen, ligesom der er regler for, at virksomheder kan udelukkes, hvis de ikke har overholdt skattereglerne,
eller hvis de har gæld til det offentlige.
Når det gælder mulighederne for at lægge vægt på andre forhold,
som f.eks. hvor virksomheden skattemæssigt hører til, så er det lidt
sværere. Og det skyldes bl.a., at EU-reglerne på området indebærer,
at de krav, som det offentlige stiller, skal være knyttet til det konkrete køb og ikke til virksomheden.";Kl. 13:47
65591;Time;;Kl. 13:49
65619;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
65657;Time;;Kl. 13:49
65685;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
65715;Time;;Kl. 13:50
65740;name_party;":
Tak for det. Det er muligt, at man ikke kan redde verden med moral,
men det er da et godt sted at starte, tænker jeg. Og derfor kunne jeg
jo godt stadig væk tænke mig at høre, om ministeren synes det er en
god situation, vi står i nu. Er det en passende omgang med de penge,
som hårdtarbejdende danskere leverer til SKAT? Nogle af pengene
forsvinder så ud på Jersey eller andre lyssky bananrepublikøer og
forsvinder simpelt hen ud af det danske system.
Det må ministeren da have en holdning til. Synes man, det er en
god tilstand eller en knap så god tilstand? Og hvis ministeren så
skulle mene, at det er en knap så god tilstand, så kunne jeg selvfølgelig godt tænke mig at høre, hvad man har tænkt sig at gøre fremadrettet for at få en bedre tilstand.";Claus Kvist Hansen
66505;Time;;Kl. 13:51
66533;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
66561;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Hvis der er nogen, der snyder, synes jeg, at det er moralsk forkert –
ingen tvivl om det. Regeringen er i øvrigt i løbende dialog med
Europa-Kommissionen om at forbedre mulighederne for at stille
krav om skatteforhold i forbindelse med udbud. Der pågår også et
arbejde i EU om at opstille en liste over ikkesamarbejdende skattejurisdiktioner, altså lande, der ikke samarbejder på skatteområdet.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1134)

Så hvis der er nogen, der snyder, er det selvfølgelig forkasteligt.
Folk skal betale det, som de skal – det tror jeg at spørgeren og jeg
kan være enige om. Så er der nogle begrænsninger fra EU's side, i
forhold til hvad vi kan gøre. Vi arbejder på sagen for at se, om man
kan gøre mere, end man kan i dag.";Kl. 13:51
67365;Time;;Kl. 13:51
67393;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67412;Time;;Kl. 13:51
67437;name_party;":
Landets borgmestre har efterlyst nogle udvidede muligheder for at
kunne fravælge leverandører. Jeg synes, at jeg så et sted, at der også
er et arbejde i gang dér. Kan ministeren løfte lidt af sløret for, om det
arbejde så gerne skulle føre til, at man i kommunerne har muligheder
for at stille nogle ekstra krav eller simpelt hen fravælge de leverandører, man ikke bryder sig om?";Claus Kvist Hansen
67828;Time;;Kl. 13:52
67856;title_name;":
Værsgo.

danske samfund til sig. Det betyder, at man skal tage de danske traditioner, normer og værdier til sig. Det er jo demokratiet, det er
ytringsfriheden, religionsfriheden, men i høj grad også ligestillingen.
Jeg mener rent faktisk, at vi står over for en udfordring. Der er
grupper i Danmark, som netop ikke mener, at piger og drenge, kvinder og mænd er lige meget værd, at piger ikke må gå alene på gaden,
og at de ikke må opholde sig på steder uden opsyn af drenge og
mænd. Og her er tørklædet efter min mening også et symbol på de
holdninger.
Tørklædet er et udtryk for et kvindesyn, som ikke er foreneligt
med ligestilling mellem kønnene. Tørklædet er derfor et symbol på
de tendenser, som udfordrer vores sammenhængskraft i Danmark, og
derfor bliver vi også efter min mening nødt til klart og tydeligt at sige, at når man kommer til Danmark, har man en forpligtelse til at tilpasse sig livet her.
Men jeg er også godt klar over, at der er en del, der tager tørklædet på som et politisk statement, et religiøst statement, for så har de
gjort det frivilligt. Men jeg synes så også, man skal være meget opmærksom på og gøre helt klart, hvad tørklædet egentlig symboliserer, og det er nemlig, at piger og drenge, kvinder og mænd ikke er
lige meget værd.";Pia Kjærsgaard
69129;Time;;Kl. 13:55
69140;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Jeg kan oplyse, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, der varetager vejledningsopgaven omkring udbudsreglerne, inden sommerferien forventes at offentliggøre en vejledning om mulighederne for at
stille krav på skatteområdet. Derudover er der, som jeg sagde før,
den dialog, der er med Europa-Kommissionen, om at se på skatteforhold i forhold til udbud. Der er arbejdet i EU i forhold til at opstille
en liste over ikkesamarbejdende skattelylande, og det arbejde forventes afsluttet inden udgangen af i år. Så det er de deadlines, jeg
kan oplyse om.";Kl. 13:52
69757;Time;;Kl. 13:52
69785;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren
af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
69920;Time;"Spm. nr. S 1134
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:53
70012;name_party;":
Er ministeren enig i, at det muslimske tørklæde har politiske og sociale negative konsekvenser for samfundet?";Christian Langballe
70150;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
70214;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
70244;Time;;Kl. 13:55
70270;name_party;":
Altså, når jeg stiller spørgsmålet, er det jo, fordi jeg faktisk mener, at
diskussionen om tørklædet ofte kører af sporet, fordi man siger, at
det drejer sig om religionsfrihed, og derfor vil man ikke gøre noget
ved det. Men der, hvor jeg mener at det hører hjemme, er jo faktisk
inden for den politiske kontekst, fordi jeg mener, tørklædet har nogle
umådelig negative sociale konsekvenser for det danske samfund,
som ikke skal undervurderes.
I alle mulige forhold, bl.a. i det forhold, at man ikke kan se folks
ansigt – og jeg mener sådan set, at det er kendetegnende for et frit og
åbent samfund, at man kan kigge folk i øjnene – har man jo problemer med niqab, og hvad de her forskellige hovedbeklædninger ellers
hedder. Så derfor arbejder vi jo for at få forbudt tørklædet, og det
gør vi også, navnlig fordi det har de her politiske konsekvenser for
det danske samfund, som jeg mener vi simpelt hen bliver nødt til at
gøre op med.
Der kunne jeg da godt tænke mig at vide, om ministeren måske
er kommet os i møde, for jeg synes, det er alvorligt, og jeg synes, det
bliver mere og mere alvorligt. Jeg synes jo også, at det her forhold at
det danner mode, eller i hvert fald at det tager så meget til – også i
de islamiske lande – faktisk kalder på en refleksion over, hvor alvorligt problemet er, og hvor alvorligt problemet kunne gå hen og blive.";Christian Langballe
71631;Time;;Kl. 13:56
71642;Time;;Kl. 13:53
71668;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet er som lyder: Er ministeren enig i, at det
muslimske tørklæde har politiske og sociale negative konsekvenser
for samfundet?";Christian Langballe
71829;Time;;Kl. 13:53
71857;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
71888;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som jeg tidligere har sagt, er integration efter min mening ikke et
spørgsmål om, at vi skal bøje os ind mod hinanden, og at man så
mødes på midten. Når man kommer til Danmark, skal man tage det

13";Kl. 13:53
72172;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
72203;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror, det er spørgeren bekendt, at jeg jo ikke mener, at man skal
forbyde tørklædet. Men jeg vil sige, at jeg synes, det er helt afgørende, at vi tager en åben diskussion om, at tørklædet er et kvindeundertrykkende symbol, og det er det i sin grundsubstans.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at der jo helt sikkert også er
– og det kan man så mene om, hvad man vil – en gruppe muslimske
kvinder, der bærer tørklæde, netop som et politisk statement, som et
religiøst statement. Men man skal bare være klar over, hvilke signa-

14

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1135)

ler det er, man så sender, når man tager tørklædet på. For tørklædet
er et kvindeundertrykkende symbol.

ler ej. Men jeg må sige, at vores syn på tørklædet og det, at det er et
kvindeundertrykkende symbol, i hvert fald ikke skiller os ad.";Kl. 13:56
73083;Time;;Kl. 14:00
73094;Time;;Kl. 13:57
73122;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
73144;Time;;Kl. 13:57
73170;name_party;":
Tørklædet er så en del af det her shariakompleks med den her islamiske lovgivning, som jo går ind og snører menneskelivet ind i forbud,
hvad der er rent, regler og alt muligt andet. Jeg mener sådan set, at
man ved at tage det her tørklæde på tilkendegiver, at man faktisk ikke vil have noget at gøre med det danske samfund, og at man ønsker
at leve i et parallelsamfund. Og jeg synes, at det er deri, de negative
sociale konsekvenser er. Det er derfor, at jeg mener, at vi på et eller
andet tidspunkt kommer til at gøre noget ved det, og jeg tror, at vi på
et eller andet tidspunkt kommer til at forbyde det, for jeg synes, at
den trend, der er i øjeblikket, og den måde, det breder sig på, er
uhyrlig. Jeg synes, at det kræver et svar fra lovgivningsmagten.";Christian Langballe
73940;Time;;Kl. 13:58
73968;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
74020;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren
af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
74179;Time;"Spm. nr. S 1135
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:00
74271;name_party;":
Er ministeren enig i, at diverse integrationsprojekter gennem årene
har slået fejl?";Christian Langballe
74383;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74402;Time;;Kl. 14:00
74428;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig i, at diverse integrationsprojekter gennem årene har slået fejl?";Christian Langballe
74556;Time;;Kl. 14:00
74567;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det kan jo nogle gange være lidt svært at diskutere med hr. Christian
Langballe, for selv om der er ting, vi er uenige om, er vi nok meget
enige om de store linjer. Men når det er sagt, tror jeg, at der, hvor vi
ikke er enige, er i spørgsmålet om, om man skal lovgive imod tørklædet. Det mener jeg ikke at man skal og slet ikke, som det ser ud
nu. Men jeg vil fastholde, at tørklædet er et kvindeundertrykkende
symbol, og hvis man tager det på frivilligt, skal man også være klar
over, hvilken symbolik tørklædet har.";Kl. 13:58
75152;Time;;Kl. 13:58
75180;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
75216;Time;;Kl. 13:58
75242;name_party;":
Grunden til, at jeg kan være svær at diskutere med, kunne jo være, at
jeg har ret. Det er egentlig bare for at sige, at jeg kan se, hvordan det
har udviklet sig i 1950'erne, 1960'erne og 1970'erne i de islamiske
lande. Der kan man jo se at tørklædet er gået fra stort set at være fraværende, til at der er kommet en islamisk vækkelse, som gør, at tørklædet er blevet meget markant i bybilledet, også i de vestlige lande,
i forhold til da jeg var dreng. Jeg boede som barn nogle år i Gellerupplanen, hvor der stort set ikke var et tørklæde, og hvis man tager
derud i dag, kan man søreme se tørklæder. Derfor synes jeg bare, at
det kalder på et svar fra lovgivningsmagten. Det er sådan set det, jeg
efterlyser.";Christian Langballe
75962;Time;;Kl. 13:59
75990;title_name;":
Ministeren for besvarelse.";Pia Kjærsgaard
76028;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tænker nu, at når det nogle gange er svært at diskutere med hr.
Christian Langballe, er det, fordi det nogle gange er lidt svært at få
den helt store uenighed frem. Det var egentlig mere det, jeg mente
med det. Jeg tror, at der er mere, der samler, end der skiller. Men en
de ting, der skiller, er jo så, om man skal lovgive imod tørklædet el-";Kl. 13:59
76461;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
76495;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan i hvert fald helt enkelt sige, at integrationen simpelt hen ikke
har været god nok. Jeg har aldrig lagt skjul på, at det på ingen måder
er acceptabelt, at så få indvandrere og efterkommere er i arbejde, og
at så mange bliver fastholdt på offentlig forsørgelse. Jeg har heller
aldrig lagt fingrene imellem, når det handler om kritik af parallelsamfund og social kontrol, som jeg synes er et ekstremt stort problem. Vi kan jo ikke ændre på fortiden, men vi kan tværtimod tage
hånd om de problemer, som vi står med nu, og det mener jeg sådan
set også at vi har gjort sammen langt hen ad vejen.
Jeg mener jo, at den bedste måde at få integrationen til at lykkes
på, er at sikre, at de, der er kommet hertil, kommer ud på arbejdsmarkedet, og at vi så også er ærlige om at sige, at integrationen ikke
handler om, at vi skal bøje os mod hinanden, og så mødes man på
midten. Jeg mener, at man, når man kommer til Danmark, har en forpligtelse til at indrette sig, og at man har en forpligtelse til at tage det
danske samfund til sig med de normer og værdier, vi nu engang har
her, og så må man leve efter det. Noget af det, som jeg mener i høj
grad har været med til at skubbe i den rigtige retning – og det håber
jeg også vil vise sig, og vi kan allerede nu se tegn på det – er jo netop de meget, meget håndfaste krav, vi stiller, om, at man skal arbejde, med en meget lav integrationsydelse, der svarer til SU, med 225timersreglen, der for mig at se er det bedste argument for at få kvinderne ud på arbejdsmarkedet, og et kontanthjælpsloft.
Men det gør det ikke alene. For man skal mere end bare arbejde.
Man skal også tage landet til sig, og der mener jeg at vi med en helt
anden stålsathed skal gå ind i den debat om forpligtelsen til netop at
tage det danske værdisæt til sig. Vi har været alt for bange for at træde folk over tæerne og stille krav til de mennesker, der er kommet
hertil, og det bliver nødt til at stoppe nu.";Kl. 14:00
78492;Time;;Kl. 14:02
78520;title_name;":
Så er det spørgeren.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1126)";Pia Kjærsgaard
78587;Time;;Kl. 14:06
78598;Time;;Kl. 14:02
78624;name_party;":
Jeg vil godt igen prøve at skitsere – det har jeg gjort før – hvordan
jeg ser på det. For nu har vi haft en masseindvandring, især siden
1983. Med den ulyksalige og frygtelige flygtningelov, som kom i
1983, har der jo været åbnet for sluserne, og nu har vi taget så utrolig
mange mennesker ind, som ikke deler de forudsætninger, som vi har,
som kulturelt set står et andet sted, og som er umådelig svære at integrere, også fordi den mængde er så stor, som den er, fra bl.a. Mellemøsten, for nu at sige det, ligesom det er. Altså, den islamiske indvandring er et kæmpe problem, og så er det i dag stadig væk, som
om løsningen på det egentlig bare er at smøre nogle tandhjul i samfundets store maskineri, sådan at vi står der som sådan nogle værkmestre, der ligesom prøver at dreje lidt på det og siger, at det lykkes.
Jeg må bare sige, at jeg ikke mere tror på det. Jeg tror simpelt hen
ikke på det. Jeg tror, at den danske stat og det danske samfund har
påtaget sig en opgave, som de overhovedet ikke formår at løse, og
det synes jeg måske så bare kunne være den virkelighedserkendelse
og den sandhedserkendelse, som man på et eller andet tidspunkt politisk set kunne træde ind i, for så faktisk at kunne begynde at gøre
noget, der er rigtigt, bl.a. at få lukket så massivt ned for den ikkevestlige indvandring, som man overhovedet kan.";Christian Langballe
79972;Time;;Kl. 14:04
80000;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
80034;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg abonnerer ikke – hvilket jeg mener at venstrefløjen gør –
på synspunktet om, at man bare skal smøre tandhjulene. Der skal andre tandhjul til, om man så må sige, for at få det maskineri til at køre, og der mener jeg jo sådan set, at vi har taget de første skridt til
det, og det allerførste må jo netop være at få begrænset tilstrømningen. Det er jo derfor, vi har strammet så voldsomt op på udlændingeområdet, som vi har. Jeg behøver vel ikke at nævne 50 opstramninger, som vi har gennemført sammen, heriblandt jo netop det faktum, at det skal kunne betale sig at arbejde, at vi kræver, at folk forsørger sig selv, når de kommer hertil, og at vi også tør at kræve, at
man skal tilegne sig sproget, og at man skal tage værdisættet til sig.";Kl. 14:04
80851;Time;;Kl. 14:05
80879;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
80916;Time;;Kl. 14:05
80942;name_party;":
Så er det jo bare, jeg spørger: Hvorfor egentlig foregive at kræve noget, som i langt de fleste tilfælde ikke kommer til at ske? Jeg er helt
enig: Jeg tror sådan set også, at integrationen rent subjektivt er et
spørgsmål om, at den enkelte vil integreres, og hvis den enkelte ikke
vil integreres, tror jeg bare, det er spildte penge, der hældes ud i et
stort, sort hul, og som ikke kommer til at betyde noget som helst.
Men der er bare noget, jeg synes er problematisk i hele den her
diskussion, og vi vil gerne have flere stramninger. Vi er utålmodige,
vi vil gerne have lukket de grænser mere, end de er i dag, og så vil vi
faktisk også gerne nu kunne se, at man virkelig for alvor begynder at
sende folk tilbage, at man får en hjemsendelsesstrategi fra dag et og
begynder at sige: Kære venner, når I kommer hertil, så er det midlertidigt, og I skal hjem.
Det, som jeg har set, er, at folk bliver indvandrere fra dag et, og
på et eller andet tidspunkt får de et statsborgerskab, og så er det bare
sådan, som det kører, og så fortsætter og fortsætter det i en uendelighed.

15";Christian Langballe
82049;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
82087;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg er enig i, at hele flygtningebegrebet og -systemet jo ville bryde
sammen, hvis ikke man bliver sendt hjem igen, når man ikke længere har brug for beskyttelse. Det er jo ligesom det, der er forudsætningen for, at man kan hjælpe flygtninge, og – tror jeg jo også bare man
ærligt må sige – har lysten og viljen til at hjælpe, og sådan har det
altid været. Når krigene først er slut, vender man som folkeslag
hjem. Sådan har det også været, og det har danskerne også gjort tidligere. Og hvis flygtningesystemet ikke skal bryde sammen, må det
nødvendigvis være sådan, at man bliver sendt hjem igen.";Kl. 14:06
82752;Time;;Kl. 14:06
82780;title_name;":
Tak for det. Det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
82826;Time;;Kl. 14:06
82852;name_party;":
Vi deler jo problemerne med resten af Europa og det der kompleks,
der hedder EU-systemet, eller hvad man nu kalder det. Men jeg synes jo bare ikke, at der er nogen synderlig erkendelse af, at de flygtninge, der er kommet igennem tiderne, faktisk skal sendes hjem. Det
er måske også det, der præger præsidentdebatten i Frankrig og forskellige andre steder, altså at man faktisk er begyndt at blive utålmodig, fordi man kan mærke, at de politikere, som hævdede, at de havde løsninger på problemerne, ikke har nogen løsninger. Der kunne
jeg godt tænke mig at spørge, om ministeren på europæisk og hjemligt plan vil arbejde på, at der laves hjemsendelsesstrategier, og at vi
i langt større grad begynder at sende folk hjem.";Christian Langballe
83583;Time;;Kl. 14:07
83611;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
83645;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at jeg arbejder utrætteligt på at få sendt de mennesker
hjem, der ikke længere har ret til at være her, og jeg kan også sige, at
det på europæisk plan er en dagsorden, der faktisk kommer tydeligere og tydeligere frem, og det tror jeg er en erkendelse af nødvendigheden. Nogle gange skal man måske hen til nødvendigheden, førend
politikere reagerer, for at være helt ærlig. Men jeg kan se, at det fylder mere og mere på den europæiske dagsorden, og det skal til stadighed også fylde mere på den hjemlige dagsorden.";Kl. 14:07
84240;Time;;Kl. 14:08
84268;title_name;":
Tak. Det var det sidste spørgsmål.
Så er der et spørgsmål til beskæftigelsesministeren af hr. Bent
Bøgsted, Dansk Folkeparti, og der er en medspørger, hr. Ib Poulsen.";Pia Kjærsgaard
84446;Time;"Spm. nr. S 1126
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:08
84548;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne bruger de rette sanktioner mod flygtninge og indvandrere, der ikke følger de krav, der bliver stillet til dem, når de er i praktik eller aktivering?";Bent Bøgsted
84769;title_name;":
Værsgo for oplæsning.

16

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1126)";Pia Kjærsgaard
84841;Time;;Kl. 14:08
84860;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op: Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne bruger de rette sanktioner mod flygtninge og indvandrere,
der ikke følger de krav, der bliver stillet til dem, når de er i praktik
eller aktivering?";Bent Bøgsted
85095;Time;;Kl. 14:08
85123;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
85146;Time;;Kl. 14:08
85194;title_name;":
Tak for det. Også tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at slå
fuldstændig fast, at hvis man ikke møder op til f.eks. virksomhedspraktik uden rimelig grund, skal det naturligvis have konsekvenser.
Sådan skal det være, uanset hvem det er, og det skal kommunerne
sikre. For når man modtager en offentlig forsørgelsesydelse, skal
man også stå til rådighed og gøre alt, hvad man kan, for at komme
ind på arbejdsmarkedet, og når man kommer til Danmark og modtager en ydelse, skal man også stå til rådighed og leve op til de krav,
der bliver stillet til en.
Derfor er det vigtigt, at kommunerne har fokus på området, prioriterer det og administrerer sanktionerne korrekt og konsekvent. Desværre viser en række praksisundersøgelser, at kommunerne laver
for mange fejl, faktisk alt for mange fejl, når de giver sanktioner.
Derfor har jeg også indskærpet over for landets kommuner senest
her i marts måned, at der skal strammes op på området. Jeg følger
området særdeles tæt. Sanktionsreglerne skal administreres korrekt,
og det kan ikke understreges nok, heller ikke her i dag.
Derudover har jeg også bedt KL om at komme med forslag til,
hvordan vi kan gøre reglerne mere enkle og lettere at administrere,
så kommunerne derved får lettere ved at træffe afgørelser, for det må
heller ikke være sådan, at det ikke får konsekvenser, hvis man f.eks.
udebliver fra virksomhedspraktik, fordi reglerne er for komplicerede.
Derfor har jeg også klart meldt ud, at jeg er klar til at ændre reglerne, hvor målet er mere enkle regler, men uden at gå på kompromis
med, at der skal gives sanktioner, hvis borgeren ikke står til rådighed.";Troels Lund Poulsen
86829;Time;;Kl. 14:10
86857;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
86901;Time;;Kl. 14:10
86920;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, at det giver
særlig meget, for når man ved, at reglerne er sådan, at hvis en kontanthjælpsmodtager, en, der er på integrationsydelse, ikke vil leve op
til de krav, der bliver stillet fra kommunens side, så kan kommunen
fratage ydelsen. Man kan se, at hvis det er en med dansk baggrund,
der ikke lever op til kravene, vil kommunen ret hurtigt tage ydelsen
fra vedkommende, men hvis det er en indvandrer eller flygtning, jamen så er man meget påpasselig. Bl.a. kan man høre i en udsendelse
i tv, at en flygtning, der nægter at følge de regler, der er i den butik,
han skal være i, bare går, og at han bagefter siger: Jamen der er ingen konsekvens, for de tager alligevel ikke ydelsen fra mig. Og man
kan høre i nyhederne, at en integrationskonsulent, der har arbejdet
for både Beskæftigelses- og Integrationsministeriet og i flere af landets kommuner, siger, at danskerne muligvis er nogle af de mest
konfliktsky folk i verden. Når man taler om flygtninge, så har man
en masse tanker og gode hensigter, men når man møder flygtningene
face to face på et personligt plan, så trækker man sig tilbage, man tør

ikke konfrontere flygtninge med den virkelighed, de befinder sig i.
Det siger han.
Er det så ikke et spørgsmål om, at der måske er nogle, der ikke
tør eller ikke vil følge op på de sanktionsregler, der er? For det, det
drejer sig om her, er jo, at ministeren sikrer, at kommunerne bruger
de sanktionsmidler, der er. Den her slags historier skulle vi slet ikke
have. Der skulle ikke være nogen som helst, der kunne stå frem og
sige: Jamen altså, jeg er da ligeglad, for de sanktionerer mig jo alligevel ikke. Spørgsmålet er, om den mand, der er stået frem og har
sagt det, efter at han har været med i den udsendelse, er blevet sanktioneret efter udsendelsen eller ikke er blevet det. Det tror jeg faktisk
ikke han er, for jeg tror alligevel ikke, sagsbehandlerne går ind og
sanktionerer ham. Synes ministeren ikke, at det er et kæmpestort
problem, hvis vi står i den situation, at det ikke medfører nogen
sanktioner over for dem, der virkelig skal rammes, men at de over
for den, der måske har misforstået det lidt, som f.eks. en dansk kontanthjælpsmodtager, er lynhurtige til at sanktionere?";Bent Bøgsted
89185;Time;;Kl. 14:12
89213;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89245;Time;;Kl. 14:12
89293;title_name;":
Jo, det synes jeg, for alle dem, der skal sanktioneres, skal have en
sanktion, uanset hvem det er. Jeg har desværre ikke set udsendelsen i
sit fulde omfang, jeg har kun set klip fra den, men det er da også stødende for mig, hvis det er sådan, at man ikke lever op til de forpligtelser, man har. Og derfor går jeg også ud fra, at man – med det signal, der er blevet sendt fra mig, senest den 24. marts, men nu også
sendes her i dag – sanktionerer det. Hvad enten man er dansker eller
en person med ikkevestlig baggrund, skal man selvfølgelig sanktioneres, hvis det er sådan, at man ikke vil møde op i forbindelse med
f.eks. virksomhedspraktik, for det er aldeles uacceptabelt, at man ikke møder op. Det er jeg helt enig med hr. Bent Bøgsted i.";Troels Lund Poulsen
90047;Time;;Kl. 14:13
90075;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90099;Time;;Kl. 14:13
90118;name_party;":
Så langt lyder det jo godt, men til det om, at der bliver sendt et signal fra ministeren, vil jeg sige, at hvis ikke de følger op på det ude i
kommunerne, så hjælper det jo ikke at sende et signal. Altså, det må
jo være sådan, at man følger op på, om kommunerne sanktionerer de
her personer, eller hvad de gør. Er det en forkert måde, man prøver
at få integreret flygtninge og indvandrere på? Måske skulle de fra
starten af have at vide: Hvis ikke du lever op til de krav, som vi har
på arbejdsmarkedet, så har du måske valgt det forkerte land. Det vil
sige, at man skal tilpasse sig det danske arbejdsmarked, at man ikke
skal stille særkrav, og man skal selv gøre en indsats for at blive integreret, altså vise vilje og lyst til det: ellers skal man slet ikke være i
Danmark.
Er det ikke sådan noget, de skal have at vide? Og skal vi ikke
glemme alt det der med at være konfliktsky og sige: Hvis du vil være her og du har ret til at være her, har vi visse regler, der skal leves
op til, og ellers kan du ikke være her i Danmark?";Bent Bøgsted
91159;Time;;Kl. 14:14
91187;title_name;":
Tak. Ministeren.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1126)";Pia Kjærsgaard
91250;Time;;Kl. 14:14
91298;title_name;":
Altså, først og fremmest anser jeg mig ikke for at være konfliktsky i
forhold til den her diskussion. Og jeg ved også godt, at det nok ikke
var det, hr. Bent Bøgsted hentydede til.
Det er nu engang et kommunalt ansvar at sanktionere, men det er
klart, at jeg som minister også har en tilsynsforpligtelse, og det er jo
det, Bent Bøgsted spørger til, altså hvordan vi så sikrer, at vi i højere
grad sørger for, at de kommuner, der ikke lever op til at sanktionere,
mærker en kærlig hånd fra beskæftigelsesministerens side. Jeg skal
også nu overveje – også i forhold til det spørgsmål, der kommer lige
om lidt, nemlig det efterfølgende spørgsmål – om der er behov for at
gøre yderligere.
Det er jeg sådan set åben over for at diskutere, men jeg har brug
for at sige, at det ikke er mig, der sidder og driver alle landets kommuner: det er et kommunalt ansvar. Og så kan det godt være, at der
er behov for, at vi skal gøre en særlig indsats over for de steder, over
for de kommuner, som åbenbart ikke ønsker at sanktionere eller ikke
sanktionerer i det omfang, de skal.";Troels Lund Poulsen
92374;Time;;Kl. 14:15
92402;title_name;":
Tak for det. Og så skal man lige huske at sætte hr. eller fru foran, når
man tiltaler hinanden herinde.
Så er det en medspørger, hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Dansk Folkeparti jo som oftest også har gode forslag til regeringen,
og dem er der kun grund til at lytte til.";Pia Kjærsgaard
92696;Time;;Kl. 14:17
92724;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92756;Time;;Kl. 14:17
92773;name_party;":
Tak. Jamen er det ikke korrekt, at det er regeringens stort opsatte
forløb i forhold til at få flygtninge i arbejde fra dag et, der er hele
omdrejningspunktet i det her, mens vi i Dansk Folkeparti ønsker, at
når flygtninge kommer hertil, kan vi klæde dem på til, at de kan
komme hjem og være med til at genopbygge deres land? Det er jo
der, den store forskel er.
Det er så ikke lykkedes for regeringen. Det kan vi se i nogle statistikker, der viser, at der i 2010 var 10 pct. i arbejde efter 1½ år, og
nu har regeringen haft en periode, og vi er i 2015 nede på 7 pct. Så
det vil sige, at den indsats, regeringen har pålagt kommunerne, ikke
virker. Og så er det bare, jeg spørger: Det her er regeringens idé, og
de har lagt ansvaret ud til kommunerne, så er det ikke også regeringens ansvar at følge op på, om de kommuner, der ikke tager ydelserne fra den enkelte, lever op til det, som er intentionen i loven?";Ib Poulsen
93694;Time;;Kl. 14:18
93722;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
93760;Time;;Kl. 14:18
93771;Time;;Kl. 14:15
93788;name_party;":
Ja, der er jo nogle, der hævder, det kræver en holdningsændring hos
den enkelte flygtning at være med i de her praktikforløb. Jeg mener
måske, det er en holdningsændring hos regeringen, der skal til, så
man indser, at det ikke er den rigtige vej at gå. Men det er så en helt
anden diskussion.
Det, jeg vil spørge ind til, ligger i forlængelse af hr. Bent Bøgsteds spørgsmål i forhold til kommunerne. Jeg synes, at der var lidt
ansvarsforflygtigelse fra ministerens side i forhold til det, at kommunerne ikke sikrer, at man tager ydelsen fra dem, som ikke passer
praktikperioden. Så jeg vil bare spørge ganske enkelt: Hvordan vil
ministeren sikre, at man får sanktioneret de enkelte kommuner, som
ikke påtager sig det ansvar og er konfliktsky i den her situation, altså
som ikke lever op til det? For der er jo nogle kommuner, der godt
kan leve op til det.";Ib Poulsen
94655;Time;17;Kl. 14:16
94707;title_name;":
Altså, først og fremmest må jeg sige til hr. Ib Poulsen, at de tal, der
bliver nævnt, ved jeg ikke hvor kommer fra, altså i forhold til hvor
mange der er ude på det danske arbejdsmarked. Det her spørgsmål
kredser jo også om det, som integrationsministeren har ansvaret for.
Det er bl.a. integrationsministerens ansvar, som vi taler om nu, men
det er jo regeringen som et samlet hele, der selvfølgelig skal løse
problemet.
Jeg mener, at en god integration finder sted ved at komme ud på
det danske arbejdsmarked, lære sproget, bidrage til det her samfund,
hvis det er sådan, at man ikke kan vende tilbage til det land, som
man f.eks. er flygtet fra. Og derfor synes jeg, det er en god idé, at
man bidrager til det danske samfund.";Troels Lund Poulsen
95447;Time;;Kl. 14:18
95475;title_name;":
Tak for det. Og så er vi tilbage ved hr. Bent Bøgsted. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
95549;Time;;Kl. 14:19
95577;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
95615;Time;;Kl. 14:16
95663;title_name;":
Ja, jeg skal beklage, hvis jeg ikke fik tiltalt hr. Bent Bøgsted ved den
rigtige tiltaleform. Og så kan jeg sige til hr. Ib Poulsen, at det her
ikke er udtryk for ansvarsforflygtigelse. Det, jeg giver udtryk for, er
den politik, der nu engang er: at kommunerne har ansvaret for at
sanktionere. Jeg mener ikke, at jeg kan sidde og afgøre enhver sag,
og jeg skal ikke afgøre enhver sag. Jeg har en tilsynsforpligtelse,
som jeg bestemt tager seriøst. Derfor overvejer jeg da også, hvad der
kan gøres yderligere – i forhold til den udsendelse, som blev vist i
sidste uge, og som jo desværre viser, at der er problemer på det her
område. Og det følger jo op på det brev, jeg sendte den 24. marts, så
vidt jeg husker, til landets kommuner i forhold til den redegørelse,
der kom, om brugen af sanktioner.
Men jeg er helt villig til at diskutere, om der måtte være behov
for yderligere. Og det gør jeg også gerne med Dansk Folkeparti, da";Troels Lund Poulsen
96613;name_party;":
Tak. Jeg skal lige høre, om ministeren mener, at man kan lave en
god integration, hvis flygtninge/indvandrere ikke har forstået, hvordan de skal begå sig på det danske arbejdsmarked, og hvilke krav de
har at leve op til på det danske arbejdsmarked.
I den udsendelse, vi så, var der en flygtning, der ikke ville tage
kasketten af og så gik hjem. Jamen altså, havde det været ude på arbejdsmarkedet, var han blevet fyret omgående, og han var blevet sat
i karantæne og havde ikke kunnet få dagpenge i 6 uger, hvis han var
med i en a-kasse. Er det ikke det, der er problemet: at flygtninge
overhovedet ikke har begreb om, hvordan de skal begå sig på det
danske arbejdsmarked, og at det er den indsats, der mangler?";Bent Bøgsted
97335;Time;;Kl. 14:19
97363;title_name;":
Værsgo til ministeren for det sidste svar.

18

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1127)";Pia Kjærsgaard
97456;Time;;Kl. 14:19
97504;title_name;":
Der er behov for, at landets kommuner bliver endnu bedre til at lave
en effektiv integration. Der er stor forskel kommunerne imellem, både med hensyn til hvor god man er til at få flygtninge og indvandrere
i arbejde, men ikke mindst også det tema, vi diskuterer her i dag, altså hvordan der bliver sanktioneret, hvis folk ikke lever op til de regler, der er gældende.
Jeg er helt åben over for, at der kan være behov for yderligere
sanktioner, yderligere opstramninger – for man skal bidrage til samfundet, når man er i Danmark.";Troels Lund Poulsen
98044;Time;;Kl. 14:20
98072;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bent
Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
98213;Time;"Spm. nr. S 1127
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:20
98315;name_party;":
Mener ministeren, at der kan være behov for nye sanktioner over for
flygtninge og indvandrere, der ikke lever op til kravene, når de er i
praktik eller aktivering?";Bent Bøgsted
98507;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
98555;Time;;Kl. 14:20
98574;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at der kan være behov for nye
sanktioner over for flygtninge og indvandrere, der ikke lever op til
kravene, når de er i praktik eller aktivering?";Bent Bøgsted
98763;Time;;Kl. 14:20
98791;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
98825;Time;;Kl. 14:20
98873;title_name;":
Der er et meget klart behov, som jeg også svarede til det foregående
spørgsmål, for, at kommunerne efterlever de regler, som allerede eksisterer. Og som jeg sagde før ved besvarelsen af spørgsmål S 1126,
viser en række praksisundersøgelser på området, at kommunerne laver for mange fejl og ikke administrerer sanktionsreglerne korrekt.
Det er netop også derfor, jeg har indskærpet over for landets kommuner, at der skal strammes op på området.
Yderligere har jeg jo også nævnt her i spørgetiden, at jeg har bedt
KL om at komme med forslag til, hvordan reglerne kan forenkles.
Jeg har en meget klar forventning om, at kommunerne vil opprioritere området, så vi får sikret, at sanktionsreglerne bliver administreret
korrekt.
Derudover har vi jo sammen, altså regeringen og Dansk Folkeparti, indført bl.a. 225-timersreglen, som sikrer, at dem, der kan arbejde, også reelt står til rådighed. Og det ser ud til, at timereglen virker efter hensigten, at folk kommer i arbejde. I første omgang er det
ikke afgørende, om de kommer i job i få eller mange timer om ugen.
Det afgørende er, at de får en tilknytning til arbejdsmarkedet, og det
gælder ikke mindst for flygtninge og indvandrere. Vi kunne hvert
fald konstatere, at andelen, som arbejder ved siden af kontanthjælpen, var 25 pct. højere i september 2016 end i foråret 2016, altså lige
før 225-timersreglen trådte i kraft. Det skyldes bl.a. gode konjunkturer, men jeg er ikke et sekund i tvivl om, at timekravet også spiller
ind.

Derudover vil jeg jo gerne, som jeg svarede ved det tidligere
spørgsmål, række hånden frem til et samarbejde i forhold til at se på,
om der skal gøres yderligere på sanktionsområdet. Én ting er, at det
er nødvendigt, at der bliver talt i mere klart sprog og også mere direkte i forhold til de kommuner, der ikke lever op til sanktionsreglerne. Men der kan også være behov for yderligere opstramninger, for
jeg vil gerne understrege igen, at det, som vi så i den tv-udsendelse,
der blev sendt i sidste uge, er helt uacceptabelt.";Troels Lund Poulsen
100892;Time;;Kl. 14:22
100920;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
100964;Time;;Kl. 14:22
100983;name_party;":
Tak. Problemet er sådan set, at mange af de flygtninge og indvandrere, som var med i udsendelsen, tilsyneladende ikke blev sanktioneret. De er tilsyneladende ligeglade med, hvad der bliver sagt fra deres sagsbehandleres side. Og hvorfor er de det? Jamen de får jo deres
ydelse alligevel, og så kan de tage ud til det næste sted, hvor de heller ikke bliver sanktioneret. For de vil ikke indordne sig under de arbejdsregler, der er på det danske arbejdsmarked.
Det kan ikke hjælpe noget, at de kommer ud og siger: Jamen vi
vil have særregler vedrørende påklædning, vi vil have særregler vedrørende bederum, vi vil have særregler vedrørende mad, og vi vil
have særregler om mødetider, og hvem vi skal arbejde sammen med,
og hvordan det skal være. Jeg tror egentlig, at når det gjaldt ham, der
ikke ville tage kasketten af, så var et af hans største problemer, at det
var en kvinde, der talte til ham. Jeg tror, at hvis det havde været ministeren eller mig selv, der havde stået over for ham, så havde han
måske makket ret.
Det er bare den der holdningsændring, der skal til, hvis de skal
ind på det danske arbejdsmarked. Ellers skal de jo ikke være her.
Hvis ikke de fra starten af, inden de bliver sendt ud i en virksomhed,
har en forståelse af, hvordan man skal begå sig, når man kommer ud
i et job, så duer det jo ikke. Så hjælper det ikke noget som helst.
Der er en telefon, der ringer. Undskyld, formand. (Formanden
(Pia Kjærsgaard): Det er helt i orden). Det forstyrrer lige lidt.";Bent Bøgsted
102478;Time;;Kl. 14:24
102506;title_name;:;Pia Kjærsgaard
102519;title_name;"Jamen vi skal bede om, at der i hvert fald ikke er forstyrrelser, og hvis man har en telefon oppe på tilhørerpladserne eller
andre steder, så skal man stoppe den.
Værsgo.";Formanden
102699;Time;;Kl. 14:24
102718;name_party;":
Tak, formand. Men altså, det, det handler om, er, at vi måske skal gå
i den retning at se lidt mere på, at de, inden de kommer ud på arbejdspladserne, har forstået, at det ikke kan hjælpe, at de kommer og
stiller særkrav, og at der er visse regler, de skal indordne sig under.
Det skal vi være sikre på. De skal have en forståelse af, at det kan
være en kvinde, der er deres chef. Hvis det er en kvinde, der kommer
ud, skal hun også have en forståelse af, at hvis det er en mand, der er
chef, så har han en tilgang til tingene som dansker og ikke den samme tilgang, som hun har, og at der er visse regler.
De skal glemme alt om, hvad de kommer fra. De siger, de er
flygtet fra et land, som de ikke kan være i. De siger, at de er flygtet
fra et system, som de ikke bryder sig om. Mange af dem siger, at det
er den religiøse undertrykkelse, de er flygtet fra, og alligevel har de
taget den med herop og vil have den indpasset i danske forhold. Det
er totalt uacceptabelt.
Er ministeren ikke enig i, at vi er nødt til at se på, hvordan vi får
dem gjort klar til at komme ud i praktik, inden vi sender dem ud?

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1127)";Bent Bøgsted
103870;Time;"19

borgerne og kommunerne og flygtningene i udsigt. Og der er meget,
der tyder på, at det ikke er tilfældet. Tak.";Kl. 14:25
104014;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
104043;Time;;Kl. 14:28
104053;Time;;Kl. 14:25
104101;title_name;":
Jamen altså, jeg har svært ved at opnå den store uenighed med hr.
Bent Bøgsted i den længere redegørelse, der nu kom. Det er helt uacceptabelt, hvis man af en eller anden grund mener, at man f.eks. ikke
skal tage imod en ordre fra en kvinde. Som jeg sagde, har jeg ikke
set udsendelsen i sin fulde længde, men jeg er da helt åben over for
at diskutere, om der er behov for at gøre yderligere. Det er også
krænkende for mig at se. Når man er inviteret og er i Danmark, fordi
der er et sted, man er flygtet fra, så skal man altså også bidrage til
det her samfund, hvis man kan, og vi må prøve at diskutere, om der
kan gøres yderligere. Det er jeg sådan set villig til at gøre, så jeg
rækker hånden frem til den diskussion.";Troels Lund Poulsen
104833;Time;;Kl. 14:26
104861;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
104891;Time;;Kl. 14:26
104910;name_party;":
Tak for det. Det er svært at være uenig med en minister, der egentlig
erkender, at der er behov for ændringer. Som jeg har forstået ministerens tilgang til det, er ministeren klar til at holde et møde om,
hvordan vi strammer op på de her regler og får ændret lovgivningen,
og det skal ministeren have tak for – hvis jeg har forstået det rigtigt.";Bent Bøgsted
105267;Time;;Kl. 14:26
105295;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
105323;Time;;Kl. 14:26
105371;title_name;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at hr. Bent Bøgsted og jeg tilbringer
rigtig, rigtig mange timer sammen hver eneste uge – undtagen indtil
videre sommerferien, men det kan også være, det kommer. Jeg er
helt enig i, at der er behov for, at vi ser på det her regelsæt, både i
forhold til hvordan kommunerne gør det bedre og mere konsekvent,
men også hvad der potentielt kan gøres i forhold til yderligere opstramning og præcisering, så man også som enkeltperson ved, hvordan og hvorledes man bliver sanktioneret. Og det var jo lige præcis
det, som hr. Bent Bøgsted startede med at stille spørgsmål om.";Troels Lund Poulsen
105979;Time;;Kl. 14:27
106007;title_name;":
Tak for det. Det er nu medspørgeren, hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti. Hr. Bent Bøgsted kommer tilbage.";Pia Kjærsgaard
106122;Time;;Kl. 14:27
106139;name_party;":
Tak for det. Ikke nok med at kommunerne ikke bliver sanktioneret af
regeringen, men den enkelte flygtning bliver jo heller ikke sanktioneret, og jeg ved ikke, hvordan regeringen stiller sig til det. Jeg synes ikke, vi får et ordentligt svar. Der er det her stort opsatte system,
hvor man vil, at flygtninge skal i arbejde fra dag et, men vi kan jo se,
at beskæftigelsestallene skriger til himlen. Der er i hvert fald plads
til forbedring.
Så jeg vil bare spørge regeringen, om man ikke synes, at det, man
har leveret indtil nu, er en fiasko. Det er jo helt klart, at der er uenighed om, om vi i det hele taget skal have det her system, som vi nu
har, men i og med at vi har det, er det også i Dansk Folkepartis interesse at se på, om regeringen lever op til det, den egentlig har stillet";Ib Poulsen
106956;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
106979;Time;;Kl. 14:28
107027;title_name;":
Nu gik det jo ellers lige så godt. Der var en åben dør til hr. Bent
Bøgsted, der blev løbet helt ind, og der var en håndsrækning til
Dansk Folkeparti, og det skal man da nogle gange passe på med at
give. Men jeg lever fuldt op til det, jeg har svaret hr. Bent Bøgsted.
Jeg er helt villig til at drøfte det her, og jeg er også villig til at svare
på det spørgsmål, der hedder:
Mener ministeren, at der kan være behov for nye sanktioner over
for flygtninge og indvandrere, der ikke lever op til kravene, når de er
i praktik eller aktivering?
Jeg er helt åben over for det. Måtte der være andre ting, vi skal
drøfte ved samme lejlighed, så gør jeg også gerne det. Men jeg har
den holdning, at det er afgørende, at man kommer ud og er en del af
det danske arbejdsmarked for at være med til at bidrage i stedet for
at sidde på passiv overførselsindkomst. Det synes jeg ikke vi kan acceptere.";Troels Lund Poulsen
107925;Time;;Kl. 14:28
107953;title_name;":
Tak. Hr. Ib Poulsen.";Pia Kjærsgaard
107985;Time;;Kl. 14:28
108002;name_party;":
Jamen når vi ser i udsendelsen, at Saleem dropper ud af det ene
praktikforløb efter det andet, fordi man kan gøre det og det ikke har
nogen konsekvenser, så har vi et system, som regeringen har stået
fadder til, som ikke virker. Og det er jo det, vi spørger ind til. Man
har sendt nogle breve til kommunerne om, at de skal stramme op
osv., men vi kan ikke se, at der er sket nogen store ændringer derude, og det er bare det, vi spørger til.
Kan vi ikke få noget mere håndfast om, hvordan man vil tackle
det her i forhold til at få flere aktiverede, end vi ser nu, og få den der
laissez faire-tilgang, som flygtninge har til at komme i praktikforløb,
stoppet.";Ib Poulsen
108672;Time;;Kl. 14:29
108700;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
108723;Time;;Kl. 14:29
108771;title_name;":
Det blev straks bedre i anden runde, og det skal man kvittere for.
Jo, der er behov for at se på, om der kan gøres mere, ikke mindst
at sætte mere effektivt ind. Det er jeg sådan set villig til at diskutere,
både i forhold til kommunernes sanktionsbestemmelser, men ikke
mindst også i forhold til den enkelte. Hvad enten det er en dansker,
eller det er en med ikkevestlig baggrund, synes jeg, det er helt afgørende, at der ikke accepteres en eller anden laissez faire-holdning,
som hr. Ib Poulsen giver udtryk for. Det kommer jeg så til at tage
initiativ til at drøfte med Dansk Folkeparti. Jeg mener heller ikke, at
nogen af de eksempler, vi har set offentligt, er tilfredsstillende.";Troels Lund Poulsen
109467;Time;;Kl. 14:30
109495;title_name;":
Tak for det. Så er det hovedspørgeren, hr. Bent Bøgsted. Værsgo.

20

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1124)";Pia Kjærsgaard
109610;Time;;Kl. 14:32
109621;Time;;Kl. 14:30
109640;name_party;":
Tak, formand. Jamen i Dansk Folkeparti tager vi selvfølgelig imod
den udstrakte hånd. Lad os bare få et møde om, hvordan vi løser de
her problemer. Året er langt, og som ministeren ved, har man som
folketingsmedlem og minister ikke særlig lang ferie. Det er ikke noget med, at vi holder ferie i 3 måneder, som der er nogen der påstår,
så vi kan sagtens arbejde, efter at møderne i Folketingssalen er sluttet. Så lad os få løst de her problemer hurtigst muligt, så folk i hvert
fald kan få en fair behandling, som de kan forstå, også flygtninge og
indvandrere, nemlig at der er konsekvenser, hvis ikke man samarbejder.";Bent Bøgsted
110269;Time;;Kl. 14:31
110297;title_name;":
Tak. Det sidste svar fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
110345;Time;;Kl. 14:31
110393;title_name;":
Nu kan det næsten ikke blive smukkere, for det er jo sådan, kan jeg
oplyse, at hr. Bent Bøgsted og jeg selv mødes i morgen tidlig kl.
7.15 til et møde, og der kommer vi til at drøfte den her problemstilling. For jeg er helt enig i, at der skal følges op på nogle af de eksempler, vi har set.
Jeg kan også bekræfte, at folketingsmedlemmer ikke holder ferie
i 3 måneder. Det er hårdtarbejdende mennesker.";Troels Lund Poulsen
110807;Time;;Kl. 14:31
110835;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål, og det er til undervisningsministeren
af hr. Daniel Toft Jakobsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
110973;Time;"Spm. nr. S 1124
15) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:31
111051;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en gruppe unge fra Stevns og
Faxe er blevet afvist optagelse på det tættest beliggende gymnasium
med den begrundelse, at de bor for langt væk fra det pågældende
gymnasium, og agter ministeren at ændre bekendtgørelsen om optagelse på de gymnasiale uddannelser, så unge fremadrettet ikke kan
afvises optagelse på det tættest beliggende gymnasium med den begrundelse, at de bor for langt væk fra gymnasiet?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »52 afvist på gymnasium, fordi de kommer
fra Stevns og Faxe« fra www.sn.dk den 21. april 2017.";Daniel Toft Jakobsen
111664;title_name;":
Værsgo til en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
111700;Time;;Kl. 14:31
111726;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at en gruppe unge fra
Stevns og Faxe er blevet afvist optagelse på det tættest beliggende
gymnasium med den begrundelse, at de bor for langt væk fra det pågældende gymnasium, og agter ministeren at ændre bekendtgørelsen
om optagelse på de gymnasiale uddannelser, så unge fremadrettet ikke kan afvises optagelse på det tættest beliggende gymnasium med
den begrundelse, at de bor for langt væk fra gymnasiet?";Daniel Toft Jakobsen
112218;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
112241;Time;;Kl. 14:32
112284;title_name;":
Tak. Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg som minister som udgangspunkt ikke kan forholde mig til de konkrete sager. Fordelingsudvalgene, derimod, fordeler eleverne ud fra kriterier fastsat i bekendtgørelsen, og der er visse muligheder for genbehandling og klage, hvis en ansøger er utilfreds med fordelingen.
Generelt er det min opfattelse, at der skal tages størst muligt hensyn til ansøgernes ønsker, og det er også det bærende hensyn i de
gældende regler. Praksis viser også, at langt de fleste ansøgere optages på deres førsteprioritet, og at det er relativt få ansøgere, som bliver henvist til en institution, de ikke selv har ønsket.
Det er imidlertid hvert år sådan, at der er nogle gymnasier, der er
meget søgte, og andre, der ikke er så søgte: derfor er der desværre
også hvert år nogle ansøgere, som ikke kan få opfyldt deres ønsker.
Reglerne i bekendtgørelsen fastsætter kriterierne for, hvordan
fordelingsudvalgene skal fordele ansøgerne i sådanne situationer.
Det centrale fordelingskriterium er afstanden fra ansøgerens bopæl
til uddannelsesstedet, men der er også muligheder for at lægge vægt
på andre kriterier.
Eksempelvis kan ansøgere komme frem i køen, hvis de ikke på
anden måde kan få plads på en institution inden for en rimelig transporttid fra deres bopæl. Denne mulighed kan bl.a. bruges til at imødekomme en ansøger, der har valgt at søge det nærmeste gymnasium
som førsteprioritet, og hvor andre gymnasier ikke ligger inden for en
rimelig transporttid fra bopælen. Der er også fokus på elevfordelingsreglerne på andre områder end afstandskriteriet.
Det er min hensigt at indføre nye regler på området inden næste
års elevfordelingsproces, og her må vi se, om det er muligt at skabe
mere fleksible regler, der kan løse nogle af ulemperne ved de nuværende regler, samtidig med at der opretholdes en rimelig gennemsigtighed i processen. En situation som den, der henvises til i spørgsmålet, vil indgå i dette arbejde.";Merete Riisager
114241;Time;;Kl. 14:34
114278;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
114300;Time;;Kl. 14:34
114326;name_party;":
Tak for svaret så langt. Jeg må indrømme, at da jeg blev kontaktet af
en god partifælle nede fra Stevns- og Faxeområdet i sidste uge, blev
jeg egentlig meget overrasket. Det er jo sådan nærmest grotesk, at
man kan søge ind på det tættest beliggende gymnasium og så få at
vide, at der kan man ikke komme ind, fordi man bor for langt væk
fra gymnasiet.
Der er en af fædrene til en af de afviste elever, der i et af de lokale medier dernede siger: Det virker håbløst og fuldstændig ude i
hampen at afvise ham – altså hans søn – på det her grundlag. Og jeg
må sige, at jeg godt kan forstå, at man siger sådan.
Problemet er jo, sådan som jeg forstår det i hvert fald, bekendtgørelsen fra 2016 om optagelse på de gymnasiale uddannelser. I den
står der, at et gymnasium først skal optage dem, der bor tættest på
gymnasiet. Det betyder, at en ansøger, der f.eks. bor 15 minutter væk
fra gymnasiet, altid vil komme foran i køen i forhold til en, der bor
45 minutter væk fra gymnasiet – også selv om den, der bor 15 minutter væk fra gymnasiet, måske har mange gymnasier tæt på og måske ikke engang har valgt det tættest beliggende gymnasium som
førsteprioritet, mens den, der bor 45 minutter fra gymnasiet, lige

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1065)

præcis har valgt det, der ligger tættest på. Og det virker helt urimeligt.
Så derfor vil jeg takke ministeren for tilkendegivelsen af, at ministeren vil se på bekendtgørelsen og også drage de her erfaringer fra
Faxe og Stevns ind i billedet. Men det hjælper jo så ikke dem, der er
blevet ramt helt konkret i den her omgang, og derfor vil jeg spørge:
Hvad vil ministeren gøre for de konkrete elever, som har fået den
her efter min vurdering helt urimelige besked i forbindelse med optagelsen det her forår?";Daniel Toft Jakobsen
116080;Time;"21

man har 1 times kørsel – så vidt jeg husker – jamen så er man kommet ind på gymnasiet. Så dem, vi taler om her, er nogle, der ligesom
er blevet fanget i det slip, der er, imellem de her forskellige afstandskriterier, og det synes jeg er meget uheldigt.
Det er vigtigt at sige, at når man har de her fordelingsudvalg, er
det jo også ud fra en betragtning om, at de skal sidde i det lokalområde med det kendskab, de har, og træffe beslutninger. Der kan jo
også være sådan noget som transportmuligheder, der kan have en betydning, og ikke kun afstand. Det kan være svært inde fra et ministerie at vide præcis, hvad der er den rigtige beslutning.";Kl. 14:35
116738;Time;;Kl. 14:38
116775;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
116798;Time;;Kl. 14:35
116835;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål.";Leif Mikkelsen
116869;Time;;Kl. 14:38
116912;title_name;":
Tak. Først vil jeg sige omkring afstandskriteriet, som spørgeren jo
taler om her, at det giver nogle uhensigtsmæssigheder – det gør det.
Min forventning er også, at vi skal til at revidere reglerne og også
have kigget på afstandskriteriet. Det, jeg blot vil varsle, er, at næsten
uagtet hvilke regler, vi laver, kan der være uhensigtsmæssigheder i
reglerne.
Det er ikke nogen undskyldning. For de pågældende elever handler det helt konkret om en vigtig del af deres tid, nemlig de ungdomsår, hvor de går i gymnasiet. Så kan de sådan set ikke rigtig bruge det til noget, at det er svært at lave nogle regler, som rammer rigtigt alle steder i landet. Der er også et fordelingsudvalg her, som skal
administrere reglerne til bedst mulig gavn for eleverne.";Merete Riisager
117675;Time;;Kl. 14:36
117712;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
117734;Time;;Kl. 14:36
117760;name_party;":
I forhold til at ændre bekendtgørelsen fremadrettet er det jo lidt teknisk. I dag er der jo et kriterium, der så at sige handler om, hvor
langt gymnasiet har til de forskellige elever, der har søgt ind på det
pågældende gymnasium. Jeg tænker, at man rimelig nemt kunne
skrive noget ind om, at der også er et kriterium, der handler om, hvor
langt dem, der har søgt ind på gymnasiet, har til det gymnasium og
til andre gymnasier – altså ikke bare afstanden fra det gymnasium til
dem, der har søgt ind, men også afstanden så at sige for den enkelte
elev til de forskellige gymnasier, der ligger rundt omkring den enkelte elev. Det kunne man måske skrive ind, men det er selvfølgelig
en lille smule teknisk.
Derudover vil jeg bare lige høre, om det er rigtigt forstået, at ministeren ikke vil gøre noget som helst for de konkrete elever, der er
blevet ramt i den her omgang. Jeg synes, det er et rimeligt spørgsmål, for det er jo ministeriets bekendtgørelse, som har skabt mange
af de her problemer. Derfor synes jeg ikke, at det er helt urimeligt at
spørge ministeren, om ikke ministeren vil gøre noget for de konkrete
elever, der er blevet ramt nu. Og det er jo ikke bare mig, der spørger
om det – det er også kommunalbestyrelsen nede i Stevns, som kraftigt anmoder ministeren om at gå ind i den her sag og hjælpe de konkrete elever, som er kommet i klemme.";Daniel Toft Jakobsen
119127;Time;;Kl. 14:37
119164;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
119203;name_party;":
Jeg forstår ministeren sådan, at ministeren ikke vil gå ind at hjælpe
de her konkrete elever, men jeg synes alligevel ikke, at ministeren
bekræfter det helt. Så jeg vil bare give ministeren endnu en chance
for at forholde sig til de her konkrete elever, der er blevet ramt. Jeg
håber jo meget, at ministeren – på samme måde som kommunalbestyrelsen nede i Stevns håber det – vil gå ind at hjælpe de konkrete
elever. Så er der en chance for det?
Så vil jeg spørge ministeren: Hvordan ville ministeren selv have
haft det, hvis hun boede i sådan et landdistriktsområde og havde søgt
ind på det nærmeste gymnasium og så fik at vide, at hun ikke kunne
komme ind, fordi hun boede for langt fra gymnasiet? Og hvad siger
det måske også om regeringens politik i forhold til det med et Danmark i balance osv.?
Men først og fremmest igen: Er det virkelig rigtigt forstået, at ministeren ikke kan eller vil gøre noget som helst for de konkrete elever?";Daniel Toft Jakobsen
120153;Time;;Kl. 14:39
120190;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
120213;Time;;Kl. 14:39
120256;title_name;":
Nu synes jeg måske, at vi arbejder os meget langt ud i tankerækken,
for jeg har en helt konkret bekymring for elever, som har svært ved
at nå frem til deres gymnasium, uanset hvor det er henne i landet.
Samtidig er der en ansvarsfordeling i det her, som handler om, at vi
har nogle fordelingsudvalg, som kender områderne konkret, og som
varetager udmøntningen af bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen fastsættes i ministeriet, og det er de regler, der
er omkring fordeling, som vi skal i gang med at forhandle efter sommeren, og der vil Socialdemokratiet også blive indkaldt. Der kommer vi også til at diskutere de store udfordringer, der er, med at lave
nogle regler, som både løser problemer i byerne og i landdistrikterne. Det ser jeg frem til – det bliver enormt svært, men det bliver en
fælles udfordring.";Merete Riisager
121073;Time;;Kl. 14:40
121110;title_name;":
Og med det siger vi tak til såvel ministeren som spørgeren.
Så går vi videre med et spørgsmål til kulturministeren, og det er
af hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
121292;Time;;Kl. 14:40
121303;Time;;Kl. 14:37
121346;title_name;":
For det første vil jeg sige, at det jo er sådan, at de elever, som har
meget langt til et gymnasium, har mulighed for at komme ind. Hvis

Spm. nr. S 1065
16) Til kulturministeren af:";Merete Riisager
121554;name_party;":

22

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1136)

Synes ministeren, at det er passende for en public service-kanal som
DR at reklamere dels for halalslagtet kød, dels for en specifik halalslagterforretning, sådan som det foregik i udsendelsen »Spise med
Price i København«, og finder ministeren, at det var fyldestgørende
oplysning om halalkød ikke at oplyse om, at halalkød er forbundet
med halalcertificeringsafgifter, der tilgår islamistiske organisationer?";Claus Kvist Hansen
122016;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Tak for det. Jeg må så sige, at jeg er som kulturminister sådan set
forpligtet til at overholde loven, og det agter jeg at blive ved med,
også selv om Dansk Folkeparti er kritisk over for det.";Kl. 14:43
122251;Time;;Kl. 14:43
122288;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
122336;Time;;Kl. 14:40
122361;name_party;":
Synes ministeren, at det er passende for en public service-kanal som
DR at reklamere dels for halalslagtet kød, dels for en specifik halalslagterforretning, sådan som det foregik i udsendelsen »Spise med
Price i København«, og finder ministeren, at det var fyldestgørende
oplysning om halalkød ikke at oplyse om, at halalkød er forbundet
med halalcertificeringsafgifter, der tilgår islamistiske organisationer?";Claus Kvist Hansen
122783;Time;;Kl. 14:41
122820;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
122870;title_name;":
Vi siger tak til spørgeren og tak til kulturministeren.
Dermed går vi videre til det næste spørgsmål, og det er til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
123078;Time;"Spm. nr. S 1136
17) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:43
123165;name_party;":
Har ministeren planlagt at tage initiativ til en national handlingsplan
på transportområdet, der kan skabe en sammenhængende og langsigtet trafikpolitik?";Rasmus Prehn
123331;Time;"Skriftlig begrundelse
Kulturministeren (Mette Bock):
Mange tak for spørgsmålet. Det er jo den slags spørgsmål, der opstår
med jævne mellemrum, fordi alle forholder sig til, hvad DR producerer og distribuerer til os danskere. Men jeg bliver nødt til at genopfriske og gentage det grundlæggende princip, der er i dansk mediepolitik, for det er jo sådan, at DR som public service-institution er og
skal være en fri og uafhængig institution i forhold til det konkrete,
når vi taler om relationen til statsmagten. Det fremgår af radio- og
fjernsynsloven, at DR er en selvstændig offentlig institution, og det
betyder, at det i det daglige altså er bestyrelsen for DR, der er DR's
øverste ansvarlige ledelse, og at direktionen har det daglige ansvar –
også for programmerne.
Det betyder altså, at Folketinget har det, som vi kalder for armslængde, i forhold til de konkrete programmer, og dermed er jeg så
også som kulturminister ligesom andre kulturministre afskåret fra at
blande mig i den konkrete programlægning og i de konkrete programmer i DR. Derfor kan jeg ikke, og jeg vil heller ikke, forholde
mig til, hvorvidt det er passende for en public service-institution at
referere til eller at bruge halalslagtet kød i et program. Det er noget,
det vedrører ledelsen i DR at forholde sig til.
Der, hvor vi som politikere kan gå ind og regulere, er jo, når vi
skal forhandle et nyt medieforlig, og når der skal laves en ny public
service-kontrakt med DR. Det er jo noget, der ligger foran os, og det
er så på det mere principielle og overordnede plan, at vi kan regulere
der.";Kl. 14:41
124914;Time;;Kl. 14:42
124951;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
124973;Time;;Kl. 14:42
124998;name_party;":
Med al respekt er det et af de slappeste svar, jeg har modtaget. Jeg er
rigtig ked af, at ministeren hverken vil eller kan eller har lyst til at
svare på det her spørgsmål. På den baggrund har jeg simpelt hen ikke flere spørgsmål.";Claus Kvist Hansen
125240;Time;;Kl. 14:43
125277;title_name;":
Ministeren.

Der henvises til artiklen »Kommuner efterlyser national transportplan« bragt i Danske Kommuners nyhedsmagasin den 27. april
2017.";Leif Mikkelsen
125457;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
125505;Time;;Kl. 14:43
125523;name_party;":
Mange tak, formand. Har ministeren planlagt at tage initiativ til en
national handlingsplan på transportområdet, der kan skabe en sammenhængende og langsigtet trafikpolitik?";Rasmus Prehn
125708;Time;;Kl. 14:43
125745;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
125768;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg mener, at vi inden for transportsektoren ser
op til flere positive skridt i retning af et sammenhængende transportsystem. Et eksempel herpå er takstharmoniseringen, der med opbakning fra en bred kreds af partier er gennemført på Sjælland. Med
Takst Sjælland har Movia, DSB og Metroselskabet i samarbejde udviklet et prissystem, der har afhjulpet den tidligere uigennemskuelige og ulogiske takstjungle.
Også vest for Storebælt er trafikselskaberne i dag i gang med at
lægge sidste hånd på en takstreform, der vil gøre det enklere og mere
trygt for kunderne at orientere sig i og bruge systemet.
Rejsekortet og Rejseplanen er andre eksempler på de mange gode
projekter, som binder transportsystemerne sammen og i dag findes
inden for sektorerne.
Skuer vi fremad mod en nær fremtid, er det internationalt udbredte koncept MaaS, Mobility as a Service, et godt billede på, hvordan
den digitale og teknologiske udvikling kan bidrage til at sikre et
sammenhængende transportsystem og et bedre mobilitetsudbud.
Med MaaS-konceptet bliver mobilitet en tjenesteydelse, hvor den
enkeltes transportbehov opfyldes på tværs af offentlige og private
transportformer. Jeg ser store perspektiver i denne nye digitale udvikling og dennes betydning for transportsektoren. Derfor er det også en udvikling, regeringen ønsker at fremme.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1136)

Regeringen ønsker jo en mere effektiv infrastruktur, som binder
Danmark sammen. Det er en forudsætning for at kunne tiltrække
virksomheder og skabe fremgang i hele Danmark. Der er altså i de
seneste år igangsat mange nye transportprojekter, og der ligger flere
gode projekter i pipelinen.
Det betyder også, at der er rift om investeringsråderummet. Det
begrænsede råderum fremadrettet betyder, at vi skal være mere selektive med, hvad vi bruger pengene på. For mig betyder det, at vi
skal prioritere projekterne efter, hvilke det bedst kan betale sig at
gennemføre, og hvor samfundet bliver rigere af, at de gennemføres.
Det var vidst, hvad jeg havde tid til at sige.";Kl. 14:43
127881;Time;"23

private fjernbusser, vi har taxaerne, og på et tidspunkt få vi måske
også nogle selvkørende biler, der henter og bringer os.
Jeg sætter meget stor lid til den udvikling, der sker, på det digitale område med apps og udvikling af digitale tjenester, som koordinerer tingene med hinanden. Det sker alle steder, også i forhold til
godstransport osv., og jeg er helt sikker på, at det også kommer til
persontransporten. Det er jo allerede kommet i stort omfang, men jeg
tror, det vil komme endnu mere.
Nogle gange er det bare sådan, at vi politikere bare kan følge
med og se, hvad der sker, mere end vi kan stille os foran. Selv om vi
selvfølgelig gerne vil tage æren for udviklingen, så handler det bare
om at hægte sig på en udvikling, der foregår i forvejen.";Kl. 14:45
128653;Time;;Kl. 14:49
128690;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
128717;Time;;Kl. 14:45
128754;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
128776;Time;;Kl. 14:49
128794;name_party;":
Mange tak til transportministeren for besvarelsen af det her spørgsmål. Og det er jo fuldstændig rigtigt, at i forhold til det med at sikre,
at man som passager har en større sammenhæng i, hvad for nogle
bl.a. kollektive trafikmuligheder man vælger, arbejder man i retning
af noget mere sammenhængende.
Det er også rigtigt, at man i forhold til takstsystemet har taget et
tiltag, der gør, at det er mere logisk sammenhængende end tidligere.
I Nordjyllands Trafikselskab har man bl.a. lavet en ny form for rejseplan, som ikke bare tænker den kollektive trafik ind, men også begynder at tænke f.eks. taxakørsel, så det kan kædes sammen med den
kollektive trafik. Så der sker rigtig meget på det her område: det har
ministeren ret i.
Det, jeg sigter lidt til med mit spørgsmål, er mere det, ministeren
var inde på sidst i sin besvarelse, nemlig det med en mere langsigtet
infrastrukturpolitik. Det kunne man måske også have spurgt lidt mere specifikt ind til.
Ministeren nævner så, at der er en række begrænsninger, bl.a. at
der er nogle rammer for, hvad vi kan gøre, og hvor mange penge der
er. Og derfor er vi så nødt til at bruge de penge, der er, så hensigtsmæssigt som muligt. Men det, vi bl.a. hører fra en række kommuner,
er, at de har brug for nogle mere tydelige og langsigtede sigtelinjer,
som de kan lægge sig op ad, så de ved, hvad der ligesom kommer til
at ske på det område.
Jeg står med Danske Kommuners nyhedsmagasin, som bringer
en længere artikel om, at kommunerne efterlyser en national transportpolitik. Der er bl.a. viceborgmester på Frederiksberg, Morten
Jung fra Det Konservative Folkeparti, og han giver udtryk for følgende:
Der er behov for at få lavet en sammenhængende trafikpolitik,
som rækker langt ud i fremtiden. Det er en fragmenteret planlægning, der sker for den samlede kollektive trafik. Så opfordringen fra
kommunerne til Christiansborg skal lyde: Lad os få taget det lange
lys på og få skabt nogle rammer, som vi kan agere på som landspolitikere.
Det er det, jeg gerne vil have ministerens kommentarer på, altså
hvordan vi får lavet den langsigtede infrastrukturplan.";Rasmus Prehn
130908;Time;;Kl. 14:48
130945;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
130991;name_party;":
Ministeren bliver ved med ligesom at svare inden for rammen af,
hvordan vi organiserer vores trafik. Det har jeg stor respekt for, men
noget af spørgsmålet går altså også på investeringsplanlægning.
Altså når man sidder ude i kommunerne som Morten Jung, De
Konservatives viceborgmester på Frederiksberg, kan vi se, at så efterlyses det, at man har nogle sigtelinjer i forhold til, hvad vi kan
regne med bliver investeret over de næste 5, 10, 15, 20 år.
Et helt konkret eksempel på, at der ikke tænkes tilstrækkelig
langt frem, så vi jo, da man anlagde den første udgave af metroen i
København, hvor det bl.a. var sådan, at man i forhold den station,
der er på Kongens Nytorv, ikke havde taget højde for, at der nu skal
laves den her cityring. Så nu er man nødt til at lave en ny station på
Kongens Nytorv.
Det er altså det her med, at når man planlægger noget, er man ikke tilstrækkelig god til at tage højde for, hvad den næste etape bliver.
Kan ministeren komme lidt mere ind på den del af det?";Rasmus Prehn
131999;Time;;Kl. 14:50
132036;title_name;":
Vi er inde i afdelingen for 30 sekunder.
Værsgo til ministeren.";Leif Mikkelsen
132111;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan forsøge. Og her må jeg sige, at når det handler om investeringer i den kollektive trafik, især på jernbaneområdet, så har de et
meget højt niveau i de her år. To tredjedele af de penge, vi bruger til
investeringer i infrastruktur på transportområdet, går til jernbanen,
selv om 90 pct. af al persontransport foregår på vejene.
Derfor er det regeringens mål at fremskaffe en større pulje af
midler, som kan bruges til investeringer på transportområdet. Vi prioriterer altså det, der står for tur, og det er vejene. Regeringen har
foretaget et valg, og det er, at hvis vi får fremskaffet 1 mia. kr. eller
10 mia. kr., så er det vejene, der står for tur, og ikke den offentlige
transport, ikke jernbanetransporten.
Men der foregår mange ting allerede, altså, der foretages investeringer i elektrificering osv., som regeringen støtter. Der kommer
flere penge via bedre-billigere-forligskredsen, som regeringen meget
gerne deltager i. Så noget foregår der.";Kl. 14:50
133142;Time;;Kl. 14:51
133153;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen det er jo et rigtig godt spørgsmål. Sagen er, at meget af vores
kollektive trafik jo er noget, der er organiseret lokalt, især af de regionale trafikselskaber. Og så spiller DSB så ind over, og så har vi de";Kl. 14:48
133464;title_name;":
Spørgeren.

24

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1137)";Leif Mikkelsen
133525;Time;;Kl. 14:53
133536;Time;;Kl. 14:51
133554;name_party;":
Formanden har jo ret: Det er ganske svært at spørge kort om noget,
der er langsigtet, men jeg skal gøre mit bedste.
Det, vi efterlyser, er jo nogle større ambitioner på det her område,
og at man ikke bare sidder og siger: Vi gør lidt, og hvis vi bare kunne gøre det lidt anderledes, ville det måske være bedre osv.
Hvordan får vi langt lys på, som de efterspørger ude i kommunerne? Hvordan får vi lavet en investeringsplan, der varer 20-30 år, og
hvordan får vi noget mere volumen i den investering? Hvordan tager
vi det op med EU, at vi skal have lov at investere mere i vores fælles
infrastruktur, end i dag?";Rasmus Prehn
134176;Time;;Kl. 14:51
134213;title_name;":
Det klarer vi så på 30 sekunder nu.";Leif Mikkelsen
134260;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
En vision, som ikke bakkes op af penge, er jo – måske med et lidt
nedladende udtryk – et luftkastel. Og derfor synes jeg, at der skal
penge til. Hvis regeringen f.eks. kan skaffe 10 mia. kr. eller 20 mia.
kr. mere, så prioriterer vi vejene. Det kan godt være, at Socialdemokraterne mener, at de kan finde 10-20 mia. kr. yderligere og bruge
dem på baneområdet eller anden kollektiv trafik. Men det kan regeringen ikke.
Vi siger, at vi kan finde et beløb, og det vil vi gerne bruge på vejene. Så det kan godt være, man har en vision her, men pengene
mangler.";Kl. 14:52
134888;Time;;Kl. 14:52
134925;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet, og vi siger foreløbig tak til ministeren og
spørgeren.
Man har åbenbart forudset, at tiden kunne blive begrænset, og
derfor har man stillet et spørgsmål mere til samme minister og af
samme spørger, og dermed får spørgeren ordet for oplæsning af
spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
135220;Time;"Spm. nr. S 1137
18) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:52
135307;name_party;":
Hvilke muligheder ser ministeren i at tænde de kollektive elektroniske trafiktavler, der er blevet slukket af Vejdirektoratet, som følge af
at direktoratet i 2016 mistede de 30 mio. kr. i årlige puljemidler, der
hidtil har finansieret tavlerne?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ingeniøren den 28. april 2017.";Rasmus Prehn
135660;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
135679;Time;;Kl. 14:52
135697;name_party;":
Mange tak, formand. Hvilke muligheder ser ministeren i at tænde de
kollektive elektroniske trafiktavler, der er blevet slukket af Vejdirektoratet, som følge af at direktoratet i 2016 mistede de 30 mio. kr. i
årlige puljemidler, der hidtil har finansieret tavlerne?";Rasmus Prehn
136000;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
136023;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Som vi drøftede på et møde i forligskredsen
bag aftalen om en grøn transportpolitik i marts måned, og som det
fremgik af det udleverede materiale på mødet, er den midlertidige
driftsfinansiering til en række ITS-systemer fra den såkaldte ITSpulje i regi af aftalen om en grøn transportpolitik udløbet. ITS-puljen
er endvidere fuldt udmøntet – pengene er med andre ord brugt op.
Set i lyset af den økonomiske situation har Vejdirektoratet gjort det,
de nu engang må gøre i den situation. Vejdirektoratet har ud fra en
samlet trafikfaglig og beredskabsmæssig vurdering prioriteret deres
samlede ITS-portefølje. Det medfører, at de prioriterede systemer
opretholdes, mens de ikkeprioriterede systemer slukkes. De prioriterede systemer er placeret steder, hvor Vejdirektoratet vurderer, at
tavlerne er af særlig væsentlig betydning for sikkerheden. Det er ved
udvalgte broer og tunneler, f.eks. ved Limfjordstunnelen.
På mødet i forligskredsen i marts blev vi enige om en midlertidig
standbymodel for 2017 for de ikkeprioriterede systemer. Det betyder, at disse tavler slukkes. Disse systemer vil, som vi har drøftet i
forligskredsen, blive taget ned ved årets udgang, medmindre der bliver tilført flere midler til området. Det er så dermed svaret på hr.
Rasmus Prehns spørgsmål: Hvis der findes flere midler til området,
kan de tændes igen og komme i drift igen.";Kl. 14:53
137475;Time;;Kl. 14:54
137512;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
137539;Time;;Kl. 14:54
137557;name_party;":
Mange tak til ministeren for besvarelsen. Der er ikke nogen tvivl
om, at vi har haft det her oppe i vores fælles forligskreds, hvor vi Socialdemokrater også er med. Så det her spørgsmål er ikke stillet for
sådan at stå og kritisere ministeren og sige: Det er også ministerens
ansvar og æh bæh buh. Vi har lige så meget ansvar fra socialdemokratisk side i forhold til at løfte det her.
Men når jeg tager det her spørgsmål med de trafiktavler op, er det
jo, fordi det er et meget godt eksempel på det, vi diskuterede ved det
forrige spørgsmål, nemlig det med det lange lys. Og her tænker jeg
ikke på, at der er lys i tavlerne, men mere, at man er i stand til at
planlægge ordentligt. Nu har vi faktisk nogle tavler sat op, som har
den effekt, at de kan informere bilisterne, så de kan køre bedre og
indrette sig bedre på trafikale vilkår osv. Pludselig løber pengene ud,
og så er vi simpelt hen nødt til at tage de her tavler ned, selv om vi
måske godt kunne sidde og være enige om, at det var smartere, at de
fik lov at fortsætte.
Der er spørgsmålet så, minister: Hvad kan vi gøre, for at vi som
transportpolitikere får friere rammer til at lave den langsigtede planlægning, der gør, at vi sådan set, hvis man kigger på det i en helhed,
får mere for pengene og ikke skal lave det, som nogle i den her debat
har kaldt for molboløsninger, og have nogle skilte hængende, som
egentlig har tjent et godt formål, men som vi nu, fordi der er nogle
penge, der er løbet ud, er nødt til at slukke for, og så kan de hænge
der til ingen verdens nytte? Altså, kunne vi ikke få mere transport og
trafik for pengene ved at få lov til at planlægge endnu mere langsigtet end det, vi gør i dag?";Rasmus Prehn
139244;Time;;Kl. 14:56
139281;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1138)";Leif Mikkelsen
139339;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er jo egentlig et godt eksempel på, hvordan frie rammer for
transportpolitikere har ført til, at en ITS-pulje blev tømt. Før jeg blev
minister, har der jo været drøftelser i den grønne forligskreds om, at
man skulle bruge af pengene fra ITS-puljen til andre formål, og det
har man så besluttet at gøre helt frit – med helt frie rammer har man
besluttet at bruge pengene til andre formål, før jeg blev minister. Så
det må man jo tage op med sig selv og med sine transportordførerkolleger fra dengang, hvor man besluttede, at pengene skulle bruges
til noget andet.";Kl. 14:56
139977;Time;;Kl. 14:56
140014;title_name;":
Spørgeren.

25

vi sådan set i virkeligheden ved at have de her rigide rammer kommer til at spare os fattige eller kommer til at snyde os selv for nogle
fordele, vi ville have, hvis vi havde lidt større fleksibilitet. Og der
ved jeg godt, at det både er over ministerens lønramme og over min
lønramme som transportordfører at diskutere, hvad der foregår i Finansministeriet. Men man kunne godt have den principielle drøftelse
her i Folketingssalen, om ikke der kunne være perspektiv i, at man
fik lov til at slippe lidt mere fri af det her, sådan at man ikke lukker
ned for noget, der fungerer godt, fordi man er tvunget til det af nogle
regler, og ikke fordi pengene mangler.";Leif Mikkelsen
140702;Time;;Kl. 14:59
140739;title_name;":
Jeg håber dog, at alle er tilfredse med deres lønramme.
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
140828;Time;;Kl. 14:59
140839;Time;;Kl. 14:57
140857;name_party;":
Men sagen er jo her, at der faktisk er penge i den her pulje. Det er jo
det, der gør, at folk synes, det er molboagtigt. De kan se, at der hænger nogle tavler deroppe, som førhen gav dem besked om at køre på
en bestemt måde, så man fik en bedre trafikafvikling, end man ellers
fik. Nu er pengene i den konkrete pulje så sluppet op, men ret beset
har vi jo i den grønne forligskreds nogle penge stående, som vi, hvis
vi måtte for Finansministeriet, kunne overføre nogle af til at få det
her til at fortsætte eller udvikle det yderligere, så man kan få den her
gode trafikafvikling fremadrettet.
Var det ikke oplagt, at man fik lov af Finansministeriet til at disponere lidt mere over de midler, der rent faktisk er på det her område, så vi kan lave den langsigtede planlægning, vi også talte om ved
det forrige spørgsmål?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen jeg synes, det er helt rigtigt, at der er forskel på, om man stifter gæld i det offentlige til fordel for almindelig offentligt forbrug,
løbende årlige udgifter, eller om det er til fordel for investeringer,
der giver et afkast senere hen, f.eks. i form af en trafik, der flyder
bedre. Det synes jeg er helt rigtigt, og det synes jeg godt man kan
diskutere, altså at der skal gøres forskel på den slags ting i EU. Men
det kræver jo så, at jeg kan overtale finansministeren til at forhandle
på Danmarks vegne, og det kræver også, at hr. Rasmus Prehn kan
overtale sin finansordfører eller sin partileder til, at det skal være Socialdemokraternes synspunkt. For indtil videre er vi jo bare en transportordfører og en transportminister, der står her og er enige om, at
vores område bør tilgodeses af en anden lovgivning, men vi har ikke
rygdækning til det fra dem, der er over os i regering og parti.";Rasmus Prehn
142653;Time;;Kl. 15:00
142664;Time;;Kl. 14:57
142701;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
142724;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, den langsigtede planlægning og de beskeder, man får fra Finansministeriet, er jo, hvis jeg ikke husker helt forkert, nogle ting,
der er blevet implementeret, mens der sad en socialdemokratisk finansminister ved navn Bjarne Corydon. Det er jo vores budgetlove,
det er vores anlægslofter osv. Det er jo så et udtryk for, at Danmark
gerne vil tilslutte sig EU's stabilitetspagt og leve op til de samme
regler, som gælder for eurolandene, selv om Danmark ikke er medlem af euroen. Og for at gøre det har vi altså også forpligtet os på, at
vi ikke må have underskud, der er for store, og det sætter så nogle
grænser for, hvor meget vi kan låne også til infrastrukturinvesteringer. Det kan vi godt have en længere diskussion om og måske også
se det formålstjenlige i at bløde op på, men det er jo så uden for min
lønramme og også uden for hr. Rasmus Prehns lønramme.";Kl. 14:57
143663;Time;;Kl. 14:58
143700;title_name;":
Så siger vi tak til spørgeren, men vi holder lidt på ministeren.
Det næste spørgsmål er også til transport-, bygnings- og boligministeren. Spørgeren er hr. Magnus Heunicke, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
143903;Time;"Spm. nr. S 1138
19) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:00
143993;name_party;":
Vil ministeren i lighed med Tyskland, Frankrig og Belgien være
med til at indføre bøder for chauffører, der afholder deres ugentlige
45 timers hvil i lastbilens førerhus?";Magnus Heunicke
144201;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
144249;Time;;Kl. 15:00
144270;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren i lighed med Tyskland, Frankrig og Belgien være med til at indføre bøder for chauffører, der afholder deres
ugentlige 45 timers hvil i lastbilens førerhus?";Magnus Heunicke
144492;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til spørgeren.";Leif Mikkelsen
144546;Time;;Kl. 15:01
144556;Time;;Kl. 14:58
144574;name_party;":
Tak til ministeren for den her repetition og historietime. Jeg kender
udmærket til problematikken, det er inde på lystavlen, og det er endda også inde på trafiktavlen, tror jeg, altså den her viden. Jeg startede også med at sige, at vi også fra Socialdemokratiets side har et ansvar for det. Nu er der så gået en årrække, og vi kan se, at andre i EU
begynder at tale om: Ja, det er meget godt at styre vores økonomi på
den her måde, men det kan også blive for rigidt. Og det kan være, at";Rasmus Prehn
145100;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
145123;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Chaufførers hviletider er fastlagt i køre- og hviletidsforordningen. Efter køre- og hviletidsforordningen må de reducerede ugentlige hvil afholdes i førerhuset. Køre- og hviletidsforordningen siger derimod ikke noget om, hvorvidt de regulære ugentlige
hvil må afholdes i førerhuset. Det er det regulære ugentlige hvil, der

26

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1138)

er på dagsordenen i dag. I Danmark fortolkes køre- og hviletidsforordningen således, at det regulære ugentlige hvil ikke må afholdes i
køretøjet. Overtrædelse af dette kan derfor sanktioneres med bøde
efter færdselsloven. Det er således allerede i dag strafbart, hvis en
chauffør afholder sit regulære ugentlige hvil i køretøjet. Reglen er
imidlertid meget vanskelig at håndhæve, da det i sagens natur kræver længere tids observation af køretøjet. I forlængelse af dette kan
der peges på, at der heller ikke hidtil er ført sager ved domstolene
om disse overtrædelser.
Det vil indførelse af skærpede sanktioner i form af højere bøder
ikke ændre på. Bøderne i Tyskland er på op til 500 euro til chaufføren og 1.500 euro til virksomheden. Det svarer nogenlunde til det
bødeniveau, der foreslås fastsat for de mest alvorlige overtrædelser
af takografordningen i det køre- og hviletidslovforslag, vi for øjeblikket behandler her i Folketinget. Med lovforslaget foreslås det, at
disse overtrædelser skal sanktioneres med 6.000 kr. til chaufføren og
12.000 kr. til virksomheden. Ved indførelse af sådanne skærpede
sanktioner skal man være opmærksom på, at der p.t. verserer en sag
ved EU-Domstolen om, hvorvidt det overhovedet er i strid med køre- og hviletidsforordningen at afholde det regulære ugentlige hvil i
køretøjet.
Det er herudover forventningen, at Europa-Kommissionen ved
sin forventede præsentation af vejpakken den 31. maj vil adressere
problemstillingen. Regeringen vil i forhandlingerne om vejpakken
arbejde for klarere og enklere regler på vejtransportområdet, som er
lette at håndhæve. Det er også i tråd med positionen i vejtransportalliancen, hvor der arbejdes med flere forskellige løsningsmuligheder
for at sikre balance mellem førernes arbejdsliv og privatliv. Det er
således et område, der på europæisk plan er stor fokus på. Jeg har
ikke problemer med at fastlægge et bødeniveau som i Tyskland, men
et højere bødeniveau vil ikke ændre ved de vanskeligheder, der er
forbundet med håndhævelse af forbuddet. Herudover er der risiko
for, at EU-Domstolen kommer frem til, at det ikke er strid med køreog hviletidsforordningen at afholde det regulære ugentlige hvil i køretøjet. I så fald vil nationalt fastsatte sanktioner være uden betydning. Tak for ordet.";Kl. 15:01
147849;Time;;Kl. 15:03
147886;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Leif Mikkelsen
147913;Time;;Kl. 15:03
147934;name_party;":
Jeg vil sige tusind tak for det svar til ministeren. Jeg skal sige, at jeg
ikke har noget ur på min pult. Jeg har et par minutter, ikke også?";Magnus Heunicke
148087;Time;;Kl. 15:03
148124;title_name;":
Jeg skal nok hjælpe.";Leif Mikkelsen
148156;Time;;Kl. 15:04
148177;name_party;":
Tak, formand. Jeg vidste, jeg kan regne med formanden. Tak for
svaret. Som jeg hører svaret, synes jeg, det er nuanceret og også en
åbning for at se på tingene. Sagen er jo den, at i takt med at lande
omkring os, lande syd for os fastsætter bødestørrelser på et niveau,
der ligger væsentligt over Danmarks, og fordi, som ministeren redegjorde for, det er sparsomt, hvad der har været af sager – om nogen
overhovedet – hvor det er blevet konstateret, at man har overnattet
under det krævede ugentlige hvil på 45 timer, selv om det er ulovligt, i lastbilens førerhus – det er altså ikke mange sager, der har været af den slags, om nogen overhovedet – så kan man jo risikere, at
der sker dette i Europa: Hvis der er højere bøder i Tyskland, i Frankrig, i Belgien osv., kan man risikere, at de lige kører over grænse
og overnatter i Danmark, for man ved, at i Danmark er der ingen, der

tjekker det. Og hvis der endelig var, er bøden så lav, så det ikke gør
noget.
Mit opfølgende spørgsmål til ministeren er: Er man ikke bange
for, at vi bliver en slags helle, hvor der ikke rigtig hersker nogen regler for arbejdsmiljø, når det drejer sig om det her? Hvis man tager en
tur ud på de danske rastepladser, må man sige, at man virkelig skal
kigge godt efter for at finde en dansk lastbil. Der er vel to-tre stykker
pr. rasteplads, hvor der er dusinvis fra udlandet. Det er fint. Det er
cabotage. Det må de gerne. Men de må ikke, hvis de overnatter under det ugentlige hvil. Ministeren står her og siger, at det faktisk
sker. Så var det vel en idé at gøre noget ved det?";Magnus Heunicke
149751;Time;;Kl. 15:05
149788;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
149811;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har konstateret, at de har højere bødetakster i Tyskland på området, men jeg går ud fra, at tyskerne har de samme udfordringer med
at håndhæve forbuddet mod at afholde det regulære ugentlige hvil i
førerhuset, som vi har i Danmark. Der er blevet ført 0 sager i Danmark på det her område, til trods for at det allerede er forbudt, til
trods for at der allerede gives bøder. Så svaret på spørgsmålet om,
om jeg er bange for, at de udenlandske chauffører søger til Danmark
for at holde deres regulære ugentlige hvil, fordi bødeniveauet er lavere end f.eks. i Tyskland, må være, at det tror jeg ikke, for jeg tror,
at tyskerne har de samme problemer som i Danmark med at håndhæve det og uddele bøder på det her område. Så selv om bøderne er højere, gør det jo ingen forskel, hvis det ikke bliver håndhævet, og hvis
bøderne ikke bliver uddelt.";Kl. 15:05
150725;Time;;Kl. 15:06
150762;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
150784;Time;;Kl. 15:06
150805;name_party;":
Men det kan man jo undersøge. Det var da en idé at få det boret ud.
Det er noget af det, vi har EU til. Hvis man kommer på rastepladser i
Danmark, ser man, at det er helt entydigt, at der på trods af vores
regler bliver overnattet i de her førerhuse. Det er ikke det, der er planen, det er ikke meningen, det er ikke lovligt, det er ikke reglerne.
Det er heller ikke det, som skal være med til at sikre, at vi har et ordentligt arbejdsmarked. Ideen er, at de skal hjem til deres familie og
holde weekend. De skal ikke sidde på danske rastepladser og overnatte og grille pølser på kølerhjelmen. De skal hjem til deres familie,
og det sker altså overhovedet ikke i dag.
Jeg vil opfordre ministeren til at tage det her op med sine europæiske kollegaer. Jeg vil godt stille et skriftligt spørgsmål om, om
man kan få kortlagt, undersøgt det her, for det er utrolig relevant,
hvis der er lande, der har succes med det, som vi ikke magter i Danmark.";Magnus Heunicke
151759;Time;;Kl. 15:07
151796;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
151819;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er jeg enig med hr. Magnus Heunicke i. Derfor vil jeg også bede
mit ministerium om at undersøge, om man i Tyskland i forlængelse
af de højere bøder har fundet en mulighed for faktisk at håndhæve
det forbud, der er på området, så bøderne kan blive uddelt.

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1140)";Kl. 15:07
152184;Time;;Kl. 15:09
152195;Time;;Kl. 15:08
152232;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
152254;Time;;Kl. 15:08
152275;name_party;":
Så har vi pludselig en spørger her, som er i væsentlig bedre humør,
end da vi startede den debat, for det er det, formålet er. Ud over at
udstille politiske uenigheder skal vi også prøve at se, om vi kan
komme et skridt videre. Jeg synes, vi er nået et skridt videre. Så det
arbejde vil jeg følge meget, meget nøje. Det synes jeg er en god idé.
Ministeren nævnte også i sin første besvarelse det arbejde, der er
med koordination med nogle lande i EU. Det er Danmark også med
i, og ministeren prøver på Danmarks vegne at arbejde for mere klare
regler på EU's side. Det er der i hvert fald også brug for på hele cabotageområdet. Er det her et særligt element, man har diskuteret i
det regi?";Magnus Heunicke
152975;Time;;Kl. 15:08
153012;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
153035;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det kan jeg ikke på stående fod huske, men jeg kan vende tilbage
med at svar senere, hvis det ønskes.";Kl. 15:08
153208;Time;;Kl. 15:08
153245;title_name;":
Dermed siger vi tak til spørgeren. Det var ganske fint ramt med tiden.
Så beholder vi samme minister. Næste spørgsmål er til transport-,
bygnings- og boligministeren af hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
153462;Time;"Spm. nr. S 1140
20) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:09
153549;name_party;":
Mener ministeren, at det er fornuftigt, at anlægget af en bro over rute
23 ved Knabstrupvej er projekteret i tredje etape af Kalundborgmotorvejen, når man samtidig i anden etape bruger 49 mio. kr. på en sidevej, som ingen funktion har, og hvor midlerne i stedet kunne bruges til østvendte ramper, hvis man fremrykkede byggeriet af broen
over rute 23 til den planlagte anden etape, sådan som det er foreslået
af Holbæk Kommune?";Kaare Dybvad
154013;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet, for oplæsning af spørgsmålet.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
154099;Time;;Kl. 15:09
154117;name_party;":
Tak, formand. Der er stadig ikke lys i lampen hernede, men vi må
prøve at se, om ikke det går alligevel. Mener ministeren, at det er
fornuftigt, at anlægget af en bro over rute 23 ved Knabstrupvej er
projekteret i tredje etape af Kalundborgmotorvejen, når man samtidig i anden etape bruger 49 mio. kr. på en sidevej, som ingen funktion har, og hvor midlerne i stedet kunne bruges til østvendte ramper,
hvis man fremrykkede byggeriet af broen over rute 23 til den planlagte anden etape, sådan som det er foreslået af Holbæk Kommune?";Kaare Dybvad
154660;Time;;Kl. 15:09
154697;title_name;":
Ministeren.

27

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Udformningen af den anden etape følger anlægsloven, som blev vedtaget i Folketinget den 21. april 2015. Etableringen af en bro over rute 23 ved Knabstrup Møllebakke er ikke en
del af anlægsloven. Derfor indgår den ikke i etableringen af anden
etape. Broen er til gengæld en del af tredje etape af Kalundborgmotorvejen fra Regstrup til Kalundborg. Jeg er ikke bekendt med den
konkrete sidevej til 49 mio. kr., hvorfor jeg ikke kan forholde mig til
dens funktion. Dog må jeg hertil bemærke, at Holbæk Kommune tidligere over for mig har gjort opmærksom på en parallelvej i projektet, som de mente var overflødig. Vejdirektoratet oplyste i den forbindelse, at den pågældende vej har en relevant funktion, og at den
desuden kun koster 10 mio. kr. Dermed er prisen for vejen hverken
på højde med prisen for etableringen af broen over rute 23, som alene er estimeret til 34 mio. kr., eller østvendte ramper, som har et anslået anlægsoverslag på yderligere 20 mio. kr.
Samtidig må jeg gøre opmærksom på, at vi i øjeblikket står med
en investeringsudfordring, som bl.a. medfører, at vi ikke kan flytte
midler fra et fremtidigt projekt til et igangværende projekt, som
kommunen foreslår. Det er desuden vigtigt at huske på, at østvendte
ramper ved Knabstrup Møllebakke ikke har været en del af VVMundersøgelsen af hverken anden eller tredje etape af Kalundborgmotorvejen. Det er derfor Vejdirektoratets vurdering, at der vil være behov for en VVM-screening af ramperne, hvis man beslutter at etablere dem. Der er mange faktuelle detaljer i denne sag, så jeg vil gerne sørge for, at der bliver udarbejdet et faktuelt notat til hr. Kaare
Dybvad om emnet.";Leif Mikkelsen
156449;Time;;Kl. 15:11
156486;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
156508;Time;;Kl. 15:11
156526;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, og det notat vil jeg da bede om. Jeg kan
ikke lade være med at blive lidt forundret over oplysningen fra Vejdirektoratet, for vi har været til møde for over et år siden – halvandet
år siden er det snart – i Knabstrubhallen, hvor den her sag blev diskuteret. Dengang oplyste de en pris på 49 mio. kr., og nu siger ministeren, at det er 10 mio. kr. Det er jo selvfølgelig en anden pris. Men
samtidig må man også sige, at det, vi kommer til at stå med her, er
en vejstrækning, som ligger for enden af en motorvej, altså den anden etape af Kalundborgmotorvejen, hvor folk officielt må køre 110
km/t., og sandsynligvis vil der være nogle, der kører en smule hurtigere. Så har du Knabstrup Møllebakke-Knabstrupvej-overkørslen
over motorvejen, som altså skal være i niveau, og hvor der ikke bliver lavet en bro nu og her, og så har du lige på den anden side en
tosporet vej, hvor man må køre 90 km/t.
Det udgør jo et trafiksikkerhedsmæssigt problem, at du har en
krydsning, som bl.a. skal krydses af skolebørn, som skal fra den sydlige side af vejen og ind til Knabstrup for at gå i skole, og at du har
folk, der kommer kørende med meget høj fart på et stykke, hvor man
officielt skal sætte farten ned til 70 km/t. og så bagefter skal sætte
farten op igen. Alene dér er der et trafiksikkerhedsmæssigt enormt
problem, som ikke bliver reguleret nu, hvor man også kan spørge:
Hvornår bliver den tredje etape vedtaget? Det er der jo ingen der
ved. Det kan være, at der går 10 år: det kan være, at der går 5 år: det
er jo ikke til at sige. Der synes jeg da det ville være fornuftigt, hvis
ministeren sammen med Vejdirektoratet sagde: Kunne man ikke
sløjfe den der parallelvej uden om Skamstrup, som er sat til at koste
10 mio. kr., når der alligevel ikke er nogen, der kommer til at bruge
den, hvis man laver ramper på motorvejen? Kunne man ikke prøve
at arbejde hurtigt og finde ud af, om det her kunne lade sig gøre, i

28

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1141)

stedet for at vi skal have en situation, hvor skolebørn skal krydse et
sted hen over en tosporet vej, hvor folk sandsynligvis kommer til at
køre 100 km/t.?";Kaare Dybvad
158668;Time;"ne, som kan forstå, hvordan det her ikke kan lade sig gøre, når det er
en så åbenlyst bedre løsning for både trafiksikkerheden, men sådan
set også for den trængselsudfordring, der er på Skovvejen i øjeblikket.";Kl. 15:13
158889;Time;;Kl. 15:16
158926;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
158949;Time;;Kl. 15:13
158986;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
159009;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen vi har jo ikke ramper på motorvejen på det sted, så det
»hvis«, som hr. Kaare Dybvad nævner, nemlig at man kunne sløjfe
den parallelvej, hvis der var ramper på motorvejen på det sted, er jo
et »hvis«, der ikke findes i den virkelige verden. Jeg kan bare konstatere, at hvis vi sløjfer parallelvejen, sparer vi kun 10 mio. kr., og
det giver ikke de nødvendige midler til at anlægge hverken ramper
eller bro, og vi kan ikke tage af de penge, der er budgetteret med ude
i fremtiden i fase tre af Kalundborgmotorvejen, og bruge dem til forbrug i den nærmeste nutid i fase to. Det kan vi ikke.";Kl. 15:16
159675;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg tror, at folk over hele landet og også i og omkring Kalundborg
kan forstå den problemstilling, at nogle gange har man først pengene
til de ting, man gerne vil, når man kommer længere ud i fremtiden.
Det tror jeg alle normale mennesker, som også inkluderer mig selv,
kan forstå. Når vi har skullet spare op til ting, vi gerne ville have ude
i fremtiden, kunne vi ikke bare bruge pengene her og nu, fordi vi
først havde pengene ude i fremtiden. Jeg synes egentlig, det er en
unødig komplicering af tingene, som hr. Kaare Dybvad der forsøger
at lave.";Kl. 15:14
160298;Time;;Kl. 15:17
160335;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
160357;Time;;Kl. 15:14
160375;name_party;":
Nu blev det med molboagtigt nævnt for lidt tid siden, og jeg skal ikke sige, at det alene er ministerens skyld, for det er det bestemt ikke,
men det er jo molboagtigt. Holbæk Kommune har jo tidligere over
for Vejdirektoratet givet udtryk for, at de f.eks. også kunne sløjfe
den cykelbro, der skal være over Hanerupvej, og som står til en pris
på 8-9 mio. kr., og de har sådan set forsøgt at være meget rimelige
og har også sagt, at hvis vi får lavet den her bro nu med eller uden
ramper, kan man faktisk køre 90 km/t. hele vejen indtil uden for
Svebølle. Det vil sige, at nogle af de trængselsproblemer, som er på
Kalundborgmotorvejen, på Skovvejen her, vil man faktisk allerede
nu kunne løse. Og jeg synes da, at det et eller andet sted i folkestyrets ånd kunne være interessant, hvis ministeren kunne prøve at kigge på, om det her kunne lade sig gøre, altså om man kunne få den
her løsning allerede nu, som, sådan som Holbæk Kommune flot har
præsenteret det i Folketingets Transportudvalg for nylig.";Kaare Dybvad
161388;Time;;Kl. 15:15
161425;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
161448;Time;;Kl. 15:15
161485;title_name;":
Tak. Dermed er det spørgsmål besvaret.
Vi har et mere til samme minister, nemlig transport-, bygningsog boligministeren, og det er også af samme spørger, nemlig hr.
Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
161694;Time;"Spm. nr. S 1141
21) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:17
161781;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Slagelse Kommune
ikke får den fulde støtte fra Landsbyggefonden til deres helhedsplan,
der ellers har til formål at løfte kommunens fire udsatte boligområder?";Kaare Dybvad
162025;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Leif Mikkelsen
162067;Time;;Kl. 15:17
162085;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at Slagelse Kommune
ikke får den fulde støtte fra Landsbyggefonden til deres helhedsplan,
der ellers har til formål at løfte kommunens fire udsatte boligområder?";Kaare Dybvad
162303;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det har jeg kigget på, og sagen er bare, at det vil føre til en meromkostning i fase 2, som der ikke er dækning for. Den meromkostning
kan vi ikke finde penge til i fase 2. Der ligger nogle penge ude i fase
3, men det er altså på et senere tidspunkt, hvor der er mulighed for at
bruge pengene.";Kl. 15:17
162668;Time;;Kl. 15:15
162705;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
162727;Time;;Kl. 15:15
162745;name_party;":
Okay. Det er jo sådan, at når man sidder som folketingsrepræsentant
for sådan et område og man skal hjem og forklare, hvordan vi gør
det herinde, kunne man godt nogle gange lige bruge et argument mere end det, der har at gøre med nogle regnskabsoverførsler, eller at
der ikke er lavet VVM. Jeg tror, der er meget få, hvad enten det er
socialdemokrater eller LA-folk eller Venstrefolk i Holbæk Kommu-";Kaare Dybvad
163183;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
163206;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Der er i den boligaftale, som Socialdemokratiet
er med i, afsat en ramme i Landsbyggefonden på 465 mio. kr. om
året i perioden 2015 til 2018 til boligsociale indsatser og huslejenedsættelser. Minimum halvdelen af pengene skal bruges til boligsociale indsatser i helhedsplaner, som skal løfte de udsatte boligområder.
Målet med helhedsplanerne er at bryde den negative sociale arv, skabe bedre tryghed og fremme en entydig ledelse lokalt. Desuden er
der i boligaftalen afsat en investeringsramme på 18 mia. kr. i Landsbyggefonden fra 2015 til 2020 til at støtte renoveringer, ligesom der
er afsat en pulje på 160 mio. kr. om året til infrastrukturforandringer
i samme periode.
Det er ganske store summer, som kommuner og boligorganisationer kan ansøge om for at løfte deres udsatte boligområder socialt og

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1142)

fysisk. Så store summer forpligter naturligvis kommuner og boligorganisationer til at sikre en koordineret organisering af indsatserne,
men det fordrer også en ansøgningsprocedure, som sikrer en forsvarlig anvendelse af de mange penge i Landsbyggefonden. Det er
Landsbyggefonden, som prioriterer midlerne efter de rammer, der er
fastsat i udmøntningen af boligaftalen – det vil bl.a. sige i den lovgivning, som den daværende socialdemokratiske boligminister gennemførte. Her er en af forudsætningerne, at der bidrages til helhedsplanen med lokal medfinansiering på 25 pct., ligesom Landsbyggefonden kan engagere sig i processen med udarbejdelse af en helhedsplan, som har en kvalitet og et ambitionsniveau, der matcher de lokale udfordringer. Det er derfor overladt til Landsbyggefonden at tildele støtte til helhedsplanerne og at vurdere, hvor stor en støtte der
gives til den enkelte kommune og boligorganisation til deres helhedsplaner.";Kl. 15:17
165078;Time;"29

Men nu kigger vi på Landsbyggefondens økonomi fremadrettet,
også for at kunne lave en ny boligaftale i den her valgperiode. Og så
kan man jo på det tidspunkt eventuelt prioritere flere midler til formålet, hvis man føler, at der er behov for det.";Kl. 15:19
165340;Time;;Kl. 15:22
165377;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
165399;Time;;Kl. 15:22
165417;name_party;":
Ja, men jeg vil også gerne spørge, om ministerens parti har tilsluttet
sig forliget om boligaftalen.";Kaare Dybvad
165529;Time;;Kl. 15:22
165566;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
165589;Time;;Kl. 15:22
165626;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
165645;Time;;Kl. 15:19
165663;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at ministeren svarer på spørgsmålet. For
spørgsmålet var, om ministeren mener, at det var hensigtsmæssigt.
Spørgsmålet var ikke, hvordan det bliver bevilget. Det er jeg udmærket klar over. Men er det hensigtsmæssigt, at vi står i en situation allerede nu, hvor Landsbyggefonden ikke har midler nok til at give tilskud til noget rimeligt i forhold til to af de områder, som er på regeringens liste over udsatte boligområder, nemlig Motalavej i Korsør
og Ringparken i Slagelse, og derudover yderligere to områder, som
har sociale udfordringer. Dem har man ikke råd til at give det tilsagn, som egentlig er meget rimeligt, og som ligger på de her 40
mio. kr. med en stor medfinansiering fra også Slagelse Kommune.
Grunden til at jeg spørger, om ministeren mener, at det er hensigtsmæssigt, er også, at ministeren jo har meldt ud, at nu skal der
laves en ændring af Landsbyggefonden. Der skal bevilges nye penge
til små, billige boliger i de store byer, som der står i regeringsgrundlaget, fra Landsbyggefonden, som jeg har forstået det. Og i den forbindelse kunne det være interessant at sige, at hvis der skal tages
penge fra Landsbyggefonden til at lave det initiativ, hvor lidt kan
man så regne med at få i f.eks. Slagelse Kommune?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, bortset fra en mindre del, som også De Konservative står uden
for.";Kaare Dybvad
167064;Time;;Kl. 15:22
167101;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
167123;Time;;Kl. 15:22
167141;name_party;":
Hvilken mindre del er der tale om der?";Kaare Dybvad
167191;Time;;Kl. 15:22
167228;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
167251;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det var en meget lille, isoleret del, som handlede om nogle krav om
praktikordninger, tror jeg, som De Konservative ikke var med i, og
fordi der ikke er et regeringsparti, der var med i den aftale, er resten
af regeringen heller ikke med i den del af aftalen.";Kl. 15:22
167582;Time;;Kl. 15:22
167593;Time;;Kl. 15:20
167630;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
167649;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det initiativ, vi har på dagsordenen for øjeblikket, med at få bygget
små, billige boliger handler mere om kommunale incitamenter. Det
er ikke på dagsordenen lige nu at se på, at små, billige boliger skal
bygges med penge fra Landsbyggefonden. Det er ikke det, der er på
dagsordenen.
Det er jo igen det her med pengene. Altså, der blev lavet en boligaftale under Carsten Hansen som boligminister, hvor man vurderede, at man kunne tage 18 mia. kr. til formålet i Landsbyggefonden.
Man tog også penge til andre formål i Landsbyggefonden, og det var
det, man vurderede som et holdbart beløb at tage fra Landsbyggefonden på det tidspunkt. Så konstaterer hr. Kaare Dybvad nu, at jamen der er nogle, der gerne vil have flere penge. Ja, men det betyder
jo ikke, at vurderingen fra dengang om, hvad man holdbart kunne
tage fra Landsbyggefonden, nødvendigvis var forkert. Alle kan jo
bruge flere penge, men man foretager en vurdering af, hvad man kan
tage fra Landsbyggefonden, og den vurdering er ikke nødvendigvis
forkert.";Kl. 15:20
168763;title_name;":
Så siger vi tak til spørgeren.
Næste spørger er hr. Jan Johansen med et spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren, og man får meget nemt ved at
overholde tiden, for nu virker uret igen.";Leif Mikkelsen
168973;Time;"Spm. nr. S 1142
22) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:23
169060;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt for integrationen, at mere end hver fjerde beboer i den almene boligsektor er indvandrer eller efterkommer, mens det kun er 8 pct. i den øvrige boligsektor,
som LLO fremhæver i deres seneste medlemsblad?";Jan Johansen
169345;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
169407;Time;;Kl. 15:23
169425;name_party;":
Ja, og det er jo sidste spørger, så det var godt, at det virkede lige til
sidst.

30

Onsdag den 3. maj 2017 (S 1142)

Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt for integrationen, at
mere end hver fjerde beboer i den almene boligsektor er indvandrer
eller efterkommer, mens det kun er 8 pct. i den øvrige boligsektor,
som LLO fremhæver i deres seneste medlemsblad?";Jan Johansen
169804;Time;;Kl. 15:23
169841;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
169864;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Et afgørende formål med den almene boligsektor er at stille boliger til rådighed til priser, der er til at betale for boligsøgende med lav og almindelig indkomst uanset social status og
herkomst. En stor del af indvandrere og efterkommere tilhører den
del af befolkningen, som har en lav indkomst. Der er derfor ikke noget at sige til, at relativt mange indvandrere og efterkommere finder
deres bolig i den almene boligsektor.
Når det er sagt, er den almene boligsektor også udfordret. Vi har
almene boligområder, hvor andelen af ikkevestlige indvandrere og
efterkommere er meget høj, og hvor mange beboere har sociale problemer. Det gavner ikke integrationen. Derfor indgår andelen af ikkevestlige indvandrere og efterkommere også som et af kriterierne i
opgørelsen af ghettolisten, og det er regeringens mål at nedbringe
antallet af udsatte boligområder, hvilket også vil sige antallet af boligområder med en stor koncentration af ikkevestlige indvandrere.
Bl.a. derfor må kommuner heller ikke anvise boligsøgende med ikkevestlig baggrund til udsatte boligområder, og kommunerne må ikke placere flygtninge her.
Kommunerne har ytret ønske om at kunne inddrage private lejeboliger i den boligsociale indsats i større omfang. I det netop fremsatte lovforslag om frikommunenetværk indgår derfor et forslag om
at udvide muligheden for aftaler om kommunal anvisningsret i private udlejningsejendomme. Det er forsøg, jeg støtter, og jeg vil følge
forsøgene i frikommunerne nøje med henblik på at vurdere behovet
for at justere reglerne på området. Det ændrer dog ikke på, at den almene boligsektors berettigelse er at stille boliger til rådighed for personer med lave indkomster, og bl.a. derfor bor der også mange med
ikkevestlig baggrund i netop de almene boliger.";Kl. 15:23
171718;Time;;Kl. 15:25
171755;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
171777;Time;;Kl. 15:25
171795;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det er da rigtigt, at man ikke må indkvartere flygtninge i boliger, hvis de står på ghettolisten, og det er jo
et rigtig godt initiativ, vi fik lavet i den lovgivning under den tidligere regering. Men jeg mener stadig væk, at det er et kæmpeproblem,
når man har så mange indvandrere og efterkommere boende i boligområder, og det giver jo ghettolignende områder nogle steder.
Har ministeren andre planer end dem, ministeren lige har nævnt,
for at komme problemet til livs? Har ministeren tænkt over, hvilke
andre ting man kan gøre for netop at få flere ud i den private udlejningssektor? For det er jo kun 8 pct. med anden etnisk herkomst end
dansk, der bor derude.";Jan Johansen
172502;Time;;Kl. 15:26
172539;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
172563;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg tror, at vi her må sige, at de mest effektive redskaber ligger uden
for boligpolitikken. Vi bruger nogle redskaber i boligpolitikken, og
vi bruger dem godt, men der findes mere grundlæggende redskaber
uden for boligpolitikken. Det handler om, hvor mange udlændinge
med ikkevestlig baggrund der kommer til Danmark, hvor regeringen
står for en stram, men retfærdig udlændinge- og flygtningepolitik, og
så handler det i meget høj grad også om integration af ikkevestlige
indvandrere på arbejdsmarkedet, altså at de skal i arbejde i stedet for
at være på offentlig forsørgelse. Og der er der meget der kan gøres
endnu, og det arbejder den her regering videre med.";Kl. 15:26
173298;Time;;Kl. 15:26
173335;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
173357;Time;;Kl. 15:26
173375;name_party;":
Jeg kan konstatere, at i 2010 var der 59.019, der fik opholdstilladelse, og i 2015 var der 84.683, der fik opholdstilladelse. Så problemet
bliver jo ikke mindre med årene. Det kan godt være, at der kommer
færre ind nu, men vi har jo en stor stigning i antallet af folk med opholdstilladelse, og jeg kunne jo godt tænke mig, at vi kiggede på,
hvordan vi egentlig fik flere over i den private udlejningssektor,
hvor der ikke bor ret mange. Det kunne være godt, at vi fik det
spredt, så vi ikke får parallelsamfund. For de tal, vi kender nu, er jo
gennemsnitstal for hele den almennyttige sektor, men hvis vi går ud i
bestemte områder, er det mange flere end hver fjerde med anden etnisk baggrund og efterkommere, der bor der. Så derfor er det jo et
kæmpeproblem, som vi bør sætte os ned og kigge på, for ellers bliver det uholdbart på lang sigt, når vi ved, at der er kommet mange
flere opholdstilladelser frem til 2015.";Jan Johansen
174305;Time;;Kl. 15:28
174342;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
174365;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, der skete jo en stigning under hr. Jan Johansens tidligere socialdemokratisk ledede regering, og størstedelen af det mener jeg ikke
skyldes den regering, det skyldes internationale forhold, flygtningekrise osv. Men noget af det skyldes, at hr. Jan Johansens regering
lempede udlændingepolitikken i de år – bl.a. afskaffede man den daværende integrationsydelse og igen tilbød fuld kontanthjælp til folk,
der kom hertil fra udlandet. Så det må hr. Jan Johansen tage op med
sin egen regering.
Men i øvrigt vil jeg sige, at jeg er enig i, at vi skal prøve at inddrage den private sektor i løsningen af de boligsociale problemer.
Men vi har privat ejendomsret i landet, og vi kan ikke beordre nogen
til, at man skal udleje til folk med boligsociale problemer. Så vi må
belønne den private sektor for at udleje til folk med boligsociale problemer, så private udlejere selv har lyst til at tage del i opgaven.";Kl. 15:28
175343;Time;;Kl. 15:28
175380;title_name;":
Sidste spørgsmål til spørgeren.";Leif Mikkelsen
175423;Time;;Kl. 15:28
175441;name_party;":
Jamen jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at alle de tiltag,
der er taget i forbindelse med flygtninge og indvandrere, er vi jo
med i fremadrettet. Og det er rigtigt, at vi er løbet ind i virkeligheden, men vi ved jo godt, at det er antallet, der betyder noget, og der-

Onsdag den 3. maj 2017 (FM )

for har vi arbejdet sammen om de her ting. Det var en anden situation, da vi sad i regering.
Men jeg vil stadig væk godt opfordre ministeren – jeg ved godt,
at vi ikke kan tvinge nogen – til at arbejde på, at vi får spredt folk af
fremmed herkomst mere i de store områder, så de ikke klumper sammen, for det giver jo ingen integration på sigt. Og det vil vi gerne
være med til at arbejde for, det er hundrede procent sikkert.";Jan Johansen
176187;Time;;Kl. 15:29
176224;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
176247;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Men det vil jeg gerne forpligte mig på – det er i forvejen min politik
at forsøge at gøre det. I det hele taget må vi sige, at selve ideen med,
at man samler alle med boligsociale problemer i bestemte boligområder, som er en idé, der i høj grad er undfanget af Socialdemokratiet, har vist sig at spille fallit.";Kl. 15:29
176629;Time;;Kl. 15:29
176666;title_name;":
Dermed siger vi tak til spørgeren og ministeren.
Spørgetiden er slut.";Leif Mikkelsen
176748;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:30
176811;title_name;":
I dag er der yderligere meddelelser.";Leif Mikkelsen
176886;title_name;":
Lovforslag nr. L 211 (Forslag til ejendomsvurderingsloven) og
Lovforslag nr. L 212 (Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, lov om kommunal ejendomsskat, ejendomsværdiskatteloven og forskellige andre love.(Ny vurderingsankenævnsstruktur,
regler om klagesagsbehandling for vurderingssager og ændringer
som følge af en ny ejendomsvurderingslov m.v)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Dermed er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. maj
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:30).

31";Karsten Lauritzen
