split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. november 2016 (D)

13. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Jens Joel (S)
Hvem mener ministeren vil få størst gavn af en kommende blå finanslovsaftale – bankdirektøren eller kassedamen?
(Spm. nr. S 173).
2) Til finansministeren af:
Jens Joel (S)
Hvem får mest ud af en nedsættelse af beskatningen på aktie- og kapitalindkomst – bankdirektøren eller kassedamen?
(Spm. nr. S 174).
3) Til finansministeren af:
Lea Wermelin (S)
Agter ministeren i finanslovsforhandlingerne at søge opbakning i blå
blok til at få ført den tidligere indgåede aftale om besparelser på boligydelsen til de ældre ud i livet?
(Spm. nr. S 175).
4) Til kulturministeren af:
Jacob Mark (SF)
Hvad har ministeren gjort for ikke at bruge udlodningspuljerne som
skjult reserve i Kulturministeriet og samtidig sørge for at annoncere
puljerne, så mulige interessenter kan søge?
(Spm. nr. S 141, skr. begr.).
5) Til kirkeministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Mener ministeren, at Det Islamiske Trossamfund stadig skal have en
masse skattefordele, når trossamfundet gentagne gange inviterer
imamer til Danmark, der offentligt udtaler, at homoseksuelle, utro
kvinder og frafaldne muslimer bør dræbes?
(Spm. nr. S 152).
6) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Anser ministeren det – idet der henvises til ministerens udtalelser til
TV 2/Østjylland den 17.-18. oktober 2016 om de 20.000 udenlandske studerende på danske videregående uddannelser og de hvervekampagner, som gennemføres i en række østeuropæiske lande – for

1

rimeligt, at danske skatteborgere skal betale de mange udlændinges
uddannelser – ofte til ugunst for danske interesser?
(Spm. nr. S 140 (omtrykt). Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)).
7) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Christine Antorini (S)
Hvad er ministerens kommentar til, at hver tiende underviser står til
at blive fyret på professionshøjskolerne, der bl.a. uddanner lærere,
pædagoger og sygeplejersker, på grund af regeringens nedskæringer
på uddannelser?
(Spm. nr. S 165).
8) Til transport- og bygningsministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Mener ministeren, at det er fair at sætte en velfungerende fritidsklub,
som tilmed løser en social opgave, på gaden, som det er ved at ske
for fritidsklubben i »Ballonhangaren« på Islands Brygge?
(Spm. nr. S 155, skr. begr. (omtrykt)).
9) Til transport- og bygningsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at det styrker indsatsen mod social dumping at
droppe bevillingen til kontrollen med ulovlig cabotagekørsel fra
2018?
(Spm. nr. S 169).
10) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Er ministeren tilfreds med, hvordan reglerne for betinget og ubetinget udvisning er, samt hvordan de bliver håndteret af domstolene og
andre myndigheder?
(Spm. nr. S 149 (omtrykt)).
11) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Jan Rytkjær Callesen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Det Kongelige Teater gennem 7
år har haft en udlænding ansat uden opholdstilladelse?
(Spm. nr. S 168, skr. begr. (omtrykt)).
12) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Mener ministeren, at det var den rigtige beslutning, at Langeland
Kommunes ansættelseskontrakter for de ansatte og frivillige tilsyneladende indeholdt en klausul med en form for ytringsfrihedsindskrænkning i forhold til forholdene på asylcentrene?
(Spm. nr. S 171).
13) Til social- og indenrigsministeren af:
Kirsten Normann Andersen (SF)
Mener ministeren, at indførelse af de centralt fastsatte udmålingstakster, der efter den gældende bekendtgørelses § 5 svarer til de samlede løn- og ansættelsesvilkår i en toneangivende, landsdækkende
overenskomst, der omfatter tilsvarende eller beslægtet arbejde, vil

2

Onsdag den 9. november 2016 (FM )

kunne sikre ens lønvilkår for alle handicaphjælpere og samtidig lette
kommunerne for en administrativ byrde, sådan som det ønskes af
bl.a. Aarhus Kommune?
(Spm. nr. S 157).

(Spm. nr. S 164).";kl. 13.00
4104;Time;"14) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Finder ministeren, at reglerne er rimelige, når man ikke må lægge
billeder på nettet af butikstyve, som helt tydeligt har stjålet fra butikken?
(Spm. nr. S 148).
15) Til justitsministeren af:
Mattias Tesfaye (S)
Hvornår kan Albertslund Kommune forvente at regeringen lukker
fængslet i Vridsløselille, så bygninger og arealer kan frigives til byudvikling?
(Spm. nr. S 161).
16) Til justitsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Hvordan forklarer ministeren, at regeringen har udskudt den vigtige
beslutning om placering af den vestdanske politiskole, en beslutning,
som regeringen tidligere har lagt vægt på var meget vigtig og påtrængende at få taget?
(Spm. nr. S 170).
17) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Marie Krarup (DF)
Vil ministeren i anledning af Operation Dagsværk onsdag den 2. november 2016 oplyse, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at undervisningstiden i gymnasiet bliver brugt på undervisning og ikke på
politiske projekter?
(Spm. nr. S 145 (omtrykt)).
18) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren, at der i tilstrækkelig grad er fulgt op på tidligere
års projekter under Operation Dagsværk med hensyn til evaluering
af projekterne og kontrol med forbruget af de indsamlede midler, og
hvordan det er dokumenteret, og hvis ikke, mener ministeren så ikke, at det bør sikres?
(Spm. nr. S 146 (omtrykt)).
19) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jeppe Jakobsen (DF)
Hvilke konsekvenser mener ministeren at det skal have for de kommuner, som foretager rammebesparelser på ældreområdet i budgetåret 2017, i forhold til fremtidig adgang til værdighedsmilliarden?
(Spm. nr. S 158 (omtrykt)).
20) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jeppe Jakobsen (DF)
Mener ministeren, at udarbejdelse af konsulentrapporter er i tråd
med rammerne for udmøntning af værdighedsmilliarden?
(Spm. nr. S 159 (omtrykt)).
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Mener ministeren, at et livstestamente er noget værd, når der er en
vejledning til landets praktiserende læger, præhospitalt personale,
hjemmesygeplejen, plejecentre m.v., der siger, at et livstestamente
skal tages med i overvejelserne, inden det sundhedsfaglige personale
tager en beslutning om, hvorvidt der skal ske en eventuel genoplivning?

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
6500;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Maria Reumert Gjerding, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 12. november 2016 atter kan give møde i Tinget.
Helle Osther Friedrichsens hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Indførelse af en offentlig sanktionsliste over udenlandske religiøse
forkyndere m.fl., som kan udelukkes fra at indrejse)),
Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af udvisningsreglerne m.v.)),
Lovforslag nr. L 50 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Obligatorisk kursus i dansk familieret, frihed og folkestyre for religiøse forkyndere m.fl. og løfteerklæring om overholdelse af dansk
lovgivning)) og
Lovforslag nr. L 51 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og straffeloven. (Styrket kontrol
med udlændinge på tålt ophold og kriminelle udviste, herunder indførelse af underretningspligt, skærpet straf, afsoning i fodlænke og
særlig adgang til varetægtsfængsling, og ændring af klageadgang)).
Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 52 (Forslag til lov om ændring af lov om psykologer m.v. (Offentliggørelse af tilsynssager, adgang til at give påbud,
ændring af Psykolognævnets sammensætning m.v.)),
Lovforslag nr. L 53 (Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forsikring af frivillige m.v.)),
Lovforslag nr. L 54 (Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Undersøgelse af effekter, aflåsning af værelser og afdelinger
om natten samt oprettelse af særlige isolationsrum m.v.)),
Lovforslag nr. L 55 (Forslag til lov om udstedelse af legitimationskort),
Lovforslag nr. L 56 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Befordringsgodtgørelse til kommunalbestyrelsesmedlemmer ved foretagelse af borgerlige vielser og målretning af
Statsforvaltningens udvælgelse af tilsynssager)) og
Lovforslag nr. L 57 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af adoptionsloven. (International adoption) og lov om ændring af lov
om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love (Regelforenklinger på det familieretlige område m.v.) (Ikraftsættelse for
Færøerne af visse bestemmelser i adoptionsloven)).

Onsdag den 9. november 2016 (S 173)

Minister for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane Nørby):
Lovforslag nr. L 58 (Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser)
og

3

Lovforslag nr. L 69 (Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser. (Begrænsning af dobbeltuddannelse)).";Pia Kjærsgaard
9279;title_name;":

Lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og forskellige andre love. (Indførelse af folkeskolens afgangseksamen, adgangskrav til erhvervsuddannelserne samt ændringer som følge af lovgivning om de gymnasiale uddannelsers indhold m.v.)).
Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 60 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Fjernelse af køretøjer på statsveje og kørsel med langsomt kørende
motordrevne køretøjer på motorvej over faste forbindelser)),

Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Ændring af revisionsbestemmelse)),
Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om Politiets Efterretningstjeneste (PET). (Ændring af PET’s
opgaver i forhold til den alvorligste organiserede kriminalitet og
PET’s forpligtelse til sletning af oplysninger)),
Lovforslag nr. L 72 (Forslag til lov om ændring af lov om retsplejelov for Grønland og kriminallov for Grønland. (Telefonforkyndelse,
magtanvendelse i grønlandske anstalter samt tilhold, opholdsforbud
og bortvisning m.v.)) og

Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af lov om Sund og
Bælt Holding A/S. (Oprettelse af nyt selskab til varetagelse af betalingsanlæg på brugerfinansieret infrastruktur, vilkår for A/S Femern
Landanlæg, adgang til anvendelse af finansielle transaktioner m.v.))
og

Lovforslag nr. L 73 (Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. og forskellige andre love. (Øget respekt for det offentlige rum, offentlige myndigheder og personer i
offentlig tjeneste m.v.)).

Lovforslag nr. L 62 (Forslag til Lov om ændring af færdselsloven.
(Ophævelse af hørekrav for førere af motorkøretøjer)).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
Lovforslag nr. L 63 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tidspunkt for skift af dagpengesats for unge
under 25 år og ph.d.-studerendes ret til arbejdsløshedsdagpenge)) og

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Søren Pind
11596;Time;"Lovforslag nr. L 64 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø, lov om arbejdsskadesikring, lov om udstationering af lønmodtagere m.v. samt lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Ændring af organisering og finansiering af arbejdsmarkedets parters arbejdsmiljøindsats m.v.)).
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):";Kl. 13:01
11999;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Jacob Mark under nr. 4 opførte spørgsmål
til kulturministeren (spørgsmål nr. S 141) udgår af dagsordenen efter
ønske fra spørgeren.
Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
12252;Time;"Lovforslag nr. L 65 (Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, lov om Geodatastyrelsen, lov
om tinglysning og forskellige andre love. (Effektivisering af ejendomsregistrering og -forvaltning m.v.)),
Lovforslag nr. L 66 (Forslag til adresseloven),
Lovforslag nr. L 67 (Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer og om reduktion af drivhusgasser fra transport.
(Indførelse af krav om anvendelse af 0,9 pct. avancerede biobrændstoffer i brændstof til landtransport, ændret definition af hvilke virksomheder, der er omfattet af loven, bemyndigelse til fastsættelse af
regler til efterlevelse af MRV-forordning om fremme af reduktion af
CO2-emissioner fra søtransport og regler om adgang til skibe)) og
Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (It- beredskab i el- og naturgassektorerne, gebyr for tilladelser til Energinet.dk og forhøjelse af indtægtsrammer for netvirksomheder mv.)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):

Spm. nr. S 173
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:01
13365;name_party;":
Hvem mener ministeren vil få størst gavn af en kommende blå finanslovsaftale – bankdirektøren eller kassedamen?";Jens Joel
13505;title_name;":
Hr. Jens Joel vil læse spørgsmålet op. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13563;Time;;Kl. 13:02
13578;name_party;":
Ja, jeg læser spørgsmålet op i første omgang: Hvem mener ministeren vil få størst gavn af en kommende blå finanslovsaftale – bankdirektøren eller kassedamen?";Jens Joel
13747;Time;;Kl. 13:02
13775;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
13806;Time;;Kl. 13:02
13850;title_name;":
Vi forhandler jo i øjeblikket om finansloven for 2017, og regeringen
har fremsat et finanslovsforslag, hvor der bl.a. satses på velfærd og
sundhed. Vi har således fremsat forslag om en Kræftplan IV. Derud-

4

Onsdag den 9. november 2016 (S 174)";Claus Hjort Frederiksen
14109;Time;"over er der en forhandlingsreserve, som partierne forhandler om, og
det er jo sådan set status på det.";Kl. 13:05
14223;Time;;Kl. 13:02
14251;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
14277;Time;;Kl. 13:05
14305;title_name;":
Værsgo til hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
14342;Time;;Kl. 13:02
14357;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at jeg spørger, og også grunden til ordvalget handler jo lidt om, at Venstre, som det vil være finansministeren
bekendt, ved en tidligere formand, nemlig Uffe Ellemann-Jensen,
var ude at besøge en kassedame og satte meget fokus på, at det var
vigtigt, at Venstre også tilgodeså eksempelvis kassedamerne i deres
politik. Før valget hørte vi meget den nuværende statsminister tale
om, at beskatningen skulle sættes ned på særlig deres indkomster,
altså at man skulle tilgodese de almindelige, hårdtarbejdende mennesker på det danske arbejdsmarked. Men når vi ser på, hvad der bliver
lavet af aftaler, og hvad regeringen foreslår, så står det jo i skærende
kontrast til det, fordi det som regel er pilskævt rent socialt.
I sidste års finanslov var det familierne på kontanthjælp og de ældre, der boede til leje og fik boligydelse, der måtte betale for, at man
fik billigere biler, billigere porscher, eller lavere arveafgift. I år kan
vi så se, at det bl.a. er syge på sygedagpenge og unge på produktionsskoler, som skal betale for nogle af de ting, man har tænkt sig at
dele ud i finansloven. Det er jo derfor, jeg spørger, om finansministeren er garant for, at det ikke er bankdirektøren, der kommer til at
tjene mest på en kommende finanslov, men at det faktisk er lønmodtagere i almindelighed, de kassedamer, som hr. Uffe Ellemann-Jensen og andre har kæmpet så hårdt for i tidens løb – eller de har i
hvert fald sagt, at de gjorde det.";Jens Joel
15831;Time;;Kl. 13:04
15859;title_name;":
Værsgo til finansministeren.";Pia Kjærsgaard
15899;Time;;Kl. 13:04
15943;title_name;":
En af hovedprioriteringerne er jo altså som sagt en Kræftplan IV, og
den vil jeg gætte på at kassedamen får lige så stor gavn af som bankdirektøren.";Claus Hjort Frederiksen
16103;Time;;Kl. 13:04
16131;title_name;":
Værsgo til hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
16168;Time;;Kl. 13:04
16183;name_party;":
Jeg tror bestemt, at vi alle er interesserede i en ordentlig kræftbehandling, og det vil gavne bredt. Men så lad mig spørge på en anden
måde: Regner finansministeren med, at det her bliver trukket i en
mere skæv retning? Altså, er det i de forhandlinger, man sidder i, da
afgørende for Venstre, at finansloven ikke bliver mere socialt skæv,
og at man ikke får lavet nogen fordelinger, hvor man giver en meget
stor gevinst til eksempelvis direktørerne, hvorimod den kontante gevinst, der kunne være til folk med lavere lønindkomster, bliver forsvindende lille?";Jens Joel
16754;Time;;Kl. 13:05
16782;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16806;name_party;":
Nej, men der indgår nogle bestemte finansieringselementer, som jeg
har nævnt, altså de syge på sygedagpenge eller de unge på produktionsskolerne, og så er der jo en reserve. Der har man jo også set, at
nogle fra det parlamentariske grundlag i den blå blok har haft nogle
ønsker om, at man skulle give nogle skattelettelser dér, som ville
komme særlig de velstillede til gode. Der er det bare, jeg spørger: Er
det vigtigt for finansministeren, at den finanslovsaftale, man laver,
ikke bliver socialt skævt, eller er det ikke vigtigt?";Jens Joel
17350;Time;;Kl. 13:05
17378;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
17407;Time;;Kl. 13:05
17451;title_name;":
Jeg forstår det stadig ikke, for der indgår ikke skatteforslag i finanslovsforslaget, og jeg kan ikke rigtig forstå, hvad de der eksempler,
som spørgeren spørger til, har at gøre med at gavne bankdirektøren.";Claus Hjort Frederiksen
17670;Time;;Kl. 13:06
17698;title_name;":
Det var slut på det spørgsmål.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren af hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
17807;Time;"Spm. nr. S 174
2) Til finansministeren af:";Kl. 13:06
17865;name_party;":
Hvem får mest ud af en nedsættelse af beskatningen på aktie- og kapitalindkomst – bankdirektøren eller kassedamen?";Jens Joel
18008;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18027;Time;;Kl. 13:06
18042;name_party;":
Tak for det. Jeg starter med at læse spørgsmålet op: Hvem får mest
ud af en nedsættelse af beskatningen på aktie- og kapitalindkomst –
bankdirektøren eller kassedamen?";Jens Joel
18221;Time;;Kl. 13:06
18249;title_name;":
Værsgo til finansministeren.";Pia Kjærsgaard
18289;Time;;Kl. 13:06
18333;title_name;":
Regeringen har jo i forbindelse med helhedsplanen fremlagt et forslag til en jobreform. Det særligt kendetegnende ved den jobreform
er, at skatten lettes i bunden, og at skatten lettes i toppen, det vil sige
både for personer med lave indkomster og for personer med relativt
høje indkomster, så derfor er det jo meget svært at se isoleret på det
her spørgsmål. For der er ingen tvivl om, at vi i vores helhedsplan
bruger mange, mange flere penge på at lette skatten i bunden, end vi
gør i toppen.";Claus Hjort Frederiksen
18841;Time;;Kl. 13:07
18852;Time;;Kl. 13:05
18896;title_name;":
Jeg forstår sådan set slet ikke baggrunden for spørgsmålet, for der
indgår jo ikke skat i finanslovsforhandlingerne.";Claus Hjort Frederiksen
19042;title_name;":
Værsgo til hr. Jens Joel.

Onsdag den 9. november 2016 (S 175)";Pia Kjærsgaard
19118;Time;;Kl. 13:09
19129;Time;;Kl. 13:07
19144;name_party;":
Jamen grunden til, at jeg spørger om det her, er jo, at der er nogle
områder, hvor man kan se at elementer fra helhedsplanen er blevet
flyttet over i finanslovsforhandlingerne, eksempelvis på udlændingeområdet, og så spørger jeg vel egentlig bare i al sin enkelhed finansministeren, om det her forslag om reduceret aktie- og kapitalindkomstbeskatning også flyttes med over i finanslovsforhandlingerne, og om finansministeren kan bekræfte, at det jo giver en meget, meget stor gevinst til de 1.000 rigeste, hvorimod det giver en
meget lille gevinst til befolkningen som helhed og dermed er socialt
skævt.
Så spørgsmål nr. 1 er, om det også er et element man regner med
at trække over i finanslovsforhandlingerne. Og spørgsmål nr. 2 er,
om det her forslag om aktie- og kapitalindkomstbeskatning, der skal
sættes ned, er et forslag, der gavner direktørerne med de høje indkomster eller lønmodtagerne som kassedamen med helt almindelige
indkomster.";Jens Joel
20100;Time;;Kl. 13:08
20128;title_name;":
Værsgo, finansministeren.";Pia Kjærsgaard
20165;Time;;Kl. 13:08
20209;title_name;":
Finanslovsforhandlingerne omhandler ikke de ting, som spørgeren
spørger om. Men hvis der spørges ud fra sådan en teoretisk indfaldsvinkel om, hvordan skat rammer eller skattelettelser rammer eller
skattestigninger rammer, så vil jeg i og for sig bede spørgeren om at
stille et skriftligt spørgsmål, og så kan man jo lave den slags beregninger.";Claus Hjort Frederiksen
20564;Time;;Kl. 13:08
20592;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
20618;Time;;Kl. 13:08
20633;name_party;":
Ja, det har vi naturligvis gjort. Vi har jo spurgt finansministeren,
hvordan det her udmønter sig, og hvis finansministeren ikke selv kan
huske svaret, hvilket jeg godt kan forstå, så vil jeg gerne erindre om,
at det fremgår af det, finansministeren selv har svaret, at den her lettelse på aktie- og kapitalindkomstbeskatning giver knap 70.000 kr. i
lettelse til de 1.000 rigeste, hvorimod den giver 195 kr. til befolkningen som helhed. Så det er jo et fuldstændig klokkeklart eksempel på
en skattelettelse, der kun er til den rigeste del af befolkningen. Så
forstår jeg, at finansministeren siger, at det ikke er en del af forhandlingen om finansloven, og det vil jeg så bare gerne have finansministeren til at bekræfte at det heller ikke bliver.";Jens Joel
21392;Time;;Kl. 13:09
21407;name_party;":
Men når vi nu på baggrund af det, finansministeren selv har svaret,
har etableret, at den her skattelettelse på aktie- og kapitalindkomst lige præcis kommer direktørerne til gode, men ikke lønmodtagere
med helt almindelige indtægter, og når finansministeren så siger, at
man har fremsat et forslag, hvor det ikke står, så siger jeg, at der også ligger en reserve, og der er folk i finansministerens parlamentariske grundlag, som ønsker det her ind i det. Og jeg spørger bare finansministeren: Når det nu er socialt pilskævt, kan jeg så regne med,
at finansministeren siger, at det ikke skal være en del af finansloven,
for det ønsker man ikke?";Jens Joel
22062;Time;;Kl. 13:10
22090;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22109;Time;;Kl. 13:10
22153;title_name;":
Jeg er jo bare nødt til at gentage over for hr. Jens Joel, at det, vi forhandler om, er regeringens finanslovsforslag, og længere er den ikke. Og i det forslag indgår der ikke skat. Det indgår der derimod i
regeringens helhedsplan, og det er jo en plan, vi vender tilbage til på
et senere tidspunkt.";Claus Hjort Frederiksen
22464;Time;;Kl. 13:10
22492;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af fru Lea Wermelin,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
22626;Time;"Spm. nr. S 175
3) Til finansministeren af:";Kl. 13:10
22687;name_party;":
Agter ministeren i finanslovsforhandlingerne at søge opbakning i blå
blok til at få ført den tidligere indgåede aftale om besparelser på boligydelsen til de ældre ud i livet?";Lea Wermelin
22890;title_name;":
Værsgo for en oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
22941;Time;;Kl. 13:10
22959;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Agter ministeren i finanslovsforhandlingerne at søge opbakning i blå blok til at få ført den tidligere indgåede aftale om besparelser på boligydelsen til de ældre ud i livet?";Lea Wermelin
23171;Time;;Kl. 13:10
23199;title_name;":
Værsgo, finansministeren.";Pia Kjærsgaard
23236;Time;;Kl. 13:11
23264;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23283;Time;;Kl. 13:09
23327;title_name;":
Altså, det, vi forhandler i finansloven, er jo det finanslovsforslag,
som regeringen har fremsat, og det går jeg ud fra at spørgeren har sat
sig ind i hvad handler om. Og derfor kan jeg sige, at det er det, det
handler om.";Claus Hjort Frederiksen
23561;Time;;Kl. 13:09
23589;title_name;":
Værsgo.

5";Pia Kjærsgaard
23645;title_name;":
Som jeg har forklaret for spørgeren i adskillige samråd, er der indbudgetteret en negativ budgetregulering svarende til provenuet for
boligydelsen, og vi er i forligskredsen blevet enige om at søge det
udmøntet her ved finanslovsforhandlingerne. Det er regeringens udgangspunkt for forhandlingerne. Så må vi jo se, om der er vilje til at
finde pengene. Ellers skal vi krone til krone finde pengene på andre
måder. Det er sådan, sagen er. Men det overrasker mig en lille smule, at spørgeren efter adskillige samråd og adskillige spørgsmål om
det her ikke er fuldt ud klar over, hvordan den her sag står.

6

Onsdag den 9. november 2016 (S 141)";Claus Hjort Frederiksen
24301;Time;for min position i forhold til det her, og det vil jeg anbefale spørgeren at læse.;Kl. 13:11
24413;title_name;":
Værsgo til fru Lea Wermelin.";Pia Kjærsgaard
24454;Time;;Kl. 13:14
24464;Time;;Kl. 13:11
24482;name_party;":
Men så er det jo dejligt, at finansministeren har muligheden for at
oplyse mig. For det første kan man sige, at vi klart har sagt, at vi er
meget ærgerlige over, at man har valgt den her vej, både fra regeringens side, men jo også fra blå bloks side, fordi vi mener, at det rammer så utrolig skævt, at man vil skære ned på de ældres boligydelse.
Det er jo også noget af det, som Ældre Sagen har været ude at sige,
altså at de er meget, meget bekymrede for de store konsekvenser,
som det her forslag får. Så det er jo derfor, at vi viser stor interesse
for det og holder samråd og er optaget af, hvorvidt I rent faktisk har
tænkt jer at føre det ud i livet. Vi så jo allerhelst, at det blev hældt af
brættet. Men samtidig har vi jo så også kunnet følge den forvirring,
der netop er, som finansministeren også var lidt inde på i sin besvarelse, altså at man først indgik en aftale, så var der noget uklarhed
om, om det skulle gennemføres eller det ikke skulle gennemføres, så
ville man mødes igen, og de uklarheder ville være afklaret, og så kan
vi se, at man stadig indregner det i det finanslovsforslag, der ligger.
Så jeg vil egentlig bare gerne spørge: Hvad er det, der får ministeren til at tro, at man fra regeringens side den her gang kan få opbakning til aftalen om at spare på boligydelsen? Altså, mener ministeren, at der er en aftale, eller er der ikke nogen aftale?";Lea Wermelin
25869;Time;;Kl. 13:12
25897;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
25928;Time;;Kl. 13:13
25972;title_name;":
For ikke at forvirre spørgeren mere end højst nødvendigt vil jeg henvise til det oversendte talepapir fra det samråd, vi holdt i Finansudvalget for et par uger siden. Der fremgår det helt nøje. Jeg vil nødig
bidrage til usikkerheden hos spørgeren om, hvordan status er. De
seere, der følger den her udsendelse, kan gå ind og finde det talepapir, og det kan spørgeren også.";Claus Hjort Frederiksen
26356;Time;;Kl. 13:13
26384;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
26435;title_name;":
Sidste spørgsmål, værsgo.";Pia Kjærsgaard
26472;Time;;Kl. 13:14
26490;name_party;":
Men nu er det jo sådan, at jeg har bedt ministeren om at komme her i
salen i dag, fordi jeg faktisk gerne vil have et svar på her, hvordan
ministeren forholder sig til det her spørgsmål. Det kan jeg så høre at
ministeren ikke er så interesseret i. Men som sagt ønsker vi at få det
her forslag af bordet, så vi er ikke interesserede i, at regeringen fastholder det. Det, vi er interesserede i, er at finde ud af, om regeringen
agter at fastholde det. Er der en aftale? Skal de ældre fortsætte med
at have den utryghed, de oplever, eller er der lagt noget på bordet fra
ministerens side, som kan erstatte det provenu, som man forventer
kommer ind i forhold til boligydelsen?";Lea Wermelin
27174;Time;;Kl. 13:15
27202;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
27225;Time;;Kl. 13:15
27269;title_name;":
Der er på finansloven en negativ budgetregulering, som partierne
drøfter, og det er jo sådan set det, den konkrete opgave består i.";Claus Hjort Frederiksen
27412;Time;;Kl. 13:15
27440;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 152) er til kirkeministeren af hr.
Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet. Vi venter lige et sekund,
til ministeren er på sin plads.";Pia Kjærsgaard
27656;Time;"Spm. nr. S 141
4) Til kulturministeren af:";Kl. 13:15
27716;name_party;":
Hvad har ministeren gjort for ikke at bruge udlodningspuljerne som
skjult reserve i Kulturministeriet og samtidig sørge for at annoncere
puljerne, så mulige interessenter kan søge?";Jacob Mark
27909;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 13:13
27949;name_party;":
Det er lidt friskt, synes jeg, når man bliver spurgt her i salen i forhold til at forklare en sag, som man jo må forstå ministeren gerne vil
stå på mål for, nemlig at man skærer i boligydelsen, og man så siger:
Gå ind og find det, jeg har sagt noget om det på et eller andet tidspunkt, det må I selv lige finde på en eller anden hjemmeside. Altså,
jeg beder jo sådan set bare om et konkret svar på, om ministeren mener, at der er en aftale i forhold til boligydelsen eller ej. Det tænker
jeg er ret konkret at kunne svare på – ja eller nej?";Lea Wermelin
28501;Time;;Kl. 13:13
28529;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
28552;Time;;Kl. 13:13
28596;title_name;":
Nu vil jeg nødig vise foragt for Folketinget, men jeg vil sige, at jeg
jo rigtig, rigtig mange gange efterhånden har redegjort for, at der er
en negativ budgetregulering på finansloven, som skal findes, og den
finder vi så. Men i øvrigt er det et udmærket talepapir, der redegør

Selv om Statsrevisorerne har haft kritisk fokus på skiftende kulturministres brug af udlodningspuljerne – jf. Rigsrevisionens beretning
nr. 19/2015 – har ministeren angivelig også benyttet sig af udlodningsmidlerne som en skjult reserve. Derfor vil spørgeren gerne have klarlagt, hvad ministeren har gjort for at leve op til Statsrevisorernes kritik.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Claus Hjort Frederiksen
29301;Time;"Spm. nr. S 152
5) Til kirkeministeren af:";Kl. 13:15
29369;name_party;":
Mener ministeren, at Det Islamiske Trossamfund stadig skal have en
masse skattefordele, når trossamfundet gentagne gange inviterer
imamer til Danmark, der offentligt udtaler, at homoseksuelle, utro
kvinder og frafaldne muslimer bør dræbes?";Lars Aslan Rasmussen
29637;title_name;":
Værsgo for oplæsning.

Onsdag den 9. november 2016 (S 152)";Pia Kjærsgaard
29709;Time;;Kl. 13:18
29720;Time;;Kl. 13:15
29746;name_party;":
Mener ministeren, at Det Islamiske Trossamfund stadig skal have en
masse skattefordele, når trossamfundet gentagne gange inviterer
imamer til Danmark, der offentligt udtaler, at homoseksuelle, utro
kvinder og frafaldne muslimer bør dræbes?";Lars Aslan Rasmussen
29997;Time;;Kl. 13:15
30025;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
30059;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Jeg finder det ligesom spørgeren helt uacceptabelt, at en imam, som
er inviteret til Danmark, kan finde på at udtale, at homoseksuelle,
utro kvinder og frafaldne muslimer bør dræbes.
Det var jo derfor, at vi i foråret, en bred kreds af partier, aftalte
en række initiativer. Vi var enige om, at på samme måde, som det
har været gældende i friskoleloven, skal der også i folkeoplysningsloven indføres krav om efterlevelse af demokrati og grundlæggende
frihedsrettigheder som betingelse for, at der kan opnås godkendelse
som almenvelgørende forening efter de skatteregler, som giver fradragsret for visse donationer til foreninger.
Samtidig aftalte vi at styrke SKATs løbende kontrol med de godkendte foreninger. Lovforslagene, som vi aftalte, behandles netop
nu, og indførelsen af den nye betingelse om efterlevelse af demokrati og grundlæggende frihedsrettigheder vil træde i kraft samtidig
med de foreslåede ændringer i folkeoplysningsloven, altså SKAT vil
knytte sig op på folkeoplysningsloven, fordi man ikke i SKAT har
særlig indsigt i disse ting, så de vil gerne knytte det til folkeoplysningsloven. Det gælder bl.a. spørgsmålet om, hvorvidt en forening
kan gøres ansvarlig for ytringer fremført af en oplægsholder ved et
arrangement. Så vi har været forudseende. Vi har faktisk tænkt på
det problem, som nu er opstået, og som hr. Lars Aslan Rasmussen
peger på.
Undskyld, jeg var forpustet.";Kl. 13:15
31501;Time;;Kl. 13:17
31529;title_name;":
Nu kan ministeren lige sidde og hvile i to minutter. Værsgo til hr.
Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
31630;Time;;Kl. 13:17
31656;name_party;":
Det er helt i orden, hr. minister. Tak for besvarelsen. For nylig var
der jo en imam i Islamisk Trossamfund – han skulle godt nok have
holdt oplæg på Metropol – som var ude at sige, at frafaldne muslimer skulle dræbes. Skal jeg forstå det sådan, at såfremt han efter 1.
januar optræder i Islamisk Trossamfund, så griber ministeriet ind?";Lars Aslan Rasmussen
32004;Time;;Kl. 13:18
32032;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
32066;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Ja, efter 1. januar vil SKAT ikke længere give skattefradrag til en sådan forening og i folkeoplysningssektoren vil det ikke længere være
tilladt at give penge hverken på den ene eller den anden måde til en
sådan forening, og man kan heller ikke give lokaler til dem. Så problemet med lokaleleje eller -udlån er hermed også løst, og jeg er faktisk glad for, at vi her har fået et så klart eksempel på, hvorfor vores
aftale er fornuftig.

7";Kl. 13:18
32570;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
32615;Time;;Kl. 13:18
32641;name_party;":
Jeg vil også spørge ministeren: Hvis en person, der er kendt for de
her holdninger, og det kunne være en imam, der bor i Danmark – vi
har jo også haft en imam i Islamisk Trossamfund, som sagde, at
kvinder, der ikke gik tildækket, sådan set selv var skyld i det, når de
blev voldtaget – optræder i Islamisk Trossamfund, men ikke siger de
her ting, har det så den konsekvens, at man promoverer sådan nogle
typer af mennesker?";Lars Aslan Rasmussen
33076;Time;;Kl. 13:19
33104;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
33135;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Hvis man laver et foredragsarrangement med en sådan person, som
er kendt for den slags holdninger, vil der efter min mening ikke kunne gives offentlige tilskud, og det kan heller ikke foregå i et offentligt lokale, medmindre der er tale om et debatarrangement. Vi skal jo
ikke udelukke den frie debat. Så jeg kan ikke sige helt præcis, hvad
sammenhængen er, men hvis arrangementet går ud på at promovere
den slags holdninger, f.eks. at kvinder selv er skyld voldtægt og befamlinger osv. på grund af deres påklædning, er den pågældende oplægsholder ude at svømme, og det er i strid med grundlæggende demokratiske rettigheder, som går ud på, at man må være i fred i det
offentlige rum.";Kl. 13:19
33865;Time;;Kl. 13:20
33893;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
33938;Time;;Kl. 13:20
33964;name_party;":
Nu er de fleste imamer, som siger de her ting, jo heldigvis imamer,
der kommer udefra. Vil ministeren også mene, at når den her lovgivning træder i kraft, vil man kunne nægte indrejse til de her imamer,
sådan at problemet ikke opstår, så man allerede dér kan sige nej til
en imam, som f.eks. offentligt udtaler, at andre mennesker skal dø?";Lars Aslan Rasmussen
34315;Time;;Kl. 13:20
34343;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
34366;Time;"Kulturministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg ikke tager fejl, fremsætter integrationsministeren netop i
denne uge sit lovforslag om, hvem der slet ikke kan komme ind i
landet. Det skal jeg ikke beskrive i detaljer, men jeg har hørt hende
antyde, at dermed ville man kunne forhindre en sådan prædikant,
som der her er tale om, i at komme ind i landet. Vi skal lige være
klar over, at i et land som Frankrig er man jo altså gået meget langt i
retning af både at lukke moskeer og også at udelukke visse typer af
prædikanter. Så vi står slet ikke alene med den lovgivning.";Kl. 13:20
34945;Time;;Kl. 13:21
34973;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til uddannelses- og forskningsministeren,
men da jeg kan se, at spørgeren ikke er mødt frem, bliver vi beklageligvis nødt til at gå videre til næste spørgsmål igen, og det er til ud-

8

Onsdag den 9. november 2016 (S 140)

dannelses- og forskningsministeren af fru Christine Antorini, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
35356;Time;;Kl. 13:23
35367;Time;;Kl. 13:21
35391;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er en beregning på, hvad man forventer der skal ske af nedskæringer. Derfor synes jeg nu alligevel, at
det kunne være nyttigt at høre, hvad uddannelsesministeren gør sig
af tanker i forhold til kvaliteten på uddannelserne. Det er godt nok
en beregning, men de hårde fakta er, at regeringen sammen med sine
støttepartier, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og De Konservative, har besluttet at gennemføre 2 pct. nedskæringer år for år – nu er
det nemlig forlænget 5 år i træk – og det har selvfølgelig en meget
kontant effekt. Det betyder for professionshøjskolernes vedkommende, at det, hvis man kigger på, hvor meget de skal have sparet frem
til 2020, så er lidt over 1 mia. kr.
Så er det rigtigt, at man ikke kan sige, om det nødvendigvis kun
er antallet af medarbejdere, der skal skæres ned på, men nu er det sådan, at hovedparten af økonomien, nemlig 70 pct., udgøres af løn til
medarbejdere. Det er dem, der underviser lærere, pædagoger og sygeplejersker – alle de kernemedarbejdere, som er forudsætningen
for, at vi har rigtig gode skoler og børnehaver, at vi har dygtige socialrådgivere osv. Det er dem, der bliver undervist.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Selv om det her er et teknisk regnestykke, ved vi, at der skal spares over 1 mia. kr. i fremtiden, vi ved, der er anmeldt fyringer, vi ved, at der også er sket fyringer, så er ministeren ikke bekymret for, om det her kommer til at gå
ud over kvaliteten? Man kan spare to steder, nemlig på medarbejdere
og på bygninger, og så er der altså ikke særlig meget til det løse,
hvor man ellers kunne hente – og jeg citerer – »betydelige gevinster«.

Spm. nr. S 140 (omtrykt)
6) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF) (medspørger: Jens Henrik Thulesen";Christine Antorini
37186;name_party;":
Anser ministeren det – idet der henvises til ministerens udtalelser til
TV 2/Østjylland den 17.-18. oktober 2016 om de 20.000 udenlandske studerende på danske videregående uddannelser og de hvervekampagner, som gennemføres i en række østeuropæiske lande – for
rimeligt, at danske skatteborgere skal betale de mange udlændinges
uddannelser – ofte til ugunst for danske interesser?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Dahl
37617;Time;"Spm. nr. S 165
7) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 13:21
37704;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at hver tiende underviser står til
at blive fyret på professionshøjskolerne, der bl.a. uddanner lærere,
pædagoger og sygeplejersker, på grund af regeringens nedskæringer
på uddannelser?";Christine Antorini
37953;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37972;Time;;Kl. 13:21
37996;name_party;":
Tak for ordet. Jeg læser spørgsmålet højt først. Hvad er ministerens
kommentar til, at hver tiende underviser står til at blive fyret på professionshøjskolerne, der bl.a. uddanner lærere, pædagoger og sygeplejersker, på grund af regeringens nedskæringer på uddannelser?";Christine Antorini
38278;Time;;Kl. 13:25
38306;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
38340;Time;;Kl. 13:25
38351;Time;;Kl. 13:22
38379;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
38413;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Tak. Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til en artikel fra den 2. november 2016 i Politiken, som skriver, at 776 stillinger skal spares
væk på landets professionshøjskoler.
Lad mig starte med at slå fast, at der er tale om et regneeksempel,
som Politiken har videregivet. Professionshøjskolerne har ikke meldt
ud, at de sparer 776 stillinger væk i 2020. Danske Professionshøjskoler har opstillet et teknisk regneeksempel på, hvad det vil svare
til, hvis skolerne i 2020 kun udmøntede omprioriteringsbidraget ved
at nedlægge stillinger. Men på andre uddannelsesinstitutioner forventer man at kunne hente betydelige gevinster på anden måde end
ved at nedlægge stillinger, f.eks. ved at drive bygninger og indkøb
mere effektivt. Det tror jeg også at man vil kunne på professionshøjskolerne. Der er med andre ord mange håndtag at skrue på.
Det er ledelsen på den enkelte professionshøjskole, der afgør,
hvordan den vil effektivisere. Det er ikke en let opgave, men skolerne har dygtige ledelser, som vil arbejde for at gøre tingene smartere
og for at fastholde høj kvalitet i uddannelserne. Derfor har jeg også
tillid til, at professionshøjskolerne også fremover vil udbyde uddannelser af høj kvalitet, samtidig med at skolerne bliver mere effektive.
Tak.";Kl. 13:22
39731;Time;;Kl. 13:23
39759;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg må jo forstå og udlede af det, som fru Christine Antorini her siger, at fru Christine Antorini og Socialdemokraterne er imod det af
regeringen fastsatte omprioriteringsbidrag. Så er der bare noget, der
undrer mig. Jeg står her med Socialdemokratiets oplæg, »Stol på
Danmark«, og hvis det nu er, som jeg antager – hvilket jeg synes jeg
har god grund til – nemlig at Christine Antorini er imod omprioriteringsbidraget, så undrer det mig bare, at det ikke er taget med i Socialdemokratiets oplæg her. Så når fru Christine Antorini bliver ved
med at sige det, hun siger, om regeringens prioriteringer – for politik
er jo prioriteringer, og jeg har ikke hørt Socialdemokratiet klage, når
der bliver brugt flere penge på en Kræftplan IV eller andre vigtige
elementer i det danske samfund – vil jeg gerne spørge: Hvor skal
pengene så komme fra? Det synes jeg faktisk er et særdeles relevant
spørgsmål at stille.";Pia Kjærsgaard
40754;Time;;Kl. 13:26
40782;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
40815;Time;;Kl. 13:26
40839;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er meget interessant, at ministeren har vendt
spørgetiden om, og at hun i stedet for at svare på de spørgsmål, der
var, nemlig om det ikke bekymrer ministeren, at der frem til 2020
skal spares over 1 mia. kr. på professionshøjskolerne – der er anmeldt besparelser og fyringer af 776 medarbejdere – som det eneste
kan give et svar i form af et modspørgsmål om en plan fra Socialdemokratiet. Jeg synes, det ville klæde ministeren at gå seriøst ind i
den problemstilling, at der bliver fyret undervisere, hvilket dermed

Onsdag den 9. november 2016 (S 155)

også kommer til at forringe den kvalitet af de medarbejdere, der
kommer ud, altså når de færdiguddannede skal ud og virke i en række af de utrolig vigtige velfærdsinstitutioner, vi har.
Så jeg vil bede ministeren om at svare på spørgsmålet, nu det er
spørgetime, altså om det ikke bekymrer ministeren, at kvaliteten bliver stærkt forringet af de varslede fyringer.";Christine Antorini
41792;Time;;Kl. 13:27
41820;title_name;":
Tak. Ministeren.

9

Der er et nyt spørgsmål, og det er til transport- og bygningsministeren af hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
41972;Time;"Spm. nr. S 155 (omtrykt)
8) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:29
42067;name_party;":
Mener ministeren, at det er fair at sætte en velfungerende fritidsklub,
som tilmed løser en social opgave, på gaden, som det er ved at ske
for fritidsklubben i »Ballonhangaren« på Islands Brygge?";Lars Aslan Rasmussen
42275;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jamen jeg synes da, det er særdeles relevant at henlede opmærksomheden på, at Socialdemokratiet altså ikke har valgt at prioritere en
fjernelse af omprioriteringsbidraget i det oplæg, som Socialdemokratiet er kommet med. Det synes jeg da at danskerne har krav på at vide, for politik handler jo om prioritering. Det handler om at prioritere de ressourcer, som vi har til rådighed, og det er det, regeringen har
gjort. Vi har oven i købet fremlagt en plan, som vil gøre Danmark
rigere, i modsætning til Socialdemokratiet. Så derfor synes jeg, det
er særdeles relevant at spørge, hvor pengene skal komme fra.
Så er det sådan, at det, som fru Christine Antorini her i spørgsmålet refererer til, er et tænkt regnestykke. Så der er ikke nogen som
helst, der vil hævde eller kan hævde, at det bliver virkeligheden i
2020.

På Islands Brygge ligger der nogle gamle bygninger, som Bygningsstyrelsen ejer, kaldet Ballonhangaren. I dag huser de en fritidsklub
med heste, hvor der går ca. 100 børn. Der er en del børn fra udsatte
familier, som nyder særlig godt af tilbuddet. Fritidsklubben er kommet i klemme, fordi Bygningsstyrelsen ikke vil forlænge lejekontrakten med klubben, så de får en mulighed for at få bragt bygningerne i ordentlig stand og drive dette unikke klubtilbud videre.";Kl. 13:27
43634;title_name;":
Værsgo, der er en oplæsning først.";Pia Kjærsgaard
43680;Time;;Kl. 13:29
43691;Time;;Kl. 13:27
43717;name_party;":
Mener ministeren, at det er fair at sætte en velfungerende fritidsklub,
som tilmed løser en social opgave, på gaden, som det er ved at ske
for fritidsklubben i »Ballonhangaren« på Islands Brygge?";Lars Aslan Rasmussen
43925;Time;;Kl. 13:28
43936;Time;;Kl. 13:29
43964;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
44010;name_party;":
Nu handler de varslede fyringer jo ikke bare om 2020. Det handler
om fyringer, som både er varslet og på vej. Men jeg konstaterer en
gang til, at ministeren hellere vil stille spørgsmål den anden vej end
at svare selv. Jeg giver ministeren en sidste chance, ellers må vi jo
tage en runde til her. Bekymrer det ikke ministeren, at der er vedtaget 2 plus 2 plus 2 plus 2 plus 2 pct. i besparelser, over 1 mia. kr., og
har hun slet ikke nogen som helst bekymringer om, hvorvidt det betyder noget for kvaliteten af nogle meget vigtige velfærdsuddannelser? Jeg håber, at ministeren nu vil bruge anledningen til at svare i
stedet for en gang til at stille et modspørgsmål.";Christine Antorini
44688;Time;;Kl. 13:28
44716;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
44744;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
Jeg stiller sådan set ikke modspørgsmål. Jeg konstaterer bare, at fru
Christine Antorini kører rundt med en populistisk holdning om, at
det, regeringen gør, er forkert, uden egentlig at komme med et svar
på, hvad man så skulle gøre. Det er en konstatering, det er ikke noget
spørgsmål.
Så vil jeg sige til fru Christine Antorini, at hvis man ser på, hvad
vi bruger på uddannelser, så ligger vi faktisk rigtig, rigtig højt, når vi
sammenligner os internationalt. Så jeg har tillid til, at de dygtige ledelser, vi har rundtomkring på vores uddannelsesinstitutioner, griber
den her opgave an, sådan at de værner om det, der er kerneopgaven,
nemlig uddannelse og undervisning. Det har jeg tillid til, og som det
fremgik af min besvarelse, er der flere tangenter at spille på.";Kl. 13:28
45579;Time;;Kl. 13:29
45607;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.

Skriftlig begrundelse";Pia Kjærsgaard
45690;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
45721;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes dog faktisk, at hr. Lars Aslan Rasmussen i stedet for at rette henvendelse til mig skulle rette opmærksomheden mod Københavns Kommune, som han jo kender helt
usædvanlig godt. Fra statens side har vi nemlig flere gange forlænget
lejekontrakten for at afvente Københavns Kommunes behandling af
et tilbud om at købe ejendommen. Københavns Kommune og Bygningsstyrelsen har ført flere drøftelser om mulighederne for kommunens køb af ejendommen, og Bygningsstyrelsen har strakt sig langt
for at bidrage til en løsning inden for de rammer, de har. Men Københavns Kommune har indtil videre valgt ikke at prioritere sagen
og købe ejendommen til rideklubben.
Uanset at jeg naturligvis har stor forståelse for den beklagelige situation, som rideklubben er i, er det jo ikke statens opgave, men derimod Københavns Kommunes opgave at understøtte de formål, som
rideklubben tjener. Og så vidt jeg forstår, har Københavns Kommune for nylig igen ønsket at gå ind i drøftelser om et køb. Det synes
jeg lyder som en god idé, og mon ikke det, hvis Københavns Kommune mener det alvorligt, kan føre til en god løsning for rideskolen.";Kl. 13:29
46935;Time;;Kl. 13:30
46963;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46982;Time;;Kl. 13:30
47008;name_party;":
Tak for svaret. Jo, jeg kender Københavns Kommune særdeles godt,
men jeg vil alligevel spørge, hvorfor det er, Bygningsstyrelsen ikke
vil mødes med rideklubbens venner eller forældrene, når de gentag-

10

Onsdag den 9. november 2016 (S 169)

ne gange har bedt om det. Altså, synes ministeren ikke, det egentlig
ville klæde Bygningsstyrelsen at tage et møde?";Lars Aslan Rasmussen
47379;Time;"prøve at kigge på, om vi kan forlænge det en gang til. Men jeg vil
bare sige, at det altså ville klæde Københavns Kommune at tage sit
ansvar på sig.";Kl. 13:31
47539;Time;;Kl. 13:33
47567;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
47598;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Det gør Bygningsstyrelsen gerne.";Kl. 13:31
47701;Time;;Kl. 13:31
47729;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
47762;Time;;Kl. 13:31
47788;name_party;":
Så vil jeg spørge, om det er noget, som ministeren muligvis vil skubbe på med, eller – nu skal man passe på med garantier – om ministeren vil hjælpe forældrene med at få et møde. For rideklubbens venner siger jo, at det har være umuligt at få Bygningsstyrelsen i tale.";Lars Aslan Rasmussen
48068;Time;;Kl. 13:31
48096;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
48147;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er afsluttet.
Da den næste spørger til transport- og bygningsministeren ikke
ses at være til stede i salen, springer vi det spørgsmål over. Og så må
vi nok holde en lille pause, for udlændinge-, integrations- og boligministeren kunne måske ikke lige forestille sig, at hun skulle være
her lige præcis på nuværende tidspunkt til det næste spørgsmål, som
er stillet af hr. Peter Kofod Poulsen.
Vi holder lige 5 minutters pause.";Pia Kjærsgaard
48612;Time;"Spm. nr. S 169
9) Til transport- og bygningsministeren af:";Kl. 13:33
48689;name_party;":
Mener ministeren, at det styrker indsatsen mod social dumping at
droppe bevillingen til kontrollen med ulovlig cabotagekørsel fra
2018?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Mødet er udsat. (Kl. 13:33).";Rasmus Prehn
48905;Time;;Kl. 13:37
48916;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, hvis jeg siger, at Bygningsstyrelsen holder et møde med dem,
kan spørgeren være helt sikker på, at så holder Bygningsstyrelsen et
møde med dem.";Kl. 13:31
49137;Time;;Kl. 13:31
49165;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
49198;Time;;Kl. 13:31
49224;name_party;":
Så vil jeg til sidst – fordi jeg nu fik spillet den over med Københavns
Kommune – spørge, om ministeren ikke er enig i, at der også er et
statsligt ansvar i det her, eftersom det jo vil koste Københavns Kommune 8 mio. kr. Så kan vi altid snakke frem og tilbage om, hvem det
er, der gerne ville have holdt møde med hvem, men det er vel vores
alle sammens ansvar, når vi har sådan et unikt tilbud, også selv om
det ligger i København og måske ikke er noget, der interesserer regeringen så meget, fordi det er i hovedstaden. Men stadig væk: Kan
ministeren måske medgive, at det er et unikt tilbud, som ikke bare
skal tørres af på Københavns Kommune at løse?";Lars Aslan Rasmussen
49890;Time;;Kl. 13:32
49918;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
49952;Time;"Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu gik det ellers lige så godt, men nu forstår jeg så, at Københavns
Kommune vil have, at staten skal løse en opgave, der er Københavns
Kommunes, og sådan spiller klaveret altså ikke. Jeg er nødt til at sige, at Bygningsstyrelsen ikke skal skydes i skoene, at de opfylder
deres job, og det går ud på at leje og udleje ejendomme til statens
brug. Og når de ikke længere skal bruges til det, skal Bygningsstyrelsen ikke ind og være ejendomsbesidder. De skal sørge for, at de
bygninger, de har, og de lejemål, de har, er nogle, staten skal bruge,
og ellers skal de skille sig med dem.
Jeg kan sagtens her i dag sige, at vi godt vil prøve at kigge på det,
hvis det er tid, Københavns Kommune mangler, og at vi gerne vil

Spm. nr. S 149 (omtrykt)
10) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:32
50837;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, hvordan reglerne for betinget og ubetinget udvisning er, samt hvordan de bliver håndteret af domstolene og
andre myndigheder?";Peter Kofod Poulsen
51019;title_name;":
Så genoptager vi mødet.
Og det næste spørgsmål er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Peter Kofod Poulsen. Værsgo for en oplæsning
af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
51198;Time;;Kl. 13:38
51224;name_party;":
Tak, formand. Er ministeren tilfreds med, hvordan reglerne for betinget og ubetinget udvisning er, samt hvordan de bliver håndteret af
domstolene og andre myndigheder?";Peter Kofod Poulsen
51403;Time;;Kl. 13:38
51431;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
51465;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Tak for det. Jeg skal først og fremmest beklage meget, at jeg er kommet for sent her i Folketinget.";Kl. 13:38
51640;Time;;Kl. 13:38
51668;title_name;":
Det var ikke ministeren, der kom for sent. Det var et spørgsmål, der
blev sprunget over, fordi spørgeren var udeblevet. Så det var o.k.";Pia Kjærsgaard
51815;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er jeg meget glad for. Jeg tror ikke, at nogen kan være i tvivl
om, at regeringen ønsker kriminelle udlændinge udvist i videst muligt omfang. Det er simpelt hen uacceptabelt, at udlændinge misbruger deres ophold i Danmark til at begå kriminalitet. Jeg har før givet
udtryk for min skepsis over for udviklingen på udvisningsområdet.

Onsdag den 9. november 2016 (S 168)

Det er f.eks. ingen hemmelighed, at jeg meget gerne havde set, at typer som Levakovic kunne udvises af Danmark, uden at det ville være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Det er ganske
enkelt ikke rimeligt.
For det første mener jeg derfor, at vi bliver nødt til at se kritisk på
grundlaget for, at Danmarks adgang til at udvise seriekriminelle udlændinge begrænses. Og jeg er meget tilfreds med, at dette område
netop er blandt de punkter, som den konventionstaskforce, som regeringen har nedsat, ser nøje på i sin kortlægning af praksis. Bl.a. det
spørgsmål er genstand for et samråd i morgen i Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget.
For det andet har jeg netop i dag fremsat et forslag her i Folketinget, hvor ordene »med sikkerhed« foreslås indsat i udlændingelovens afvejningsregel, altså indsat igen, kan man sige. Forslaget betyder, at en kriminel udlænding skal udvises, medmindre det med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Jeg mener, at det var en klar fejl, da den tidligere socialdemokratisk
ledede regering lempede reglerne på det her felt, og det ønsker jeg at
rette op på.";Kl. 13:38
53407;Time;"11

get alvorlige former for kriminalitet uden at blive udvist, og at det jo
netop også er derfor, at vi ønsker at stramme op på det her felt.";Kl. 13:40
53561;Time;;Kl. 13:42
53589;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
53619;Time;;Kl. 13:42
53645;name_party;":
Jeg er jo glad, og jeg skal huske at rose det, hver gang jeg synes nogle tager et skridt i den rigtige retning, og det gør regeringen jo, hvis
man siger, at man vil stramme op. Men jeg vil også gerne høre, om
ministeren ikke kunne uddybe det lidt mere. Altså, vil det ikke bare
være nemmere for alle parter – både for domstolene, for retsfølelsen
og i forhold til de kriminelle, der jo så ved, at der bliver trukket en
meget klar streg – at sige, at man helt udelukker muligheden for betinget udvisning? Enten er man udvist, eller også er man ikke.";Peter Kofod Poulsen
54205;Time;;Kl. 13:43
54233;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
54256;Time;;Kl. 13:43
54284;title_name;":
Værsgo, så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
54324;Time;;Kl. 13:40
54350;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Og også tak for det sidste, ministeren sagde, nemlig at det var en stor fejl, da man lempede udlændingepolitikken på det her område. Jeg har gravet nogle artikler frem
om nogle sager, som jeg synes er fuldstændig horrible, og hvor der
som følge af dommen er brugt betinget udvisning. Det gælder bl.a.
en sag fra Vesthimmerlands Kommune, der handler om en 12-årig
dreng, der har været udsat for, må man sige, meget krænkende seksuel adfærd fra en asylansøger, der så blev idømt 2 års fængsel for
overgrebet og betinget udvisning. Jeg har jo også erfaret, at der har
været en acceleration siden 2010 i antallet af sager, hvor der er brugt
betinget udvisning, og jo også af sager, hvor den pågældende person,
der er blevet dømt til betinget udvisning, faktisk har fået samme dom
flere gange. Altså, man kan være betinget udvist af Danmark flere
gange. Jeg synes, det er noget pjat – for at være helt ærlig. Altså,
man kan ikke være lidt udvist eller meget udvist. Enten er man udvist, eller også er man ikke udvist. Og hvis man så ikke kan udvises,
må man jo på tålt ophold.
Så jeg vil spørge ministeren, om regeringen kunne forestille sig,
at vi helt afskaffede muligheden for at bruge betinget udvisning og
sagde: Hvis man bliver fundet skyldig i at begå den type kriminalitet, som jeg nævnte i min indledning, er det enten udvisning, og kan
den ikke føres ud i livet, så må det blive tålt ophold, eller også må
man skønne, om det, der er begået, ikke er slemt nok til udvisning,
og så er man ikke udvist. Kunne man forestille sig det, i stedet for at
man har den her store gråzone, hvor jo altså storkriminelle som bl.a.
familien Levakovic i mange år har kunnet leve højt på, at man ikke
helt kunne få skovlen under dem og jo derfor har brugt de her betingede udvisninger? Vil ministeren arbejde for, at man helt udelukker
muligheden for betinget udvisning?";Peter Kofod Poulsen
56255;Time;;Kl. 13:42
56283;title_name;":
Værsgo, så er det ministeren.

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det kan jo være svært i dag og her på stående fod fuldstændig at afveje alle muligheder i den her retning, men jeg kan sige, som jeg
sagde før, at det også indimellem strider imod min retsfølelse, når
man ser kriminelle få lov til at blive i Danmark.";Pia Kjærsgaard
56640;Time;;Kl. 13:43
56668;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
56698;Time;;Kl. 13:43
56724;name_party;":
Det er jeg jo egentlig glad for, for det betyder, at ministeren har det
på samme måde som mig og, tror jeg, også et klart flertal af danskere. Og derfor vil jeg da også gerne række hånden frem til ministeren
for at høre, om det at afskaffe muligheden for betinget udvisning –
det synes vi jo f.eks. kunne være spændende – ikke var noget, vi
kunne samarbejde med regeringen om. Det er jo helt legitimt at sige,
at her føler man at ens retsfølelse bliver krænket. Så synes jeg jo også bare, at den naturlige konsekvens af det må være at sige, at vi så
må se at få gjort noget ved det – så vi ikke skal stå i den her situation, og så man kan slippe for at få sin retsfølelse krænket.";Peter Kofod Poulsen
57416;Time;;Kl. 13:43
57444;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
57467;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Som jeg også sagde før, kan der jo være hjørner, som vi kan komme
til at overse i den her diskussion i dag om brugen af betinget udvisning, og derfor synes jeg ikke, at det er her, vi skal forhandle det.
Men jeg har den helt grundlæggende holdning, at hvis man begår en
alvorlig form for kriminalitet, ønsker vi også, at man skal udvises af
Danmark i de tilfælde, hvor det kan lade sig gøre. Og det er jo bl.a.
derfor, at jeg har fremsat det her lovforslag i dag.";Kl. 13:43
58006;Time;;Kl. 13:44
58017;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil i hvert fald sige, at jeg er enig så langt, at det kan stride mod
ens retsfølelse, at man kan opleve udlændinge begå nogle også me-";Kl. 13:42
58250;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Jan Rytkjær Callesen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
58420;Time;"12

Onsdag den 9. november 2016 (S 168)

Spm. nr. S 168 (omtrykt)
11) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:";Kl. 13:44
58572;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Det Kongelige Teater gennem 7
år har haft en udlænding ansat uden opholdstilladelse?

litiforbundets fagblad, »Dansk Politi«, skønner politiet, at der i 2012
har opholdt sig mellem 20.000 og 50.000 udlændinge illegalt i Danmark.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om ministeren vil arbejde for, at
der kommer et skærpet fokus på problemstillingen, og om ministeren
vil fastlægge tydelige og konkrete mål for kontrolindsatsen.";Jan Rytkjær Callesen
59045;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen http://www.b.dk/nationalt/det-kongelige-teater-kraeves-idoemt-millionboede.";Kl. 13:47
59197;title_name;":
Værsgo til en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
59233;Time;;Kl. 13:44
59260;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Det Kongelige Teater igennem 7
år har haft en udlænding ansat uden opholdstilladelse?";Jan Rytkjær Callesen
59394;Time;;Kl. 13:44
59422;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
59453;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Det er min helt klare opfattelse, at alle arbejdsgivere skal overholde
reglerne, når de ansætter udenlandsk arbejdskraft. Det gælder både
offentlige og private arbejdsgivere. Den konkrete sag kan jeg jo så
ikke kommentere her i dag under den mundtlige besvarelse af et §
20-spørgsmål, og jeg må derfor henvise spørgeren til at stille sit
spørgsmål via Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget, hvis der
ønskes yderligere oplysninger om den her sag.";Kl. 13:44
59980;Time;;Kl. 13:45
60008;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
60038;Time;;Kl. 13:45
60065;name_party;":
Ministeren giver udtryk for, at beskæftigelse af udlændinge uden
lovligt ophold har ministerens fokus. Så er det endnu mere rystende,
at det overhovedet er muligt at arbejde ulovligt i en stor offentlig institution som Det Kongelige Teater, og at det har været muligt i
mange år, uden at det er blevet opdaget. Vi taler om en sag, hvor den
ansatte hverken havde opholds- eller arbejdstilladelse, hvilket har
ført til, at Det Kongelige Teater har fået en bøde på næsten 2 mio.
kr. Særlig bekymrende er det, at der ikke er tale om en lokal daginstitution eller en søvnig kommune. Der er tale om en stor hæderkronet offentlig institution med et årligt statsbudget på 0,5 mia. kr.
Dermed rejser sagen en række helt grundlæggende spørgsmål.
Det er spørgsmål om, hvordan der bliver betalt skat, og hvem der
står bag svindlen med identitetspapirerne og omfanget af svindlen,
for hvis det kan lade sig gøre at snyde så længe i sådan en stor statslig institution, er det simpelt hen for nemt at snyde sig ind i Danmark
og arbejde her ulovligt. Det er i denne sag et særligt problem, at de
involverede er fra landets fineste offentlige kulturinstitution, der har
de højest betalte skuespillere og kunstnere ansat for offentlige midler. I kontrast hertil ser vi en institution, der ikke skyr noget middel
for at ansætte ulovlig arbejdskraft for at slippe så billigt af sted med
rengøringen som overhovedet muligt. Det er ikke verdens bedste
kombination.
Tallene for ansættelser af udlændinge uden lovligt ophold tyder
på, at der er et eller andet, der er helt galt. Ifølge politiets egen statistik er der i tredje kvartal 195 sigtelser for ulovligt arbejde, men dette tal står i skærende kontrast til politiets eget uofficielle skøn. I Po-";Jan Rytkjær Callesen
61823;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
61857;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at der fra regeringens side netop er stort fokus på, at
man selvfølgelig ikke skal opholde sig illegalt i Danmark. Jeg tror,
at det her i øvrigt er et af de få steder, hvor vi alle sammen kan glæde os over at vi er et meget gennemreguleret samfund, for det er ret
svært at leve illegalt igennem længere tid i Danmark. Nu er der så
her et helt konkret eksempel, hvor der i hvert fald ikke er indhentet
de rigtige tilladelser, men generelt set er Danmark et svært land at
leve illegalt i igennem længere tid. Der går ikke så lang tid, inden
politiet antræffer de her mennesker. Men jeg kan sige, at der er stort
fokus og et nødvendigt fokus på det.";Kl. 13:47
62593;Time;;Kl. 13:48
62621;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62674;Time;;Kl. 13:48
62701;name_party;":
Tak. I den forbindelse er det mig en gåde, at regeringen kan stå inde
for, at vi har et system med åbne grænser, uden at tage ansættelse af
udlændinge uden lovligt ophold alvorligt. Hvis det viser sig, at offentlige institutioner gang på gang ikke kan administrere de åbne
grænser, er det ikke verdens største overraskelse, at lønmodtagerne i
stigende grad vender sig mod det selv samme system, der undergraver deres arbejdstagerrettigheder. Derfor vil jeg spørge ministeren,
hvad ministerens holdning er til at indføre større bøder og skærpede
fængselsstraffe for personkredse, der hjælper med til ansættelse af
udlændinge uden lovligt ophold.";Jan Rytkjær Callesen
63357;Time;;Kl. 13:49
63385;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
63419;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige generelt, at der er meget fokus på det her område fra
regeringens side, og det er der selvfølgelig, fordi vi jo ønsker at have
et velfungerende arbejdsmarked, der netop ikke bliver undergravet
af illegal arbejdskraft.";Kl. 13:49
63725;Time;;Kl. 13:49
63753;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
63786;Time;;Kl. 13:49
63813;name_party;":
Vi har en musketered i blå blok om, at vi vil stramme politikken i
udlændingespørgsmål. Det er et politisk standpunkt, der har sikret
blå blok succes og dermed sikret ministeren og hendes ministertaburet. Vi har derfor i DF en forventning om, at regeringen tager dette
område dybt alvorligt, og at man kigger på lovgivningen igen. Jeg er
klar over, at ministeren hverken kan give decentrale organisationer
skriftlige eller mundtlige ordrer, men ministeren kan bede Det Kongelige Teater om en skriftlig information om, hvorvidt der er andre

Onsdag den 9. november 2016 (S 171)

sager. Mit afsluttende spørgsmål til ministeren er, om ministeren vil
bede om en sådan information fra Det Kongelige Teater og fremlægge svaret i udvalget.";Jan Rytkjær Callesen
64559;Time;;Kl. 13:50
64587;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
64621;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Hvis vi skal gå mere konkret ind i den her enkeltsag, vil jeg bede
om, at det bliver gennem et skriftligt svar via udvalget. Det er den
rigtige måde at gøre det på. Vedrørende musketereden og min ministerpost kan jeg sige, at for mig er det vigtigste, at der er styr på udlændingepolitikken. Hvem der så end måtte bestride posten, er mere
ligegyldigt.";Kl. 13:50
65048;Time;;Kl. 13:50
65076;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge-, integrations- og boligministeren af hr. Carsten Kudsk, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
65239;Time;"Spm. nr. S 171
12) Til udlændinge-, integrations- og boligministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Mener ministeren, at det var den rigtige beslutning, at Langeland
Kommunes ansættelseskontrakter for de ansatte og frivillige tilsyneladende indeholdt en klausul med en form for ytringsfrihedsindskrænkning i forhold til forholdene på asylcentrene?";Kl. 13:50
65608;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Pia Kjærsgaard
65641;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Tak, formand. Jeg starter med at læse spørgsmålet op: Mener ministeren, at det var den rigtige beslutning, at Langeland Kommunes ansættelseskontrakter for de ansatte og frivillige tilsyneladende indeholdt en klausul med en form for ytringsfrihedsindskrænkning i forhold til forholdene på asylcentrene?";Kl. 13:51
65974;Time;"13

rede i februar 2016 justerede ordlyden af aftalen med de frivillige
medarbejdere. Ændringen indebar, at ordlyden blev ændret fra, at
den frivillige skulle koordinere med afdelingslederen, inden den frivillige kunne have kontakt med pressen, til, at den frivillige bør orientere afdelingslederen forud for kontakt til eller fra pressen. Endelig fremgår det af besvarelsen, at Langeland Kommune netop justerede kontrakterne for at sikre, at der ikke kan rejses tvivl om, at Langeland Kommune ikke ønsker at begrænse de frivilliges ytringsfrihed. Jeg håber jo derfor også, at jeg med det her svar har besvaret
spørgsmålet tilfredsstillende.";Kl. 13:51
66627;Time;;Kl. 13:53
66655;title_name;":
Værsgo til hr. Carsten Kudsk.";Pia Kjærsgaard
66696;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Ministeren kan kigge i kontrakten. Der er jo eksempler på kontrakter
med borgere i Langeland Kommune, der melder tilbage til Udlændingestyrelsen, at de mener, at det ikke har noget med forholdet at
gøre, om man ændrer det her fra skal til bør. Men det, man undrer
sig over, er, at der er en aktør i den pågældende kommune, et samlet
byråd og hele embedsværket, der mener, at de tolker det her på en
helt anderledes måde.
Jeg kan citere fra et brev, der er kommet fra borgmesteren i kommunen, der skriver:
Det forhold, at Langeland Kommune nu bruger ordet bør, mener
vi ikke medfører, at de frivillige ikke føler sig forpligtet til at orientere afdelingslederne. Vi mener ikke, at der er tale om reel ytringsfrihed, når de frivillige bør orientere afdelingslederne, hvis de frivillige
henvender sig til pressen og udtaler sig på egne vegne. Hvis Langeland Kommune ikke mener, at de frivillige reelt skal orientere afdelingslederne, ser vi ingen mening med at indføre sætningen i aftalen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Hvis det
ikke har nogen som helst form for betydning og der har været så meget polemik i forhold til pressen, og når de frivillige og ansatte ikke
forstår det, har ministeren så ikke overvejet at sige til dem, om ikke
det ville være en god idé at fjerne den pågældende sætning i de pågældende kontrakter?";Kl. 13:53
68073;Time;;Kl. 13:54
68101;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
68135;Time;;Kl. 13:54
68163;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
68197;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at det er Udlændingestyrelsen, der er
ansvarlig for at tilvejebringe og drive indkvarteringsstederne for
asylcentrene. Udlændingestyrelsen har indgået kontrakter med en
række indkvarteringsoperatører, som driver asylcentre på vegne af
Udlændingestyrelsen, og Langeland Kommune er som bekendt en af
de indkvarteringsoperatører. Det er alene indkvarteringsoperatøren,
der som arbejdsgiver rekrutterer personale til asylcentrene, og det er
således også indkvarteringsoperatøren, som inden for rammerne af
den gældende lovgivning indestår for ansættelseskontrakter med personalet.
Når det er sagt, kan jeg svare ganske kort på spørgsmålet. Nej,
jeg mener selvfølgelig ikke, at det kan være den rigtige formulering,
som Langeland Kommune anvendte i deres aftale med de frivillige
på det pågældende asylcenter. Det mener jeg også at jeg har gjort
ganske klart i de svar, som jeg har afgivet til Folketinget den 18.
marts i år, og det var så svar på spørgsmålene 383 og 386. Det fremgår ligeledes af de besvarelser, at Langeland Kommune derfor alle-

Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan i hvert fald sige, at min stilling er klar, og at den er, som jeg
lige har redegjort for, at man selvfølgelig ikke skal begrænse
ytringsfriheden.";Kl. 13:51
69565;Time;;Kl. 13:54
69593;title_name;":
Hr. Carsten Kudsk.";Pia Kjærsgaard
69623;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Jeg kan også citere fra en artikel, der på et tidspunkt var i Fyens
Stiftstidende, om en medarbejder, der sådan set var blevet smidt ud
på grundlag af den pågældende kontrakt, at mediejurist og ekspert i
ytringsfrihed Oluf Jørgensen, som fortsat er tilknyttet Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, fastslår, efter at have hørt den skriftlige
bekræftelse af den pågældendes fyring:
»»Det her er i strid med principperne om ytringsfrihed. En kommune kan ikke udforme kontrakter for hverken ansatte eller frivillige, der forbyder lovlige ytringer,« påpeger Oluf Jørgensen.««

14

Onsdag den 9. november 2016 (S 157)

Det, der er fuldstændig frustrerende i det her, er jo, at selv ombudsmanden ikke vil tage stilling til det. Så jeg vil godt spørge ministeren: Venter ministeren på, at ombudsmanden tager stilling til den
pågældende problemstilling?";Kl. 13:54
70520;title_name;":
Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren af fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70655;Time;;Kl. 13:57
70666;Time;;Kl. 13:55
70694;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
70728;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Nej, det venter jeg ikke på. Min stilling er fuldstændig klar, og den
er, som jeg har redegjort for. Nu ved jeg ikke, præcis hvornår det,
der blev læst op lige her for lidt siden, er fra, for hvis det er fra før,
kontrakterne blev ændret, kan jeg jo godt forstå, at den pågældende
mediejurist siger, som han gør, for der stod der jo netop, at man ikke
havde ytringsfrihed, kan jeg sige. Men jeg mener selvfølgelig, at
man har ytringsfrihed.";Kl. 13:55
71265;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet handler om BPA-ordningen og om udmåling af takster efter BPA-ordningen. Mener ministeren, at indførelse
af de centralt fastsatte udmålingstakster, der efter den gældende bekendtgørelses § 5 svarer til de samlede løn- og ansættelsesvilkår i en
toneangivende, landsdækkende overenskomst, der omfatter tilsvarende eller beslægtet arbejde, vil kunne sikre ens lønvilkår for alle
handicaphjælpere og samtidig lette kommunerne for en administrativ
byrde, sådan som det ønskes af bl.a. Aarhus Kommune?";Kirsten Normann Andersen
71796;Time;;Kl. 13:57
71824;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71856;Time;;Kl. 13:55
71884;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71903;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Det, som giver et problem i dag, er, at det f.eks. er ledige personer i
kommunen, der søger ansættelse i et asylcenter, hvor Langeland
Kommune er aktør. Når så en samlet kommune melder ud, at de mener, at der er en problemstilling med de pågældende kontrakter, og
de mener, at de ansatte reelt ikke har ytringsfrihed, står kommunen
jo i den situation, at de skal pålægge en form for sanktion, så der decideret skal foreligge en domstolsafgørelse.
Mener ministeren ikke, at det er forkert, at der skal foreligge en
domstolsafgørelse for at undgå en sanktion for den pågældende
kommunes borgere?";Kl. 13:55
72528;Time;;Kl. 13:56
72556;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
72579;Time;"Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan bare sige det, som jeg har sagt hele tiden: Jeg mener, man
skal have sin ytringsfrihed. Og derfor er det jo klart, at det er det, jeg
står fast på, og det vil jeg altid stå fast på.";Kl. 13:56
72845;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Jeg forstår spørgsmålet sådan, at det bygger på den antagelse, at der kan udledes nogle faste udmålingstakster efter BPA-bekendtgørelsens regler om udmåling af tilskud til hjælperløn. Det er
ikke tilfældet. Bekendtgørelsen fastslår faktisk tværtimod, at der ved
beregning af løntilskuddet i hver enkelt ordning skal foretages en
konkret og individuel vurdering af borgerens behov. Det skal bl.a.
vurderes, om der er behov for hjælpere, som har særlige kvalifikationer, f.eks. særlig faglig baggrund. Desuden skal der som minimum
tages udgangspunkt i grundlønnen for sammenlignelige faggrupper,
og samme udgangspunkt skal anvendes ved beregning af alle lønelementer. Der skal ydermere være den nødvendige rummelighed i lønudmålingen, og der skal bl.a. tages højde for diverse tillæg og anciennitet. Så der kan altså ikke fastsættes centrale takster med afsæt i
BPA-bekendtgørelsen.
Når det er sagt, vil jeg for det første sige, at jeg også har lyttet til,
hvad bl.a. Aarhus Kommune foreslår, nemlig at man ønsker sig en
national takst, som i sagens natur måske vil lette kommunernes administration på området. Det mener jeg bare ikke er den rette vej at
gå, for en national takst vil ikke gøre det muligt for borgere med behov for hjælpere med særlige kvalifikationer at lønne deres hjælpere
inden for rammen af et tilskud ud fra en fast takst.
For det andet vil en takst med afsæt i overenskomst kræve merudgifter.";Kl. 13:57
74333;Time;;Kl. 13:59
74344;Time;;Kl. 13:56
74372;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren af fru
Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
74525;Time;"Spm. nr. S 157
13) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:56
74614;name_party;":
Mener ministeren, at indførelse af de centralt fastsatte udmålingstakster, der efter den gældende bekendtgørelses § 5 svarer til de samlede løn- og ansættelsesvilkår i en toneangivende, landsdækkende
overenskomst, der omfatter tilsvarende eller beslægtet arbejde, vil
kunne sikre ens lønvilkår for alle handicaphjælpere og samtidig lette
kommunerne for en administrativ byrde, sådan som det ønskes af
bl.a. Aarhus Kommune?";Kirsten Normann Andersen
75066;title_name;":
Tak. Spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75101;Time;;Kl. 13:59
75132;name_party;":
Hvis man antager, at en toneangivende, landsdækkende overenskomst kunne være social- og sundhedsoverenskomsten, sådan som
vejledningen jo ret beset også lægger op til, så opererer man med såvel løn til ufaglærte som til faglærte, ligesom overenskomsten også
fastsætter takster for aften-, nat- og weekendarbejde, rådighedsvagter m.v. Vil ministeren bekræfte, at den samlede overenskomst for
social- og sundhedspersonale er tænkt som den takstmæssige ramme
for BPA-ordningen?";Kirsten Normann Andersen
75618;Time;;Kl. 14:00
75646;title_name;":
Ministeren. Værsgo.

Onsdag den 9. november 2016 (S 148)";Pia Kjærsgaard
75716;Time;;Kl. 14:03
75727;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Beløbets størrelse afhænger selvfølgelig af, hvilken overenskomst
der tages udgangspunkt i ved sådan nogle beregninger. Tilbage i
2014 blev der regnet på en national takst med udgangspunkt i DIoverenskomst, FOA og 3F Privat Service, Hotel og Restauration.
Dengang var vurderingen, at udgifterne til delelementerne sjette ferieuge og 4 pct. af aften- og nattillæg med stor usikkerhed udgjorde
mellem 60 og 80 mio. kr. årligt. Hvis der i stedet for regnes efter
overenskomsten for social- og sundhedspersonale, altså mellem KL
og FOA, så var forventningen tilbage i 2014, at merudgifterne ville
være endnu højere.";Kl. 14:00
76399;Time;;Kl. 14:00
76427;title_name;":
Spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76457;Time;;Kl. 14:00
76488;name_party;":
Nu er der som bekendt også en lønmæssig udgift forbundet med at
ansætte handicaphjælpere og dermed også at løse opgaven. Statsforvaltningen har i udtalelsen af den 30. august vedrørende Aarhus
Kommunes udmålingsprincipper i BPA-ordningen udtalt: ...idet det
af bekendtgørelsens § 5, stk. 1, fremgår, at kommunens valgte udgangspunkt for udmålingen skal anvendes ved beregning af alle krævede elementer i udmålingen til løn m.v., og at det er Statsforvaltningens opfattelse, at det også gælder for udmåling af aften-, nat- og
weekendtillæg. Når Aarhus Kommune eksempelvis benytter socialog sundhedsoverenskomstens lønramme for ufaglært personale, ville
det også indebære, at man skulle benytte de samme aften-, nat-,
weekend- og rådighedstillæg, som gælder for den samme overenskomst.
Kan ministeren være enig i, at alle de krævede elementer også
omfatter de elementer?";Kirsten Normann Andersen
77368;Time;15;Kl. 14:01
77400;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
77431;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Så firkantet mener jeg ikke det er opsat. Det er heller ikke meningen.
I det nugældende udmålingssystem, som jeg naturligvis går ud fra at
kommunerne efterlever, tages der som bekendt udgangspunkt i
grundlønnen for sammenlignelige faggrupper. Dermed sikrer vi, at
kommunerne tager afsæt i en sammenlignelig faggruppes overenskomst ved fastsættelsen af tilskuddet, når det handler om de hjælpere, som udfører beslægtet arbejde.
Men jeg synes også, det er vigtigt at få sagt, at der altså er et
tungtvejende hensyn at tage til de mennesker, som har BPA-ordningerne, for det handler altså om den enkelte borgers individuelle behov, om hvordan det dækkes ved det udmålte tilskud. Det er altså et
hensyn, som jeg mener taler væsentligt imod indførelse af en national udmålingstakst.";Kl. 14:03
78269;Time;;Kl. 14:03
78297;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Kofod
Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
78438;Time;"Spm. nr. S 148
14) Til justitsministeren af:";Kl. 14:03
78509;name_party;":
Finder ministeren, at reglerne er rimelige, når man ikke må lægge
billeder på nettet af butikstyve, som helt tydeligt har stjålet fra butikken?";Peter Kofod Poulsen
78681;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78700;Time;;Kl. 14:03
78728;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78759;Time;"Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
Nej, det kan jeg ikke bare stå her og bekræfte. Ligesom det gælder
for det øvrige arbejdsmarked, så er det jo overladt til den, der er arbejdsgiver, og i det her tilfælde i den enkelte BPA-ordning, at aftale
løn- og ansættelsesvilkår med hjælperne. Igen vil jeg sige, at en national takst for kommunernes udmåling af BPA-tilskud altså ikke kan
garantere ensartede løn- og ansættelsesvilkår for alle hjælpere, for
der vil fortsat skulle indgås aftaler om ansættelse mellem den pågældende arbejdsgiver og den pågældende hjælper i den enkelte ordning.
Nu står formanden op. Beklager.";Kl. 14:01
79400;Time;;Kl. 14:02
79428;title_name;":
Det gør jeg alt for meget. Spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79485;Time;;Kl. 14:02
79516;name_party;":
Ikke desto mindre vil den handicappede være afhængig af, at den udmålte takst også er dækkende for den løn, der skal udbetales til hjælperen. Så når vejledningen henviser til, at man skal benytte en sammenlignelig overenskomst, kunne det så være social- og sundhedsoverenskomsten?";Kirsten Normann Andersen
79824;name_party;":
Tak for det. Finder ministeren, at reglerne er rimelige, når man ikke
må lægge billeder på nettet af butikstyve, som helt tydeligt har stjålet
fra butikken?";Peter Kofod Poulsen
79992;Time;;Kl. 14:04
80020;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
80043;Time;;Kl. 14:04
80075;title_name;":
Spørgsmålet har samme emne som et beslutningsforslag fra januar,
hvor en række af Folketingets medlemmer ønskede at pålægge regeringen at ændre persondataloven, så enkeltpersoner, virksomheder,
foreninger m.v. kunne offentliggøre billeder og videoer fra overvågningskameraer af formodede tyve og indbrudstyve. Derfor skal jeg
beklage, hvis mit svar bliver det samme som under drøftelsen af det
beslutningsforslag, men det er jo, fordi jeg stadig mener det samme.
Som reglerne er i dag, må billeder og lydoptagelser med personoplysninger, der optages i forbindelse med tv-overvågning i kriminalitetsforebyggende øjemed, kun videregives, hvis der er indhentet
samtykke: hvis videregivelsen følger af lov: eller hvis videregivelsen
sker til politiet i kriminalitetsopklarende øjemed.
Baggrunden for denne ordning er, at udveksling af oplysninger,
der hidrører fra tv-overvågning i kriminalitetsforebyggende øjemed,
medfører en risiko for misbrug.

16

Onsdag den 9. november 2016 (S 161)

Indbrud og tyveri udgør alvorlige krænkelser af den private ejendomsret, og det er frustrerende, hvis sådanne lovovertrædelser ikke
kan opklares af politiet, og jeg forstår godt, hvis man kan føle et behov for og lyst til selv at gøre noget for at opklare sådanne lovovertrædelser, men det er samtidig også meget indgribende at blive
hængt ud som lovovertræder i butikker, på sociale medier eller andre
steder på internettet, og det kan jo altså vise sig – og det er det egentlige grundhensyn – at det ikke er den rette person, som bliver hængt
ud. Desuden vil det i mange tilfælde ikke stå mål med den begåede
lovovertrædelse at blive hængt ud, slet ikke når man i betragtning,
hvor svært det er at slette oplysninger fra internettet eller fra den kollektive erindring: det smelter jo efterhånden sammen.
Jeg har også nævnt risikoen for misbrug, og så må jeg også fremhæve, at det efter min opfattelse er en politimæssig opgave at efterforske strafbare forhold.";Søren Pind
82036;Time;;Kl. 14:05
82064;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
82097;Time;;Kl. 14:05
82123;name_party;":
For en måneds tid siden brugte jeg en lørdag på at køre til Silkeborg.
Jeg var oppe at besøge Laura og Henrik Thomsen, der har en forretning, hvor de sælger noget meget, meget dyrt tøj. De havde været
ude for en episode med en butikstyv, som man ikke rigtig fra politiets side – kan jeg vel godt sige – havde vist sådan meget stor interesse for at fange. De havde set den her butikstyv på nogle billeder,
som de lagde offentligt ud, og nu er situationen så, at de her butiksejere, der gør en indsats for at forsørge sig selv og betale skat osv.,
risikerer en strengere straf end den tyv, der stjal en jakke til mange,
mange tusinde kroner.
Synes ministeren virkelig, at det er rimeligt? Når man som lovlydig borger, der passer sine ting, gør det, man nu engang skal, sætter
arbejdspladser i gang, løber en stor risiko, bliver bestjålet, er det så
rimeligt, at det, man må gøre, når politiet ikke tager sådan en sag
som den her, medfører en strengere straf end det, som tyven – det
egentlige problem – her kan få?";Peter Kofod Poulsen
83147;Time;;Kl. 14:06
83175;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
83209;Time;;Kl. 14:06
83241;title_name;":
Jeg tror, retsordføreren kender min holdning. Kriminalitet er kriminalitet, og kriminalitet skal straffes, og det skal straffes i overensstemmelse med den til enhver tid gældende retsfølelse, som er i det
samfund, man er i.
Jeg er lodret modstander af tyveri, jeg mener, det er en samfundsplage, og jeg mener også, det skal straffes i overensstemmelse med
den tilgang til det.";Søren Pind
83629;Time;;Kl. 14:07
83657;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
83701;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i konkrete sager, men det, jeg kan sige om det, er,
at hvis man bryder loven, er man jo principielt kriminel. Det er sådan, det er. Derfor er der selvfølgelig alligevel forskel på forskellige
sager. Det er en lang række diskussioner, men det er jo derfor, vi har
benådningsparagraffer, og hvad ved jeg, for selvfølgelig er der forskel. Men i udgangspunktet er det selvfølgelig sådan, at hvis nogen
begår en strafbar handling, er vedkommende kriminel.";Søren Pind
84183;Time;;Kl. 14:08
84211;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
84258;Time;;Kl. 14:08
84284;name_party;":
Så lad mig spørge på en anden måde. Hvad vil ministeren gøre ved
det her? Med den udvikling, der er med sociale medier og alt muligt
andet, vil det jo være fuldstændig naivt at forestille sig, at den her
udvikling stopper i morgen, og uanset hvor stærk man i øvrigt gør
politiet, vil man stadig væk stå med lige præcis den her udfordring.
Jeg synes ikke, der er noget galt i, at man passer på sine ting, at
man gør en stor indsats, sætter arbejdspladser i gang osv. Jeg synes
faktisk, det er prisværdigt, at der er nogen, der i de her tider tager det
ansvar på sig, og derfor kunne jeg godt tænke mig, at regeringen
meldte klart ud, hvad man vil gøre netop for at tage hånd om den her
slags mennesker. Jeg synes i virkeligheden, at vi i Danmark har alt
for travlt med at tage hensyn til den kriminelle, alt for travlt med at
tage hensyn til tyveknægten.
Man kunne jo få den tanke, at hvis nu bare tyveknægten havde
opført sig ordentligt, havde der aldrig været noget problem her.";Peter Kofod Poulsen
85275;Time;;Kl. 14:08
85303;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
85337;Time;;Kl. 14:08
85369;title_name;":
Jamen jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at bl.a. hele den måde, de
sociale medier griber om sig på, udbredelsen af hævnporno og lignende, som også ordføreren og jeg har drøftet, gør, at vi er nødt til
løbende at kigge på, om vores lovgivning er i overensstemmelse
med den virkelighed, der findes derude. Det er der ingen som helst
tvivl om.
Men mit hovedsigte er altså, at det på grund af risiko for fejltagelser er politiet, der offentliggør den slags billeder – ikke umiddelbart andre.";Søren Pind
85872;Time;;Kl. 14:09
85900;title_name;":
Tak til hr. Peter Kofod Poulsen og ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
86072;Time;;Kl. 14:09
86083;Time;;Kl. 14:07
86109;name_party;":
Kriminalitet er kriminalitet, og det skal straffes, var det, ministeren
sagde. Så vil jeg gerne spørge ministeren, om Laura og Henrik
Thomsen fra Silkeborg er kriminelle?";Peter Kofod Poulsen
86291;Time;;Kl. 14:07
86319;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
86354;Time;"Spm. nr. S 161
15) Til justitsministeren af:";Kl. 14:07
86420;name_party;":
Hvornår kan Albertslund Kommune forvente at regeringen lukker
fængslet i Vridsløselille, så bygninger og arealer kan frigives til byudvikling?";Mattias Tesfaye
86591;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 9. november 2016 (S 161)";Pia Kjærsgaard
86649;Time;;Kl. 14:12
86660;Time;;Kl. 14:09
86681;name_party;":
Tak. Hvornår kan Albertslund Kommune forvente at regeringen lukker fængslet i Vridsløselille, så bygninger og arealer kan frigives til
byudvikling?";Mattias Tesfaye
86840;Time;;Kl. 14:09
86868;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
86902;Time;;Kl. 14:09
86934;title_name;":
Vridsløselille Fængsel har siden januar været brugt til frihedsberøvelse af udlændinge. Jeg er klar over, at der ikke i øjeblikket sidder
særlig mange frihedsberøvede udlændinge i Vridsløselille, og derfor
kan jeg også forstå, hvis man undrer sig over, at fængslet ikke lukkes. Men det er vigtigt at huske, at Vridsløselille i dag bruges til frihedsberøvelse af udlændinge, men også er en del af beredskabskapaciteten, hvis flygtninge- og migrantsituationen på ny udvikler sig.
Justitsministeriet vurderer naturligvis løbende kapacitetsbehovet,
det sker sammen med Direktoratet for Kriminalforsorgen, og på nuværende tidspunkt er det altså regeringens opfattelse, at der desværre
fortsat er behov for at opretholde Vridsløselille. Det er jo beredskabets natur, at man forbereder sig bedst muligt på de udfordringer, der
kan opstå, ellers risikerer man, som vi jo også så det, at udfordringerne, hvis de materialiserer sig, bliver meget svære at håndtere.";Søren Pind
87900;Time;;Kl. 14:10
87928;title_name;":
Værsgo til hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
87971;Time;;Kl. 14:10
87992;name_party;":
Tak for svaret. Jeg bor selv i Albertslund – det er i øvrigt den kommune i landet, hvor husene sælges hurtigst. Vi har brug for nogle
nye beboere, og vi har brug for byudvikling, bl.a. på fængselsgrunden, og kommunen er egentlig allerede i dialog med statens ejendomme om, hvordan den byudvikling kan ske. Derfor synes vi, at
det er lidt trist, at staten nu fortsat skal gøre brug af arealet, selv om
jeg anerkender, at det er nødvendigt, og at jeg også anerkender, at
det er nødvendigt med et beredskab. Men kunne man ikke forestille
sig, at regeringen kunne sætte en dato på, bare et stykke tid ude i
fremtiden, som kommunen kunne planlægge efter, og hvis vi så nærmede os den dato og kunne se, at vi fortsat havde brug for det beredskab, kunne regeringen planlægge et udrejsecenter et sted, hvor der
ikke er kommunale planer for byudvikling.

17";Mattias Tesfaye
88870;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
88902;Time;;Kl. 14:12
88923;name_party;":
Tak. Jeg er skam tålmodig, men jeg er mindre tålmodig, end jeg var
for et år siden, særlig fordi min egen lægmandsvurdering er, at flygtningesituationen i Europa er svær at håndtere de næste mange, mange år. Det er svært at forudsige asyltallet de næste mange, mange år,
og dermed kan man jo komme til den konklusion, justitsministeren
kommer til nu, de næste mange, mange år.
Det er derfor, at jeg vil prøve at spørge igen: Hvad er ministerens
umiddelbare kommentarer til en idé om i hvert fald at sætte en senest-dato engang ude i fremtiden, som kommunen som minimum
kunne planlægge efter? Det vil jo give regeringen mulighed for at
finde andre egnede faciliteter, hvis man begyndte at nærme sig den
dato og vi var enige om, at der fortsat var et beredskabsbehov, som
jeg anerkender at der er.";Mattias Tesfaye
89730;Time;;Kl. 14:13
89758;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
89781;Time;;Kl. 14:13
89813;title_name;":
Regeringens opfattelse er simpelt hen den, at på grund af usikkerheden omkring, hvad der kan ske, særlig med de mange ikkeregistrerede flygtninge eller migranter, som er i Europa syd for Danmarks
grænser, er tiden ikke til at lægge sig i for faste rammer i forhold til
hvad, hvornår og hvordan. Det er vigtigt, at myndighederne kan disponere og kan disponere meget, meget hurtigt. Enhver, der kan huske, hvad der skete den 6. september i fjor og fremefter, vil vide, at
det var en meget, meget ubehagelig situation for myndighederne, og
jeg er endnu ikke til sinds at spille hasard med en situation, som kan
genopstå, og hvor myndighederne så ikke har den tilstrækkelige kapacitet.";Søren Pind
90506;Time;;Kl. 14:13
90534;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90553;Time;;Kl. 14:13
90564;Time;;Kl. 14:11
90585;name_party;":
Tak. Jeg kan høre, at jeg i hvert fald ikke kommer datoen nærmere.
Så vil jeg spørge på en anden måde. Hvis regeringen på et tidspunkt
vurderer, at der er mulighed for at lukke et udrejsecenter, vil regeringen så prioritere et udrejsecenter som det, der ligger i Albertslund,
højere end andre udrejsecentre, som ikke indgår som en del af en
kommunal udviklingsplan?";Mattias Tesfaye
90963;Time;;Kl. 14:11
90974;Time;;Kl. 14:14
91002;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
91057;title_name;":
Som tidligere byplanborgmester har jeg stor sympati for kommunens
ønske om at komme videre med det her område, men nej, vi kan ikke sætte dato på for nærværende, fordi vi er meget optaget af, at den
situation, vi så ved grænsen i fjor, ikke gentager sig, og at vi i en fortumlet tid viser, at de demokratiske institutioner altså kan håndtere
det her og i øvrigt har kapaciteten til at håndtere det. Derfor kommer
jeg til at bede om lidt tålmodighed på det her felt. Jeg er optimistisk,
i forhold til at det her kan afsluttes inden for en rimelig tid, men jeg
kan ikke sætte en dato på for nærværende.";Søren Pind
91687;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
91710;Time;;Kl. 14:14
91742;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er fuldt opmærksom på situationen i
Albertslund, og jeg har enorm sympati for planerne om byudvikling
der, så når vi overvejer den løbende kapacitet, indgår det selvfølgelig
også i de overvejelser.";Søren Pind
91985;Time;;Kl. 14:14
92013;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.

18

Onsdag den 9. november 2016 (S 170)

Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Rasmus Prehn,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
92178;Time;"Spm. nr. S 170
16) Til justitsministeren af:";Kl. 14:14
92241;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren, at regeringen har udskudt den vigtige
beslutning om placering af den vestdanske politiskole, en beslutning,
som regeringen tidligere har lagt vægt på var meget vigtig og påtrængende at få taget?";Rasmus Prehn
92494;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92513;Time;;Kl. 14:14
92531;name_party;":
Jeg skal læse spørgsmålet højt: Hvordan forklarer ministeren, at regeringen har udskudt den vigtige beslutning om placering af den
vestdanske politiskole, en beslutning, som regeringen tidligere har
lagt vægt på var meget vigtig og påtrængende at få taget?";Rasmus Prehn
92799;Time;;Kl. 14:14
92827;title_name;":
Værsgo til ministeren.

lidt underligt, at man så siger nu her, hvor man udsætter det: Nå,
men vi kan sagtens fortsætte i en årrække endnu med kun at uddanne
i hovedstadsområdet.
Altså, hvis man virkelig mener noget med, at det bringer en bedre
balance i Danmark, at man også åbner en politiskole i Vestdanmark,
hvorfor er man så ikke gået i gang noget før? Hvorfor har man haft
hele den her langsommelige proces, der gør, at vi kommer til at vente på den? Og er det nu så sikkert, at det er afgørende vigtigt med en
ny skole? Det virker jo meget omstændeligt, at man skal til at bygge
helt nyt, når det er, at andre har været ude at sige – det fremgik f.eks.
af Jyllands-Posten i går, den 8. november – at man i virkeligheden
kan få lige så gode eller bedre resultater med en eksisterende bygning.
Hvorfor ikke bare gå i gang? Der er masser af kommuner, der har
været på besøg og fremvist prospekter for steder, hvor de godt kunne
lægge en politiskole. Har de i virkeligheden ikke være lidt til grin
med at rende rundt på Christiansborg og fremlægge deres materiale,
når man så i virkeligheden ender med at sige: Om igen, duer ikke, og
de så skal starte fuldstændig forfra?";Pia Kjærsgaard
94013;Time;;Kl. 14:17
94041;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
94075;Time;;Kl. 14:17
94086;Time;;Kl. 14:14
94118;title_name;":
Regeringen lægger stor vægt på, at det bliver muligt at tage en politiuddannelse vest for Storebælt. Det fremgår af regeringsgrundlaget,
og det fremgår også af flerårsaftalen om politiet og anklagemyndighedens økonomi. Men det er en stor beslutning at etablere en ny politiskole. Den skole skal imødekomme politiets fremtidige uddannelsesbehov og samtidig medvirke til at sikre en bedre balance mellem
landsdelene, og det kræver et grundigt forarbejde.
Rigspolitiets analyse af muligheden for at etablere en ny politiskole er færdig, den er oversendt til Folketinget og offentliggjort på
Justitsministeriets hjemmeside. Rigspolitiet anbefaler i rapporten, at
en ny politiskole etableres som et nybyggeri. Rigspolitiet vurderer,
at en nybygget skole er den bedste løsning for politiet i forhold til
sikkerhed og etablering af en moderne og fremtidssikret skole med
optimale rammer og åbne læringsmiljøer. Og det fremgår altså af
rapporten og ikke af en beslutning fra min side, at den nye skole tidligst vil stå klar i løbet af 2019. Det er en vurdering, Rigspolitiet har
foretaget i samarbejde med Bygningsstyrelsen, som er statens byggesagkyndige rådgiver. Vi kan altså med andre ord konstatere, at det
er eksperternes vurdering, at det tager tid.
Lad mig gøre en ting klart: Det er fuldt ud muligt at uddanne de
ekstra politifolk, vi lovede hinanden i flerårsaftalen, på den eksisterende skole i Brøndby. Dem er vi allerede i fuld gang med at uddanne. Men jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg ser frem til, at det bliver
muligt at bo og tage en politiuddannelse også i det vestlige Danmark.";Søren Pind
95722;Time;;Kl. 14:16
95750;title_name;":
Værsgo til hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
95790;Time;;Kl. 14:16
95808;name_party;":
Mange tak til justitsministeren for den her besvarelse. Det er jo rigtigt, at man i ganske mange år efterhånden har uddannet politifolk
her i hovedstadsområdet. Jeg går ud fra, at der har været en særlig
grund til, at regeringen har lagt så meget vægt på, at man også skulle
uddanne nogle i Vestdanmark, så meget, at man også fra regeringens
start har meldt ud, at det var en målsætning. Derfor kan det jo virke";Rasmus Prehn
96253;title_name;":
Jeg har stor respekt for de kommuner, som har valgt at engagere sig i
hele spørgsmålet om politiskolen og ikke mindst dens placering.
Men sagen er jo bare den, at skønt jeg godt ved, det ikke ligger i tiden at lytte til eksperter og ekspertise, så er det ikke den måde, jeg
driver min forretning på. Jeg har det sådan, at når jeg har spurgt
Rigspolitiet og Bygningsstyrelsen om, hvordan der bedst muligt kan
tilvejebringes et beslutningsgrundlag for det her, så skal man også
lytte til det, de siger. Og det, de siger, er to ting: Politiet siger, at for
dem er et nybyggeri langt at foretrække, og de siger samtidig, at den
tidsmæssige ramme, der er, om man bruger etableret byggeri eller
nybyggeri, er nogenlunde den samme.";Søren Pind
96989;Time;;Kl. 14:18
97017;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
97051;Time;;Kl. 14:18
97069;name_party;":
Vil ministeren ikke medgive, at der også er eksperter, der har sagt, at
det kan være fuldt ud lige så godt med eksisterende bygninger? Det
er den ene ting.
Den anden ting er: Jeg har stor respekt for, at man gerne vil lytte
til eksperter: det giver rigtig god mening. Men hvis det er det, der er
udgangspunktet, hvorfor har man så igangsat en proces, hvor rigtig
mange kommuner har været på besøg, bl.a. i Retsudvalget, har fremlagt deres materiale, har fremlagt deres eksempler og forslag til,
hvordan det kunne gøres, når det er, at man fra starten af har vidst, at
der var mulighed for, at der skulle bygges nyt, at de skulle starte forfra? Hvorfor så have hele den øvelse? Hvorfor have op til flere kommuner til at rejse til København og fremlægge materiale, fremlægge
eksempler på, hvordan de vil gøre det, når man nu siger: Nu er I slået hjem i ludo, nu skal vi starte forfra, nu skal der bygges helt nyt?";Rasmus Prehn
97992;Time;;Kl. 14:19
98020;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 9. november 2016 (S 145)";Pia Kjærsgaard
98082;Time;;Kl. 14:19
98114;title_name;":
Hvad andre eksperter har sagt sådan løsrevet uden for citat i Folketingssalen, plejer vi jo ikke at forholde os til. Jeg ved ikke, hvilken
ekspert det er, hr. Rasmus Prehn sigter til. Men jeg ved, hvad den
ekspert, som staten har bedt om at vurdere det her, siger, og det er, at
nybyggeri klart er at foretrække, og at den tid, det vil tage at etablere
det, er nogenlunde den samme, om man bruger etableret byggeri eller nybyggeri.
I forhold til processen er jeg helt på det rene med, at det havde
været klogere, at man, dengang man lavede aftalen om politiskolen,
havde placeret den skole med det samme, fordi der selvfølgelig er
rigtig mange kommuner, der – frivilligt ganske vist, men alligevel –
har kastet sig ind i det her og har brugt mange kræfter på det. Og det
kan jeg da godt ærgre mig over, det skal ikke være nogen hemmelighed. Men processen har nu engang været, som den har været, og nu
ligger den rapport der altså, og den ønsker jeg ikke bare at feje af
bordet.";Søren Pind
99103;Time;;Kl. 14:20
99131;title_name;":
Værsgo til spørgeren for sit sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
99189;Time;;Kl. 14:20
99207;name_party;":
Det glæder mig, at justitsministeren anerkender, at det her kunne have været håndteret klogere og smartere og mere hensigtsmæssigt.
Det synes jeg er et skridt i den rigtige retning, tak for det.
Når nu man vælger at inddrage kommuner, som skal komme på
besøg og fortælle om deres fordele osv., havde det så ikke været et
klogt udgangspunkt at sige fra starten af: Jamen prøv og hør, der er
tale om nybyggeri – og altså have en ekspertundersøgelse, inden
man begyndte at involvere kommunerne? Så havde de kunnet komme med et materiale, som matchede det ønske, der var, frem for at
komme med eksempler på nedlagte skoler og alt muligt andet og
bruge en masse tid og kræfter på det.";Rasmus Prehn
99898;Time;;Kl. 14:21
99926;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
99960;Time;;Kl. 14:21
99992;title_name;":
Jeg må fastholde, at der ikke er nogen kommuner, der er blevet tvunget til at deltage, så den let polemiske betragtning, der ligger i, at vi
skulle have tvunget nogen til noget som helst, er jeg ikke enig i. Og i
forhold til hele spørgsmålet om, hvorvidt man fra begyndelsen af
kunne have sagt, at det også kunne være nybyggeri osv., vil jeg sige,
at den chance eller mulighed jo hele tiden har foreligget. Men det er
da klart, at havde der været et ideelt etableret byggeri, som man bare
kunne tage i anvendelse, så havde det da været det bedste for alle
parter. Det er imidlertid ikke tilfældet.

19

visningstiden i gymnasiet bliver brugt på undervisning og ikke på
politiske projekter?";Søren Pind
100710;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
100729;Time;;Kl. 14:21
100748;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren i anledning af Operation Dagsværk onsdag den 2. november 2016 oplyse, hvad ministeren vil gøre
for at sikre, at undervisningstiden i gymnasiet bliver brugt på undervisning og ikke på politiske projekter?";Marie Krarup
100997;Time;;Kl. 14:22
101025;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
101059;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Tak. Det er i høj grad sikret, at undervisningen i gymnasiet bliver
brugt på undervisning og ikke på politiske projekter. Der er et særligt regelsæt til Operation Dagsværk, hvor det klart er anført, at ingen elever kan tvinges til at deltage i Operation Dagsværks aktiviteter. Man kan altså ikke som elev blive tvunget til at deltage i en indsamling eller lignende. Desuden gælder det, at indsamling af penge
og lignende ikke tilgodeser faglige mål og derfor ikke kan være undervisning. Det er således den enkelte skole, som beslutter, typisk i
forbindelse med at skolens bestyrelse fastlægger skolens ferieplan,
om skolen ønsker at deltage i Operation Dagsværk.
Hvis man vælger at deltage, kan Operation Dagsværk–dagen afvikles på to måder. Den første måde er, at dagsværksdagen er en fridag. Det vil sige, at de elever, der deltager i Operation Dagsværk, efter eget valg kan benytte fridagen hertil. Den anden mulighed er, at
dagsværksdagen er en skoledag med undervisning. Hvis en skole beslutter, at dagsværksdagen skal være en fridag, vil eleverne skulle
modtage undervisning en anden dag. De mister altså ikke en dags
undervisning. Vælger en skole at lægge Operation Dagsværk-temaet
til grund for undervisningen enten på selve dagen eller forud for
dagen, skal indholdet af undervisningen tilgodese fagenes mål.
Der er derfor taget højde for, at uddannelsestiden i gymnasiet,
også når vi taler Operation Dagsværk, skal bruges på undervisningen
i henhold til de faglige mål. Jeg kan som brugeroplysning oplyse, at
Operationen Dagsværk i år har haft et tema om bedre fremtid for unge mayaer i Guatemala, og det er ikke sådan, at det giver mig anledning til at tage nogle særlige initiativer i forhold til at ændre på lovgivningen, for jeg synes sådan set, at vi har sikret, at undervisningen
i gymnasiet netop bliver brugt til undervisning.";Kl. 14:22
102986;Time;;Kl. 14:23
103014;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
103054;Time;;Kl. 14:24
103065;Time;;Kl. 14:21
103093;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til ministeren for børn, undervisning og
ligestilling af fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
103262;Time;"Spm. nr. S 145 (omtrykt)
17) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 14:21
103368;name_party;":
Vil ministeren i anledning af Operation Dagsværk onsdag den 2. november 2016 oplyse, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at under-";Marie Krarup
103522;name_party;":
Det er jeg jo så meget uenig i. Jeg mener, at undervisningsministeren
burde sætte sig igennem og få fjernet muligheden for, at Operation
Dagsværk kan indgå både som det, man kalder undervisning, og det,
man kalder fridagsordningen. Det kan simpelt hen ikke passe, at man
lader bestemte politiske projekter få plads i gymnasieskolen. Hvad
så med spejdere, humanitære eller religiøse organisationer eller folk,
der bare vil samle penge ind til hjemløse eller sindslidende eller veteraner eller deres pårørende? Skal de så også have mulighed for at
komme og fremlægge deres projekt og bruge undervisningstid på det

20

Onsdag den 9. november 2016 (S 145)

og lade eleverne engagere sig i det, som om det er et projekt, der bør
være repræsenteret på gymnasieniveau?
Jeg kan ikke rigtig se tiden, og jeg tror ikke, at uret duer.";Marie Krarup
104359;Time;;Kl. 14:24
104387;title_name;":
Der er godt og vel 1 minut igen. Jeg troede bare, at spørgeren var
færdig.";Pia Kjærsgaard
104473;Time;;Kl. 14:24
104484;Time;;Kl. 14:27
104512;title_name;":
Tiden er overskredet. Jeg beklager meget, men vi kan ikke rigtig følge med, og det kan spørgeren og ministeren måske heller ikke. (Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Thrane Nørby):
Nej, der står, at jeg har 30 sekunder tilbage, så jeg beklager også herfra).
Men så værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
104832;Time;;Kl. 14:27
104851;name_party;":
Nej, det var jeg ikke. Uret tæller ikke ned her, sådan som det plejer
at gøre.
Jeg synes, at man kan have sympati for alle mulige mærkelige
projekter her i landet, og det er der mange der har, men jeg synes ikke, at det er det samme, som at man skal have lov til at indføre det i
gymnasieskolen. Og ulandsbistand, som det her jo er, er et politisk
projekt. Man kan ikke sige, at det skal alle gymnasieelever have mulighed for at stifte bekendtskab med på den her måde, ved at de aktivt kan deltage i det. Det har vi simpelt hen ikke tid til.
Så jeg synes, der er to problemer i Operation Dagsværk. Det ene
er, at det har en politisk dagsorden. Det andet er, at der skal være tid
til faglig undervisning, og der skal være endnu mere tid i det nye
gymnasium, som vi heldigvis har fået indrettet i fællesskab, og som
stiller nogle højere faglige krav. Derfor er det endnu vigtigere, at al
tid bliver stillet til rådighed for undervisningen.";Marie Krarup
105800;Time;;Kl. 14:25
105819;name_party;":
Tak, og nu virker uret i hvert fald her et øjeblik. Jeg stiller det her
spørgsmål hvert år, og det bliver jeg ved med, indtil Operation Dagsværk er afskaffet. Så jeg håber jo selvfølgelig, at det her er sidste år,
jeg behøver at stille spørgsmålet. For jeg mener ikke, at der er behov
for Operation Dagsværk, og jeg mener også, at det er en politisk påstand, at ulandsbistand er et neutralt emne, som bør indgå i al undervisning i gymnasiet. Det kan indgå i et forløb i samfundsfag A, hvor
man har internationale relationer, og hvor man beskæftiger sig med
det her emne. Men det kan ikke indgå meningsfuldt i fagene tysk eller klassisk græsk. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Der er nogle problemer der, og det vil tage undervisningstid fra de andre fag.";Marie Krarup
106585;Time;;Kl. 14:28
106613;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
106646;Time;;Kl. 14:28
106674;title_name;":
Tak. Vi får selvfølgelig lige styr på det, så man kan finde ud af sin
tid.
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
106783;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Tak. Det kommer ikke som en overraskelse for mig, at ordføreren
har det synspunkt. Vi havde en næsten lignende debat omkring Operation Dagsværk-tidspunktet sidste år. Jeg mener også at kunne huske, at mine tidligere undervisningsministerkollegaer har haft en tilsvarende fornøjelse. Så at vi ser forskelligt på det, er ikke nyt for
mig.
Der, hvor jeg til gengæld synes, at der i høj grad er en forskel, er
med hensyn til den her opfattelse af, at det ikke er relevant at koncentrere sig om et tema, som i det her tilfælde handler om et land
som Guatemala i den tredje verden, handler om samfundsforhold i
andre lande, handler om alt fra uddannelse, rettigheder til ligestilling, og det kan også handle om geografi. Nogle af temaerne gennem
årene har også været mere fokuseret, ikke på uddannelse nødvendigvis, men på sanitære forhold: det kan være genopbygning efter et
tidspunkt. At det ikke kan indgå i relevante faglige forløb, er jeg ikke enig i. Det mener jeg i høj grad det kan, og det er jo også derfor,
der ligger nogle meget klare krav til, hvad Operation Dagsværk-temaerne skal leve op til, også når det handler om at indgå i den faglige undervisning. Det er jo også derfor, at det i sidste ende er det enkelte gymnasium, som selv vurderer, om det skal være en skoledag
og dermed en undervisningsbaseret dag, om det skal være en fridag,
eller om man ikke ønsker at være en del af arrangementet. Jeg synes
egentlig, at den fordeling, vi har, hvor det er den enkelte bestyrelse
og ledelse på skolen, der træffer de her beslutninger, er en rigtig fin
fordelingsmodel.
Så ligger der jo også det i det ...

Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Tak. Der er jo ingen tvivl om, at det skal indgå i de fag, hvor det er
relevant. Det er jo også derfor, at temaerne netop er tilrettelagt efter,
at der er en undervisningsdimension på det. Og så er det op til det
enkelte gymnasium at vurdere, om man mener, at det skal være en
fridag, om man mener, at gymnasiet overhovedet skal deltage, eller
om man mener, at det skal være en undervisningsdag med det, der
følger, både forud for en Operation Dagsværk-dag og også de forløb,
der kan ligge på dagen, som er undervisningsrelateret.
Jeg synes også, der ligger en vigtig del i det, at man jo hvert år
tager stilling til, hvilke tema det skal være, og at man også har en
proces omkring det. For det er også en del af det, altså at udvælge,
hvilke projekter der kan være relevante i en undervisningssammenhæng, og hvilke projekter der ikke er det.";Kl. 14:25
109391;Time;;Kl. 14:29
109428;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
109450;Time;;Kl. 14:29
109469;name_party;":
Det var en ny stemme, formanden havde fået. Jeg synes, at det er
forkert at overlade det til den enkelte skole eller eleverne at bedømme, om det er relevant eller ej at beskæftige sig med ulandsbistand i
forbindelse med Operation Dagsværk. Jeg synes, at det er noget,
som vi som politikere skal gøre. Det er også os, der bestemmer fagrækken. Og det at have praktiske forløb i ulandsbistand er simpelt
hen ikke et relevant fag i gymnasiet, og det skal vi herindefra bestemme. Der mener jeg ikke, at vi skal lægge det ud til en afgørelse,
for så kunne man som sagt lige så godt have en indsamling til religiøse og humanitære organisationer. Men jeg glæder mig over, at
opbakningen til Operation Dagsværk falder kraftigt for øjeblikket.
Så der er meget få, der deltager i den.

Onsdag den 9. november 2016 (S 146)";Marie Krarup
110293;Time;;Kl. 14:30
110330;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
110353;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
De tal, jeg har fået, viser, at der var 20.000 elever, der deltog i år.
Der var 15.000, der deltog sidste år – hvis de tal, jeg har fået, ellers
er rigtige. Og tallet har grundlæggende været sådan rimelig stabilt
omkring de 20.000. Det ændrer ikke på, at jeg sådan set synes, vi har
fundet en god balance, hvor vi netop stiller faglige krav, også til de
projekter, der udvælges, i forhold til undervisningsmateriale, i forhold til at det relevant skal indgå i fagene. Jeg synes modsat spørgeren, at det er en god idé også at lægge beslutningen ud til den enkelte
ledelse, fordi jeg synes, det er vigtigt, at man også tager diskussionen på skolen. Er det konkrete års tema noget, man synes kan indgå i
fagene, eller er det ikke? Og på den baggrund træffer man beslutning. Derfor har jeg heller ikke tænkt mig at tage yderligere initiativer på baggrund af det ønske, der ligger fra spørgerens side, om, at
Operation Dagsværk skal afskaffes. Jeg synes, vi har fundet en god
balance.";Kl. 14:30
111415;Time;;Kl. 14:31
111452;title_name;":
Tak for det.
Vi fortsætter med samme opstilling, nemlig med et spørgsmål til
ministeren for børn, undervisning og ligestilling, og det er af fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.

let på Operation Dagsværks virksomhed eller deres projekter. Inden
for Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestillings ramme er
Operation Dagsværk eksplicit nævnt på finansloven som et formål,
der kan støttes efter nærmere fastsatte retningslinjer. Det er bl.a. en
forudsætning for finanslovstilskuddet, at det udelukkende anvendes
til administration af det årlige Operation Dagsværk-projekt og til
kvalitetssikring af de undervisningsmaterialer, der udgives i tilknytning hertil. Der er f.eks. en lang række krav til de danske samarbejdspartnere i projektet i den forbindelse.
Som grundlag for den konkrete årlige ansøgning og beslutning
fra ministeriets side om at støtte projektet, som er beskrevet af Operation Dagsværk i deres ansøgning, herunder deres formål, deres
målgruppe, aktiviteter, mål for resultater og effekter samt dokumentation for det, er, at de skal indsende en årlig afrapportering i forhold
til tilskuddet til ministeriet. I afrapporteringen vurderes både indholdet, forløbet af årets Operation Dagsværk-projekt, herunder skolernes deltagelse i Operation Dagsværk, om anvendelsen af de producerede undervisnings- og oplysningsmaterialer, altså om de indgår i
undervisningen, om de kan indgå i undervisningen, og ministeriet
vurderer i den sammenhæng, hvorvidt afrapporteringen stemmer
overens med det, der er givet tilskud til.
Resultatet af den vurdering indgår i beslutningsgrundlaget for,
om Operation Dagsværks finanslovstilskud det kommende år kan
gentages. Ministeriets tilskud har det seneste år ligget på lige knap
en halv million kroner, og jeg synes sådan set, at det netop er med
til, at vi laver en aktiv følgen op på de konkrete undervisningsmaterialer og projekter, som man støtter fra ministeriets side. Og jeg oplever sådan set ikke, at der er behov for at lave en yderligere evaluering eller dokumentation af området.";Christian Juhl
113505;Time;;Kl. 14:33
113516;Time;"Spm. nr. S 146 (omtrykt)
18) Til ministeren for børn, undervisning og ligestilling af:";Kl. 14:31
113622;name_party;":
Mener ministeren, at der i tilstrækkelig grad er fulgt op på tidligere
års projekter under Operation Dagsværk med hensyn til evaluering
af projekterne og kontrol med forbruget af de indsamlede midler, og
hvordan det er dokumenteret, og hvis ikke, mener ministeren så ikke, at det bør sikres?";Marie Krarup
113951;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
113970;Time;;Kl. 14:31
113989;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at der i tilstrækkelig grad
er fulgt op på tidligere års projekter under Operation Dagsværk med
hensyn til evaluering af projekterne og kontrol med forbruget af de
indsamlede midler, og hvordan det er dokumenteret, og hvis ikke,
mener ministeren så ikke, at det bør sikres?";Marie Krarup
114316;Time;;Kl. 14:31
114353;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
114376;Time;21;Kl. 14:31
114417;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
114439;Time;;Kl. 14:33
114458;name_party;":
Tak for svaret. Når jeg rejser det her, er det jo, fordi der i den evaluering, der foreligger, står, at Operation Dagsværk burde forbedre sig
på det her område. Der står, at Operation Dagsværk skal blive bedre
til at inddrage og følge op på tidligere års projekter, og at det for øjeblikket slet ikke sker.
Nu er det jo sådan, at vi i Dansk Folkeparti principielt er modstandere af, at man bruger undervisning på politiske projekter. Det
bør ikke ske i undervisningstiden. Men man kan sige, at når man så
bruger det på politiske projekter, kunne man dog i det mindste gøre
det, sådan at man sikrede sig, at der var en ordentlig kontrol med de
midler, der bliver brugt på det, ellers træner man jo stort set eleverne
i dårlig ulandsbistand. Der kan være mange meninger om ulandsbistand, og om det overhovedet har nogen som helst nytte, og det er i
høj grad et politisk projekt at ønske at give ulandsbistand, men hvis
man slet ikke følger op på, hvordan pengene bliver brugt, så træner
man jo direkte børnene i sløseri, og det er da i hvert fald helt galt.
Det er meget galt, at de går glip af god faglig, gedigen undervisning,
der kunne gøre dem til nogle gode studenter, men det er bestemt også noget skidt, hvis vi træner dem i sløseri.";Marie Krarup
115708;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Det er sådan, at Operation Dagsværk, som organiserer dagsværksdagen, er en almen humanitær organisation. Den finansieres af forskellige kilder, herunder de indsamlede bidrag fra selve dagsværksdagen, forskellige fonde, puljer og statslige tilskud efter ansøgning.
Operation Dagsværk skal forvalte sine penge inden for de formål og
regler, der er forudsat i de enkelte finansieringskilder. Men det er ikke sådan, at jeg som minister eller staten i øvrigt skal evaluere sam-";Kl. 14:34
116290;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
116313;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Der bliver fulgt op, og det var sådan set også det, jeg svarede i min
første runde, også helt konkret både i forhold til det administrative

22

Onsdag den 9. november 2016 (S 158)

og det budgetmæssige, men også med hensyn til kvaliteten af de undervisningsmaterialer, man har lavet, og om de bliver brugt ude på
skolerne osv. Men vi laver jo en evaluering af det, som ligesom
knytter sig til undervisningsområdet og ikke til det, man måtte få af
fondsstøtte andre steder. Der er jo andre, der selv må kontrollere,
hvordan det er.
Så er der diskussionen om sammenhæng, og den er jo altid relevant at tage op, og det kan jeg også høre spørgeren gør. Hvor meget
sammenhæng er der? Det er jo forskellige organisationer, der er med
til at udmønte projekterne. Det ligger også i, at man hvert år vælger,
hvilke projekter der skal være. Hvis det var den samme organisation,
der hvert år var underleverandør til Operation Dagsværk, ville der
sikkert være en større kontinuitet, end når man har forskellige ngo'er,
som deltager i projekterne. Derfor er man jo nødt til at lave en afvejning: men i sidste ende træffer man jo en beslutning om, hvorvidt de
har levet op til de kriterier, som støtten er blevet givet på.";Kl. 14:34
117606;Time;;Kl. 14:36
117643;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
117674;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, at der er den form for kontrol, men det er jo
bare ikke nok. Vi er da også nødt til at have en opfølgning på, hvor
pengene bliver sendt hen, og hvad de bliver brugt til. Som jeg sagde
før: Det nytter jo ikke noget, at vi lærer børnene op til dårlig ulandsbistand. Så kan de blive ansat i Udenrigsministeriet bagefter og lave
rigtig dårlig ulandsbistand for rigtig store summer. Det er da bare ikke okay. Hvis man skal have det her – som jeg ikke mener man skal
– og hvis man argumenterer for det, så bør man da også sige, at vi
kun kan have det, hvis der også bliver foretaget en kontrol af, hvordan pengene bliver brugt. Det kan godt være, at det ligger uden for
ministeriet, men så må man kræve, at det er projektlederne på de
konkrete projekter, der gennemfører en opfølgende kontrol.";Marie Krarup
118499;Time;;Kl. 14:38
118536;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
118559;Time;;Kl. 14:38
118570;Time;;Kl. 14:36
118589;name_party;":
Men jeg tror også, at vi taler om to forskellige former for kontrol.
For der kan jo være en kontrol fra ministeriernes side, med hensyn
til om de undervisningsmaterialer osv., som man bruger, er okay,
men der kan også være en kontrol fra den organisation, der har sat
projektet i søen, med hensyn til hvordan pengene bliver brugt derude, hvor de bliver sendt hen. Og det er der, jeg mener at der er et
problem – det er i hvert fald også det, som evalueringen påpeger –
nemlig at der ikke bliver fulgt op på det. Som sagt: Vi kan have den
principielle diskussion om, om det her overhovedet bør finde sted i
skolen – og det bør det ikke efter min mening – men vi skal da ikke
have en diskussion om, at man da skal kunne følge midlerne, og at
man skal kunne finde ud af, hvad de bliver brugt til, sådan at man
ikke netop underviser børnene i sløset eller dårlig økonomisk bistand
til tredjeverdenslande.";Marie Krarup
119501;Time;;Kl. 14:36
119538;title_name;":
Ministeren.

Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Det er spørgeren jo meget velkommen til at rejse over for dem, som
spørgeren så mener bør lave en tættere opfølgning på almene humanitære organisationer. Jeg kan sige, at for så vidt angår Ministeriet
for Børn, Undervisning og Ligestilling, så mener jeg ikke, at det er
ministeriet, der på nogen måde skal lave kontrol med, hvilket projekt
Operation Dagsværk gennemfører i Guatemala. Det, vi skal føre
kontrol med, og som vi også fører kontrol med, er, at det, når det
drejer sig om de midler, der er givet, altså knap 0,5 mio. kr. til undervisningsmaterialer og til bl.a. administration af Operation Dagsværk i kontakten til skolerne, foregår på en ordentlig måde. Og den
kontrol fører vi.";Christian Juhl
120324;Time;;Kl. 14:39
120361;title_name;":
Tusind tak til ministeren og til fru Marie Krarup for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål 19, og det er til sundheds- og ældreministeren, og spørgeren er hr. Jeppe Jakobsen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
120573;Time;;Kl. 14:39
120584;Time;"Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane
Nørby):
Jeg tror ikke, der er nogen herinde i Folketinget, der bifalder, hvis
der er sløset omgang med den måde, man laver udviklingsprojekter
på. Operation Dagsværk er en almen humanitær organisation, og Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestilling har ikke tilsynspligt
med Operation Dagsværk. Men der, hvor vi både har et krav på og
en ret til at gå ind og kontrollere, er i forhold til det tilskud, vi specifikt giver til Operation Dagsværk, når det handler om at være med til
at understøtte deres udviklings- og undervisningsmaterialer, deres
administration og de meget konkrete formål, som vi går ind og støtter. Der er det klart, at vi har en meget tæt opfølgning på, hvordan de
penge bliver brugt, lige såvel som vi har en tæt opfølgning på de øvrige projekter, der bliver støttet fra ministeriets side, herunder om
man lever op til kriterierne. Der har igennem tiden været projekter,
altså ikke, når vi taler Operation Dagsværk og det, der bliver spurgt
konkret til her, men andre projekter, hvor man må sige, at de ikke
har levet op til de kriterier, der er blevet stillet.";Kl. 14:36
121748;Time;;Kl. 14:37
121785;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
121808;Time;"Spm. nr. S 158 (omtrykt)
19) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:37
121895;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren at det skal have for de kommuner, som foretager rammebesparelser på ældreområdet i budgetåret 2017, i forhold til fremtidig adgang til værdighedsmilliarden?";Jeppe Jakobsen
122126;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
122145;Time;;Kl. 14:39
122166;name_party;":
Tak for det. Hvilke konsekvenser mener ministeren at det skal have
for de kommuner, som foretager rammebesparelser på ældreområdet
i budgetåret 2017, i forhold til fremtidig adgang til værdighedsmilliarden?";Jeppe Jakobsen
122384;Time;;Kl. 14:39
122421;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 9. november 2016 (S 158)";Christian Juhl
122483;Time;;Kl. 14:42
122494;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Tak for det. Først og fremmest er jeg rigtig glad for den finanslovsaftale, som regeringen indgik sidste år sammen med bl.a. Dansk Folkeparti, og hvor vi jo med aftalen fik taget nogle rigtig vigtige skridt
i forhold til at sikre en bedre ældrepleje i Danmark. Vi afsatte bl.a. 1
mia. kr. ekstra årligt til kommunerne til arbejdet med at sikre en mere værdig ældrepleje. Midlerne skal gå til at understøtte den enkelte
kommunes udbredelse og implementering af værdighedspolitikkerne
og kan bl.a. gå til mere personale eller opkvalificering af medarbejderne i kommunerne.
Kommunerne skal derudover hvert år i perioden 2016-2019 udarbejde en redegørelse for, hvordan de forventer at bruge pengene på
ældreområdet. Alle kommuner har indsendt en redegørelse for 2016
til Sundheds- og Ældreministeriet, og jeg kan også fortælle, at kommunerne lige nu er ved at indsende deres redegørelser, for så vidt angår 2017.";Kl. 14:39
123459;Time;;Kl. 14:40
123496;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
123518;Time;;Kl. 14:40
123539;name_party;":
Tak for det. Det er jo helt rigtigt, at grundtanken med værdighedsmilliarden var at sikre en bedre og mere værdig pleje for de ældre. Et
af de kriterier, som blev lagt til grund, var jo, at det var midler, der
skulle lægges oven i det, der går til den nuværende pleje. Man kunne
altså ikke bruge midlerne fra værdighedsmilliarden til at lappe huller, man ellers ville lappe. Så er det rigtigt, at man fremadrettet har
mulighed for at lave rammebesparelser, hvis det er det, man ønsker,
og hvis man ude i kommunerne ønsker at lave en billigere hjemmepleje, og man kan selvfølgelig spare på steder, der ikke rammer de
ældre. Men det er jo så her, at det andet kriterie, nemlig værdighedspolitikkerne, gerne skulle sikre, at man stadig væk har en god og
værdig ældrepleje.
Hvis de kommunale ældreråd f.eks. nu kan godtgøre, at nogle
kommuner ikke længere lever op til de værdighedspolitikker, de selv
har vedtaget, som følge af de besparelser, som de har lagt på ældreområdet for 2017, og de ikke lever op til den del af det grundlag, der
skal til for at få andel i værdighedsmilliarden, hvad mener ministeren så det skal have af konsekvenser for de kommuners adgang til
værdighedsmilliarden?";Jeppe Jakobsen
124740;Time;;Kl. 14:41
124777;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
124800;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg synes, det er vigtigt, at hver enkelt kommune i forbindelse med
udmøntningen af den ekstra milliard til en mere værdig ældrepleje jo
hele tiden sikrer, hvordan man i sin egen kommune kan arbejde med
konkrete initiativer til at sikre mere værdighed. Er det eksempelvis
at ansætte mere personale i nattevagterne på plejehjemmet, eller er
det noget andet? Vi har samtidig lagt en anden ting ind i forhold til
det lovforslag, som vi jo i fællesskab har vedtaget i Folketinget omkring selve udarbejdelsen af værdighedspolitikkerne, altså at vi lægger vægt på, at kommunerne bl.a. skal sørge for at inddrage de lokale ældreråd i forbindelse med udarbejdelsen af værdighedspolitikkerne. Der synes jeg jo det er naturligt, at man, når man er medlem af
en kommunalbestyrelse, så også sørger for at have den løbende dialog med ældrerådene.

23";Kl. 14:41
125721;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
125743;Time;;Kl. 14:42
125764;name_party;":
Tak. Det er jo ganske rigtigt, at sådan noget som f.eks. en bedre nattedækning giver en mere værdig ældrepleje, men værdigheden af
den pleje, der bliver ydet i kommunerne, må jo defineres af summen
af de tiltag, der er i en enkelt kommune. Så hvis man sætter en ekstra
nattevagt ind, betaler værdighedsmilliarden, men hvis man året efter
fjerner en af en dagvagterne, så er summen af værdigheden i ældreplejen jo ikke blevet forbedret. Og det var vel det, der var tanken
med værdighedsmilliarden.";Jeppe Jakobsen
126272;Time;;Kl. 14:43
126309;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
126332;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er også derfor, jeg synes, det er væsentligt, at man har en lokal
dialog med Ældre Sagen og med de lokale ældreråd i forhold til hele
tiden at stille skarpt på, om de midler, man modtager – fordi vi har
haft et fælles ønske om at løfte ældreplejen i Danmark – bliver anvendt til de rigtige tiltag i den kommune, og så er det jo kommunalbestyrelsen, der i sidste ende har det politiske ansvar for at beslutte,
hvordan midlerne skal udmøntes. Men jeg ser jo gerne, at det i høj
grad sker i en dialog.
Så er der en diskussion om, at vi på Christiansborg – i regeringen, Dansk Folkeparti, Konservative og Liberal Alliance – har et ønske om at løfte ældreplejen i Danmark ved at sætte flere penge af til
at arbejde med mere værdighed i ældreplejen. Har jeg så ikke også
derudover et ønske om, at man lokalt i det enkelte byråd i den enkelte kommune arbejder med at sætte værdighed højt på den politiske
dagsorden og dermed også prioriterer ældreområdet lokalt? Jo, selvfølgelig har jeg det.";Kl. 14:43
127378;Time;;Kl. 14:44
127415;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
127437;Time;;Kl. 14:44
127458;name_party;":
Men hvis nu summen af værdighed – hvis man kan tale om sådan en
sum – går nedad, fordi man foretager generelle rammebesparelser,
har man så ikke forbrudt sig mod den pagt, der lå i værdighedsmilliarden, om, at man netop skulle gå ind og arbejde med mere værdighed i ældreplejen? Bør det ikke få konsekvenser for de kommuner,
som forbryder sig mod den pagt, man har lavet om at højne værdigheden i ældreplejen?";Jeppe Jakobsen
127879;Time;;Kl. 14:44
127916;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
127939;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det, vi så at sige har indgået en pagt om, er jo at sikre, at kommunerne hvert år i deres redegørelser skal bekræfte over for Sundheds- og
Ældreministeriet, at de midler, de får og modtager, bliver anvendt til
aktiviteter på ældreområdet. Det skal hver enkelt kommune dokumentere, og dermed skal de også bekræfte, at de midler, de får ud,
rent faktisk bruges til aktiviteter på ældreområdet. Så har vi selvfølgelig en fælles opgave i at sikre, at de midler og det løft, vi har leve-

24

Onsdag den 9. november 2016 (S 159)

ret med værdighedsmilliarden i fællesskab, også går til de ældre og
dermed også reelt løfter ældreplejen.";Kl. 14:44
128627;Time;"Der er jo ikke nogen garanti for, at de penge, som vi herindefra har
øremærket til mere værdighed, faktisk resulterer i en mere værdig
ældrepleje.";Kl. 14:45
128785;Time;;Kl. 14:48
128822;title_name;":
Tak for spørgsmål og svar på spørgsmål nr. 19.
Vi går over til spørgsmål nr. 20, og det er samme opstilling, det
vil sige sundheds- og ældreministeren og som spørger hr. Jeppe Jakobsen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
129040;Time;"Spm. nr. S 159 (omtrykt)
20) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:45
129127;name_party;":
Mener ministeren, at udarbejdelse af konsulentrapporter er i tråd
med rammerne for udmøntning af værdighedsmilliarden?";Jeppe Jakobsen
129283;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
129302;Time;;Kl. 14:45
129323;name_party;":
Mener ministeren, at udarbejdelse af konsulentrapporter er i tråd
med rammerne for udmøntning af værdighedsmilliarden?";Jeppe Jakobsen
129453;Time;;Kl. 14:45
129490;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
129513;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Regeringen og partierne bag finanslovsaftalen for 2016 har afsat 1
mia. kr. ekstra årligt til at sikre en mere værdig ældrepleje. Heri synes jeg jo det ligger og siger sig selv, at det ikke er mit ønske, at
kommunerne skal bruge alle pengene på at udarbejde konsulentrapporter. Det er heldigvis heller ikke tilfældet. Jeg kan fortælle, at
kommunerne i 2016 brugte to tredjedele af midlerne til flere varme
hænder. Det synes jeg er rigtig positivt. Det er da i den grad med til
at sikre en mere værdig ældrepleje, at der bliver ansat flere varme
hænder ude i kommunerne. Ud over at midlerne går til flere ansatte,
går 19 pct. af værdighedsmilliarden til anskaffelser og 10 pct. til
kompetenceudvikling af medarbejderne. Enkelte kommuner har i deres redegørelse angivet, at de bruger midler til konsulentbistand ud
fra en vurdering af, at det kan løfte ældreplejen i deres kommune.
Eksempelvis skriver tre kommuner, at de har brugt midler til konsulentbistand for at sikre en mere demensvenlig indretning af deres
plejehjem i kommunen.";Kl. 14:45
130603;Time;;Kl. 14:46
130640;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
130689;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
130712;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
På den sidste del af spørgsmålet er svaret, at det jo var en del af den
aftale, vi indgik i fællesskab, at vi sådan set ville give kommunerne
ansvaret for og opgaven med lokalt at definere, hvad det er, der skal
til, for at sikre en mere værdig ældrepleje i den enkelte kommune.
Og hvad der er svaret i den ene kommune, er ikke nødvendigvis det
rigtige og det samme svar i den anden kommune. Nogle steder vil
man måske bruge hele sin andel af værdighedsmilliarden til at sikre
en mere demensvenlig indretning af boligerne på plejehjemmene. Et
andet sted vil man måske hellere bruge alle pengene til at ansætte
mere personale i nattevagten.
Jeg vil jo ikke fælde dom over, hvorvidt den ene kommune har
foretaget en rigtig prioritering i forhold til den anden, da behovet kan
være forskelligt i hver enkelt kommune. Det er jo det ansvar, man
som kommunalbestyrelse har for at løfte opgaven og sikre, at de prioriteringer, man foretager, også afspejler, hvor der er det største behov lokalt. Det, jeg går op i, og det, vi sikrer med den aftale, vi har
indgået i fællesskab, er, at vi har forpligtet kommunerne til over for
Sundheds- og Ældreministeriet at bekræfte, at de midler, man modtager fra værdighedsmilliarden, rent faktisk også bliver anvendt på
ældreområdet.";Kl. 14:48
132034;Time;;Kl. 14:49
132071;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
132093;Time;;Kl. 14:49
132114;name_party;":
Kan jeg få ministeren til at bekræfte, at hvis man får lavet en rapport, som den, jeg taler om, hvor hele ældreområdet i en kommune
bliver gennemgået for at finde steder, hvor pengene kan bruges bedre, og hvis man så nogle af de steder, hvor driften kan optimeres, om
jeg så må sige, vælger at lade dem stå, for nu har man fået godtgjort,
at der kan optimeres, men man vælger ikke at hive besparelsen hjem,
og hvis man så i forbindelse med næste års budgetlægning, hvor man
har fået udarbejdet den her rapport og fundet midler, som man har
fået fra værdighedsmilliarden, så tager de penge hjem og bruger dem
til f.eks. en pæn bænk nede i parken, har man så brugt pengene fra
værdighedsmilliarden rigtigt, hvis man hiver et provenu hjem via en
rapport som er lavet for midler fra værdighedsmilliarden, men man
bruger pengene til et andet område end ældreområdet?";Jeppe Jakobsen
132987;Time;;Kl. 14:50
132998;Time;;Kl. 14:46
133019;name_party;":
Tak for svaret. Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet er jo, at JydskeVestkysten har kunnet afdække, at man i Varde Kommune har brugt
et millionbeløb på at få et konsulentfirma til at gennemgå hele ældreområdet for at se, om der ikke var nogen steder, hvor man kunne
frigøre nogle midler i ældreplejen. Tanken var selvfølgelig, at de
penge så skulle tilbage til de ældre, men der er jo sådan set ikke nogen garanti for, at de gør det. Når grundlaget for udmøntningen af
værdighedsmilliarden var, at man skulle sikre livskvalitet, selvbestemmelse, kvalitet og tværfaglig sammenhæng i plejen, mad og næring eller en værdig død, så er der ikke tale om reelle forbedringer,
når man bruger et millionbeløb på at gennemgå ældreplejen for måske at kunne finde nogle midler, som kunne bruges hensigtsmæssigt.";Jeppe Jakobsen
133860;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
133883;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det, kommunerne skal sikre for at overholde vores fælles aftale om
værdighedsmilliarden, er, at de penge, man modtager fra værdighedsmilliarden, skal anvendes til gavn for de ældre. Det er det, kommunerne skal bekræfte, når de indsender deres redegørelse til Sundheds- og Ældreministeriet. Og hvad ligger der i, hvad der sikrer mest
værdighed i den enkelte ældrepleje? Eksempelvis er der en enkelt
kommune, som jeg kan se har brugt konsulentbistand for 40.000 kr.
til afklaring af demensvenlig indretning på ældrecentre, og det er der

Onsdag den 9. november 2016 (S 164)

25";Kl. 14:50
134517;Time;"vel truffet beslutning om, fordi man lokalt har syntes, at man gerne
ville arbejde med at sikre en mere demensvenlig indretning på det
lokale ældrecenter eller plejehjem.
Det er det, kommunerne skal leve op til, altså at de bruger pengene på de ældre. Og hvad hr. Jeppe Jakobsen eller jeg for den sags
skyld så synes er den bedste at bruge pengene på, tror jeg at vi to har
lige så gode holdninger til, som de givetvis har ude i den enkelte
kommunalbestyrelse. Og jeg vil nok også gætte på, at vi ikke altid
vil være enige om, hvordan man bruger pengene bedst.

Carsten Kudsk (DF):
Jeg vil starte med at læse spørgsmålet op. Mener ministeren, at et
livstestamente er noget værd, når der er en vejledning til landets
praktiserende læger, præhospitalt personale, hjemmesygeplejen, plejecentre m.v., der siger, at et livstestamente skal tages med i overvejelserne, inden det sundhedsfaglige personale tager en beslutning
om, hvorvidt der skal ske en eventuel genoplivning?";Kl. 14:52
135499;Time;;Kl. 14:51
135510;Time;;Kl. 14:53
135547;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
135597;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål.";Christian Juhl
135637;Time;;Kl. 14:53
135648;Time;;Kl. 14:51
135669;name_party;":
Jeg vil spørge ganske kort: Hvis man får gennemgået sit ældreområde og får frigivet et provenu som følge af en rapport betalt af værdighedsmilliarden, så skal det provenu geninvesteres i ældreområdet
i en kommune?";Jeppe Jakobsen
135894;Time;;Kl. 14:51
135931;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
135954;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Altså, eksemplet, som ordføreren kommer med nu, er ikke en del af
vores aftale om værdighedsmilliarden. Den går ud på at sikre, at de
penge, vi giver til kommunerne til at sikre mere værdig ældrepleje,
også kommer til at gå til en mere værdig ældrepleje i den enkelte
kommune. Det skal kommunerne leve op til, og de skal dermed også
bekræfte over for Sundheds- og Ældreministeriet, at de bruger pengene på ældreområdet.
Hvordan den enkelte kommune så vælger at disponere pengene –
forhåbentlig og gerne med inddragelse af Ældresagen og ældrerådene – er jo et anliggende for den enkelte kommunalbestyrelse. Der synes jeg jo også at man som borger i den enkelte kommune skal have
mulighed for at kunne få størst mulig indsigt i, hvordan ens kommune har valgt at bruge pengene på ældreområdet, altså at det også skal
være klart for borgerne, så man dermed også tydeligt kan se, hvordan de lokale politikere har valgt at prioritere midlerne til at løfte ældreområdet.";Kl. 14:51
136974;Time;;Kl. 14:52
137011;title_name;":
Tak til ministeren og hr. Jeppe Jakobsen for spændende spørgsmål
og svar.
Vi går over til spørgsmål nr. 21 til sundheds- og ældreministeren,
og det er af hr. Carsten Kudsk fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
137216;Time;"Spm. nr. S 164
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Mener ministeren, at et livstestamente er noget værd, når der er en
vejledning til landets praktiserende læger, præhospitalt personale,
hjemmesygeplejen, plejecentre m.v., der siger, at et livstestamente
skal tages med i overvejelserne, inden det sundhedsfaglige personale
tager en beslutning om, hvorvidt der skal ske en eventuel genoplivning?";Kl. 14:52
137674;title_name;":
Værsgo.

Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det korte svar er ja. Jeg synes bestemt, at livstestamenteordningen er
noget værd. Livstestamentet betyder, at man som borger har mulighed for på forhånd at tilkendegive ønsker om fremtidige behandlinger, hvis man en dag bliver inhabil og ude af stand til selv at træffe
beslutninger.
Jeg går ud fra, at det er pkt. 8.3 i den omtalte vejledning, som hr.
Carsten Kudsk henviser til. Her står ganske rigtigt, at tilkendegivelser i et livstestamente skal indgå i den lægelige beslutning om behandling i den aktuelle behandlingssituation. Det betyder, at lægen
skal vurdere, om patienten i forhold til sit helbred er i en situation,
som er omfattet af livstestamentet, så det kan afgøres, om livstestamentet er trådt i kraft. Først da bliver tilkendegivelser i livstestamentet relevante. Men når først livstestamentet er trådt i kraft, er der helt
klare regler for, hvordan lægen skal håndtere situationen.
Et andet spørgsmål, som hr. Carsten Kudsk måske også henviser
til, er, i hvilket omfang patienternes tilkendegivelser i livstestamentet så rent faktisk skal efterleves. Det kommer i bund og grund af på,
hvilken situation den enkelte patient befinder sig i. Spørgsmålet er
reguleret i sundhedslovens § 26. Her er der beskrevet to situationer,
som patienten kan udtrykke ønske om i et livstestamente. Begge situationer går ud på, at patienten ikke ønsker at modtage livsforlængende behandling. Livsforlængende behandling er behandling, hvor
der ikke er udsigt til helbredelse, bedring eller lindring, kun til en vis
livsforlængelse.
Den ene situation er, at patienten ikke ønsker at modtage livsforlængende behandling, hvis det er, at man som patient er uafvendeligt
døende. Det er situationer, hvor døden forventes at indtræde inden
for dage til uger. Den anden situation er, at patienten ikke ønsker at
modtage livsforlængende behandling, hvis sygdom, ulykke, hjertestop og lignende har medført så svær invaliditet, at patienten varigt
vil være ude af stand til at tage vare på sig selv fysisk og mentalt.
I den første situation er livstestamentet bindende for lægen, men
det er det ikke i den anden situation: i den anden situation skal patientens tilkendegivelser derimod indgå i lægens overvejelser omkring behandling.";Christian Juhl
139964;Time;;Kl. 14:55
140001;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
140023;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Så det, ministeren siger, er, at hvis der er blevet lavet et livstestamente for en meget gammel borger, der ikke har nogen udsigt til nogen forbedring, og som sammen med familien er blevet enig om i
forbindelse med et livstestamente ikke at være interesseret i genoplivning, så er det noget, lægen skal følge, så kan det ikke på noget
tidspunkt komme på tale, at lægen kan tage det med i sine overvejelser eller suverænt bestemme, om der skal ske en genoplivning.

26

Onsdag den 9. november 2016 (FM )

På Borger.dk under »Livstestamente« står der: »Med et livstestamente kan du sikre, at lægerne følger dine ønsker, hvis du ligger for
døden og ikke selv kan give besked.
Du bruger livstestamentet til at fortælle, at du ikke ønsker livsforlængende behandling, ...«.
Så jeg vil godt spørge ministeren om noget: Er det korrekt opfattet, at hvis der er lavet et livstestamente og der ingen udsigt er for
forbedring i vedkommendes sygdomssituation, skal lægen respektere
livstestamentet?";Kl. 14:55
141041;Time;"findes ikke, fordi det altid vil bero på en konkret og individuel vurdering, som den behandlingsansvarlige læge skal foretage af den enkelte patient. Her skal lægges vægt på sygdommens art og stadie, de
foreliggende behandlingsmuligheder, patientens alder indgår, og det
samme gør patientens øvrige livssituation, de pårørendes holdning
osv.";Kl. 14:56
141394;Time;;Kl. 14:58
141431;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141453;Time;;Kl. 14:58
141490;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
141513;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Det er der, hvor jeg gerne igen vil henvise til, at det i bund og grund
kommer an på, i hvilken situation man som patient befinder sig i.
Spørgsmålet, som jeg også henviste til i min indledende besvarelse, er nærmere reguleret i sundhedslovens § 26. Det er her, de to situationer er beskrevet, hvor man kan udtrykke ønske om et livstestamente. Begge situationer går ud på, at man ikke ønsker at modtage
den livsforlængende behandling.
Den ene situation er, at man er uafvendeligt døende og ikke ønsker at modtage livsforlængende behandling, og hvor døden dermed
forventes at indtræde inden for dage til uger. Den anden situation er,
at man ikke ønsker at modtage livsforlængende behandling, hvis der
er tale om sygdom eller andet, der varigt vil føre til, at man er ude af
stand til at tage vare på sig selv fysisk og mentalt. I den første situation er livstestamentet bindende for lægen, men det er den ikke i den
anden situation.";Kl. 14:56
142501;Time;;Kl. 14:57
142538;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
142560;Time;"Carsten Kudsk (DF):
Jeg kan læse noget op, som jeg har fået fra en borger. Vedkommende skriver: Vi har erfaret, at § 3 og 4 i bekendtgørelsen om livstestamente ikke bliver respekteret. Vi har kontaktet kommunen. Et livstestamente bliver ikke overholdt af lægen, før han har skrevet i journalen, at der ikke skal genoplives. Vores mor har taget beslutningen i
2010. Der står i § 3, at med livsforlængende behandling forstås behandling, hvor der ikke er udsigt til helbredelse eller lindring. Da vores mor er alderssvækket og der ikke er nok helbredelse i sigte, har
vi fået information om fravalg af livsforlængende behandling, men
har fået en melding om, at lægen kan fravige den.
Så er det korrekt opfattet, at ministeren siger, at hvis der ikke er
nogen mulighed for forlængelse – vi taler om, at den pågældende
borger er 92 år, der er ikke noget at komme efter – er det bindende
for lægen?";Kl. 14:57
143464;Time;;Kl. 14:57
143501;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
143524;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Altså, det er ikke nok alene så at sige at være gammel, for at man
kan sige, at situationen er bindende for lægen. Men jeg kan ikke
kommentere en konkret situation vedrørende en konkret patient. Der
findes jo ikke en eller anden samlet facitliste over, hvornår en læge
ikke bør respektere patientens ønske om ikke at modtage livsforlængende behandling. Hvorfor findes der ikke sådan en facitliste? Den

Carsten Kudsk (DF):
Jeg snakkede bare om en ældre borger. Jeg taler om en borger, som
er 92 år, som har nogle sygdomme, der gør, at bedring ikke er mulig.
Det er konstateret af alle. Vedkommende sætter sig sammen med familien og siger, at nu udfylder vedkommende et livstestamente. Så
er de klar over, hvad der sker, hvis vedkommende kommer på sygehus eller noget. Så får de en melding om, at lægen tager det her med
i overvejelserne. Som jeg tolker det fra ministerens side, hvis vi taler
om både alder og alvorlig sygdom og siger, der ingen mulighed er
for bedring, er den i den situation bindende.";Kl. 14:58
144584;Time;;Kl. 14:59
144621;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
144644;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
Jeg står ved de svar, jeg har givet, men jeg kan ikke komme med en
konkret facitliste til en konkret borgerhenvendelse, som spørgeren
har modtaget.";Kl. 14:59
144848;Time;;Kl. 14:59
144885;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Carsten Kudsk og ministeren for deres spørgsmål
og svar.
Hermed er dagens spørgetid afsluttet.";Christian Juhl
145014;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:59
145077;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 10. november 2016, klokken 13.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:00).";Christian Juhl
