split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. december 2016 (D)

35. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om nedskæringer på SU-området.
Af Mette Reissmann (S), Eva Flyvholm (EL), Carolina Magdalene
Maier (ALT), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 08.12.2016).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om SU til
vandrende arbejdstagere.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Marlene Harpsøe (DF) .
(Anmeldelse 09.12.2016).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til ældreministeren om problemer i ældreplejen.
Af Jeppe Jakobsen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 09.12.2016).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om den kinesiske stats brug af
samvittighedsfanger som organdonorer.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.11.2016. Fremme 10.11.2016. Forhandling
08.12.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Kenneth Kristensen
Berth (DF), Nikolaj Villumsen (EL) og Rasmus Nordqvist (ALT).
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Nick Hækkerup (S), Jan E. Jørgensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF)).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning, lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., lov om
realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og forskellige andre love. (Ændring af reglerne for tinglysning og realkreditbelåning vedrørende visse tele-, energiforsynings- og vandforsyningsvirksomheder).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler og lov om politiets virksomhed. (Initiativer mod handel med hash m.v. og politiets anvendelse af peberspray).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Kriminalisering af udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs
oplæring).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning. (Strakstilhold).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Sagkyndig bevisførelse m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for
Folketinget. (Udvidelse af ministres adgang til at søge orlov fra Folketinget).
Af Henrik Sass Larsen (S), Søren Gade (V), Leif Mikkelsen (LA),
Josephine Fock (ALT), Morten Østergaard (RV), Jacob Mark (SF)
og Mette Abildgaard (KF).
(Fremsættelse 02.12.2016. 1. behandling 08.12.2016. Betænkning
08.12.2016).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om Planklagenævnet.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.10.2016. 1. behandling 08.11.2016. Betænkning
08.12.2016).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og ligningsloven. (Omkostningsgodtgørelse til skattepligtige selskaber og fonde,
udskydelse af søgsmålsfristen ved klage til Folketingets Ombudsmand, overførelse af sager om fradrag for forbedring af grundværdi
fra Landsskatteretten til vurderingsankenævnene, ingen omkostningsgodtgørelse ved påklage af afgørelser om godtgørelse og ved

2

Tirsdag den 13. december 2016 (D)

overspringelse af klageinstans i sager om ejendomsvurderinger, initiativer til imødegåelse af misbrug af godtgørelsesordningen m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 18.11.2016. Betænkning
08.12.2016).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2016-2019.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2016. 1. behandling 13.10.2016. Betænkning
07.12.2016).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af adoptionsloven og
lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love. (Ikraftsættelse for Færøerne af visse bestemmelser i adoptionsloven).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
07.12.2016).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Undersøgelse
af effekter, aflåsning af værelser og afdelinger om natten og oprettelse af særlige isolationsrum m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
08.12.2016).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Dekorumkrav og obligatorisk kursus i dansk familieret, frihed
og folkestyre).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
07.12.2016).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Tidspunkt for skift af dagpengesats for unge under 25 år og ph.d.studerendes ret til arbejdsløshedsdagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 15.11.2016. Betænkning
07.12.2016. Omtrykt).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø, lov om arbejdsskadesikring, lov om udstationering af lønmodtagere m.v. og lov om
ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Ændring af
organisering og finansiering af arbejdsmarkedets parters arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 15.11.2016. Betænkning
07.12.2016).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer
og om reduktion af drivhusgasser fra transport. (Indførelse af krav
om anvendelse af 0,9 pct. avancerede biobrændstoffer i brændstof til
landtransport, ændret definition af, hvilke virksomheder der er omfattet af loven, bemyndigelse til fastsættelse af regler til efterlevelse
af MRV-forordning om fremme af reduktion af CO2-emissioner fra
søtransport samt regler om adgang til skibe).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).

(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 22.11.2016. Betænkning
08.12.2016).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (It-beredskab i el- og naturgassektorerne, gebyr for tilladelser til Energinet.dk og forhøjelse af indtægtsrammer for netvirksomheder m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 22.11.2016. Betænkning
08.12.2016).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 27.10.2016. 1. behandling 08.11.2016. Betænkning
08.12.2016).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om apotekervirksomhed og lov om
lægemidler. (Bedre tilgængelighed til lægemidler ved etablering af
apotekernes vagttjeneste og selvvalg af håndkøbslægemidler).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 06.10.2016. 1. behandling 27.10.2016. Betænkning
06.12.2016).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere. (Ændring af
kiropraktorers forbeholdte virksomhedsområde m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 27.10.2016. 1. behandling 18.11.2016. Betænkning
06.12.2016. Ændringsforslag nr. 8 og 9 af 09.12.2016 uden for betænkningen af Liselott Blixt (DF)).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering, indførelse af regional omfordeling som følge af effektiviseringsgevinster ved kvalitetsfondsstøttede
sygehusbyggerier m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 10.11.2016. 1. behandling 25.11.2016. Betænkning
06.12.2016).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Justering af takster
for somatiske færdigbehandlingsdage).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 10.11.2016. 1. behandling 25.11.2016. Betænkning
06.12.2016).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre det etiske kodeks mod
deling af krænkende materiale obligatorisk på landets ungdomsuddannelser og i grundskolens udskoling.
Af Carolina Magdalene Maier (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Fremsættelse 15.11.2016).
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af flygtninges retskrav på boliger.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.10.2016).

Tirsdag den 13. december 2016 (FM )

29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling for
tolkeydelser.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.10.2016).";kl. 13.00
10108;Time;"3

(Beretning nr. 2).
Beretningen fremgår af folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.";Kl. 13:00
10258;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
10321;title_name;":
Mødet er åbnet.";Christian Juhl
10375;title_name;":
Jeg har den store ære og fornøjelse at byde velkommen til statsministeren for en indledende redegørelse, værsgo.";Christian Juhl
10499;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:
Karsten Hønge (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 32 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen m.v.).";Kl. 13:01
10728;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 33 (Forslag til folketingsbeslutning om investorfradrag for investeringer i iværksættervirksomheder),
Beslutningsforslag nr. B 34 (Forslag til folketingsbeslutning om frigørelse af pensionsmidler til iværksætterinvesteringer),
Beslutningsforslag nr. B 35 (Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder og vilkår for private udlån til iværksættere, herunder
gennem lånebaseret crowdfunding),
Beslutningsforslag nr. B 36 (Forslag til folketingsbeslutning om højere loft for medarbejderaktier i iværksættervirksomheder) og
Beslutningsforslag nr. B 37 (Forslag til folketingsbeslutning om frigørelse af midler fra selvstændige erhvervsdrivendes opsparingskonti til iværksætterinvesteringer.).
Liselott Blixt (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 18 (Hvilke oplysninger kan regeringen give om
tilstanden i kernen af vores velfærdssamfund, nemlig sygehusvæsenet, herunder de seneste oplysninger om bl.a. manglende ressourcer
til fødselsområdet?) og
Forespørgsel nr. F 19 (Vil ministeren redegøre for, hvordan det sikres, at psykisk syge kan blive indlagt, når de har brug for det, og at
de kan forblive indlagt, indtil de er klar til at blive udskrevet?).
Ane Halsboe-Jørgensen (S) og Pernille Rosenkrantz-Theil (S):
Forespørgsel nr. F 20 (Ministeren bedes redegøre for de sociale konsekvenser for børn og udsatte grupper, som regeringens politik medfører, herunder betydningen af kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen
og en lav vækst på 0,3 pct. i den offentlige sektor.).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgår af folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).
Miljø- og Fødevareudvalget har afgivet:
Beretning om en vækst- og udviklingspakke for dansk fiskeri.";René Gade
12444;title_name;":
Tak for det. I går samledes partilederne i Statsministeriet, og vi indgik en aftale om, hvordan vi skal forholde os til den situation, at
Danmark den 1. maj næste år glider ud af Europol som følge af folkeafstemningen sidste år. Jeg vil gerne benytte lejligheden til her at
takke for opbakningen, som er vigtig, og som kommer til at stille os
stærkt i det forløb, der nu bliver sat i gang. For nok har vi nu en aftale, og vi har en forståelse med Kommissionen, men det er jo ret beset en aftale om at få en aftale. Vi er beroende på beslutninger og
processer, der finder sted både i Ministerrådet og i Europa-Parlamentet, og der er det vigtigt, at det sker med afsæt i et enigt dansk
Folketing. Det betyder, at jeg på torsdag kan mødes med kommissionsformanden og formanden for Rådet og der besegle en enighed
om den proces, der nu sættes i gang, og som forhåbentlig kan føre
til, at vi den 1. maj, når vi falder ud af Europolsamarbejdet, i stedet
har en operationel samarbejdsaftale, som her og nu er tilfredsstillende for dansk politi.
Men der er ikke grund til at lægge skjul på andet, end at det over
tid vil udfordre os, også i sammenhæng med en række andre ting,
f.eks. vores manglende mulighed for umiddelbart at kunne deltage i
et europæisk flypassagerregister. Den udvikling, der finder sted i det
europæiske anklagesamarbejde, kommer til at udfordre os, og derfor
er det også så vigtigt og så centralt, at vi i går har aftalt, at vi løbende
og systematisk skal følge op på disse spørgsmål, både for at se på,
om der er steder, hvor vi er nødt til organisatorisk eller økonomisk at
lave kompenserende tiltag i forhold til dansk politi, men også for
helt ultimativt over tid at tage stilling til, om de særaftaler, vi nu har,
er gode nok, eller om der opstår en situation, hvor vi påny må spørge
befolkningen, om ikke det var klogere at gå ind ad fordøren til Europol-samarbejdet i stedet for at finde en snørklet vej ind ad bagdøren.
For regeringen er det centralt, at vi giver vores politi de bedst
tænkelige vilkår. Det er i øvrigt også noget, der jo på en smertelig
baggrund står klart for os alle oven på de forfærdelige begivenheder
i sidste uge, hvor en dansk betjent blev dræbt i tjeneste. Det har gjort
et stort indtryk på os alle sammen, når dem, der er sat i verden for at
passe på os andre, pludselig må betale den højeste pris, og på en tragisk baggrund skal det minde os alle sammen om, at vi er nødt til at
sørge for, at vores politi har de bedst tænkelige vilkår.
Det går ellers godt i Danmark. Vi fik en økonomisk redegørelse i
går. Beskæftigelsen er på vej frem, ledigheden falder, huspriserne
stiger i hele landet, og i går fik vi også tal, der viser, at vi nu har fået
knækket kontanthjælpskurven: der er færre danskere, der er på kontanthjælp. Derfor kan vi godt nu tillade os at konkludere, at vi har
lagt krisen bag os, og nu handler det om at sørge for, at det opsving,
vi står i, bliver større og bliver langtidsholdbart. Det kræver mange
ting, også flere ting, end jeg kan dække på 5 minutter, men det kræver i hvert fald, at vi får alle med, at vi får arbejdskraftreserverne i
Danmark ud på arbejdsmarkedet. Det er også derfor, regeringen in-

4

Tirsdag den 13. december 2016 (US 18)

den jul vil fremlægge et forslag til en jobpræmie målrettet mennesker, der har befundet sig på kanten af arbejdsmarkedet, så de får en
ekstraordinær lige nu og her-tilskyndelse til at gøre brug af de muligheder, der faktisk findes på arbejdsmarkedet.
I dag har regeringen fremlagt et forslag om »Taxi til fremtiden«,
som jeg gerne vil nævne, for det er et eksempel på en bro, vi skal
bygge den kommende tid mellem nogle fantastiske fremtidsmuligheder og så, kan man sige, risikoen for, at ting kommer til at foregå på
en ikkeordentlig måde. Det er en pakke, som sikrer, at vi med teknologineutralitet kan sætte forbrugerne og sikkerheden først og få glæde af nogle af de muligheder, som den nye digitaliserede verden giver os. Det er et selvstændigt, vigtigt udspil, men det er også vigtigt,
fordi det skal ses op imod, at regeringen på mandag har inviteret til
det første møde som optakt til sammensætning af det nye disruptionsråd, det partnerskab for fremtidens arbejdsmarked, som vi for alvor vil sætte gang i i 2017, og som netop skal udvikle nogle konkrete
bud på, hvordan Danmark kan blive et land, der går forlæns ind i
fremtiden, tager de nye muligheder fuldt til sig, men på en måde, der
gør, at vi samtidig har ordnede forhold på vores arbejdsmarked.
Udspillet i dag er det første lille konkrete eksempel på, hvordan
nogle af tidens udfordringer kan håndteres, så vi finder den her balance, hvor vi griber mulighederne, og hvor vi omvendt forholder os
alvorligt og seriøst til noget af den bekymring, som der jo med rette
er i vores befolkninger, når digitaliseringen presser sig på.";Lars Løkke Rasmussen
17272;Time;;Kl. 13:07
17309;title_name;":
Tak til statsministeren.
Det er mig en lige så stor ære og glæde at byde velkommen til
ordførerne, som nu har mulighed for at stille spørgsmål. Spørgeren
og statsministeren har begge op til 2 minutters taletid. Jeg sagde op
til 2 minutter. Herefter følger to opfølgende spørgsmål, hvor spørgeren og statsministeren hver har 1 minuts taletid.
Den første ordfører, vi byder velkommen til, er fru Mette Frederiksen for Socialdemokratiet. Værsgo.";Christian Juhl
17763;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13:07
17801;name_party;":
Tak for det. Da vi havde åbningsdebat nr. 2 i sidste uge, stillede jeg
statsministeren et egentlig rimelig enkelt og konkret spørgsmål. Det
var utrolig svært at få et svar. Derfor tager vi en tur mere. Det, jeg
spurgte om sidste mandag, og som jeg gerne vil spørge til nu, er,
hvor lang tid mere danskerne skal arbejde.
Når jeg stiller det spørgsmål, er der to grunde til det. Det er mit
klare indtryk, at danske lønmodtagere for manges vedkommende,
når de er i halvtredserne, begynder at planlægge deres tilbagetrækning. Man begynder at planlægge sin seniortilværelse, man vil gerne
have sikkerhed for, man vil gerne have viden om, hvornår man kan
udtræde af arbejdsmarkedet. Derfor tror jeg, det er vigtigt, når vi laver politiske aftaler, som har stor betydning for, hvornår mennesker
kan trække sig tilbage, at vi står ved dem, at vi værner om dem, at
der er troværdighed om de politiske aftaler. Vi ved, at regeringen ønsker, at danskerne skal arbejde længere. Vi ved også, at det kommer
til at skabe usikkerhed for rigtig mange mennesker. Derfor synes jeg,
det er rimeligt, at statsministeren i dag svarer på, hvor lang tid mere
danske lønmodtagere skal arbejde.
Jeg spørger også ind til det, fordi mange danske lønmodtagere ikke kan arbejde mere. Også flere end de 100 personer, som regeringen ønsker at skabe en ny ydelse og ordning til. Det er mennesker,
som er nedslidt, fordi de har passet deres arbejde. De er stået op hver
eneste dag eller nat, har udført et vigtigt arbejde for vores samfund.
Typisk har de haft nogle af de hårdeste fysiske job. De er kommet
først ind på arbejdsmarkedet, og de har arbejdet i flest år. I dag kan

vi jo gå på folkepension, når vi er 65. Allerede om 12 år har det
ændret sig til det 67. år. Det betyder, at en 55-årig i dag ved, at man
skal arbejde, til man er 67 og ikke 65. Det er alt rigeligt. Den tidligere regering, Venstreregeringen, ønskede at bede alle, også de nedslidte, om at arbejde ½ år mere.
Nu spørger jeg så statsministeren: Hvad er den nye regerings
plan? Hvor lang tid skal danske lønmodtagere arbejde mere og hvornår?";Mette Frederiksen
19896;Time;;Kl. 13:10
19933;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
19961;Time;;Kl. 13:10
20001;title_name;":
Tak for det. Jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg forstod det også første gang. Jeg begrundede også, hvorfor jeg ikke gav et præcist svar.
Det gør jeg så heller ikke i dag.
Må jeg ikke først starte et andet sted med at sige, at jeg er helt
enig med fru Mette Frederiksen i, at ændringer i pensionsvilkår skal
varsles i rigtig god tid, så man ved, hvad man skal indrette sig efter.
Det er også rigtigt, at i det lys er det allerede aftalt, at pensionsalderen vokser de kommende år og ganske rigtigt også om føje år når op
på de 67 år, hvor den var for ikke så frygtelig mange år siden. Altså,
pensionsalderen blev sat ned, og der har så været en lang årrække
her, hvor man har kunnet glæde sig over det. Nu når den så op på de
67, den var.
Det er rigtigt, at regeringen til foråret vil stille et forslag om, at
man justerer yderligere. Det, jeg kan sige i dag, er, at det vil ske med
et langt, langt varsel. Jeg deler det synspunkt, at man skal kunne indrette sig efter det i god tid.
Det er jo kendt for enhver, hvad der var den tidligere regerings
synspunkt, nemlig at man bad dem, der skal på pension i 2025, om at
blive ½ år længere. Det skulle gælde en generation på arbejdsmarkedet, hvorefter man ville falde tilbage til det mønster, der egentlig allerede er aftalt, også med fru Mette Frederiksens eget parti.
Regeringen kigger i øjeblikket på, hvordan vores udspil til den
politiske sæson efter nytår skal se ud. Der vil vi formulere os konkret i det her spørgsmål, og det kommer ikke til at ske før.";Lars Løkke Rasmussen
21520;Time;;Kl. 13:11
21557;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Christian Juhl
21591;Time;;Kl. 13:11
21614;name_party;":
Jo, men mon ikke det ville være rimeligt at få et tal på bordet allerede nu? For de lønmodtagere, der nu er i halvtredserne, er da begyndt
at planlægge, hvordan de skal trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, og jeg kender da flere lønmodtagere, som allerede nu er i tvivl,
om de kan holde, til de er 67 år, og om de kan stå distancen, altså om
de kan blive ved med at køre bus, om de kan blive ved med at gøre
rent, om de kan blive ved med at passe arbejdet i hjemmeplejen, på
slagteriet eller i de andre brancher, og som er nedslidningstruede,
men statsministeren vil ikke sætte et konkret tal på.
Det, vi ved, er, at man i det nye regeringsgrundlag har opskrevet
behovet, og at danskerne skal arbejde markant længere tid, men hvis
statsministeren ikke vil være konkret, kan vi så få en øvre grænse for
det? Altså, er det 1 år længere, danske lønmodtagere skal arbejde?
Er det 2 år, er det 3 år, er det 4 år mere? Så hvis ikke statsministeren
vil sætte et tal på nu – hvad jeg jo synes er overraskende og også forkert – så danskerne ved, hvad de har at gøre godt med, kan vi så ikke
få den øvre grænse? Er det 1 år? Er det 2 år, er det 3 år, er det 4 år?

Tirsdag den 13. december 2016 (US 19)";Mette Frederiksen
22823;Time;;Kl. 13:12
22860;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
22888;Time;;Kl. 13:12
22928;title_name;":
Altså, jeg har jo meget præcist afvist at svare på spørgsmålet, og så
kan man selvfølgelig godt spørge igen, også med den spændvidde,
der spørges om her. Det er selvfølgelig ikke 4 år, og jeg ved godt,
når jeg svarer på den her måde, at den socialdemokratiske propagandamaskine vil gå i gang, og at man så vil sige, at statsministeren ikke
afviste, at pensionsalderen bliver sat op til, jeg ved ikke, hvor meget
det er, lad fantasien få frit spil, det må man jo gøre, som man har lyst
til. Vi kunne selvfølgelig ikke drømme om at gøre noget, som ikke
er gennemtænkt og fornuftigt og forsvarligt, og det spiller vi ud med
i det nye år, og det gør vi jo bl.a. også, fordi vi så sent som i går har
fået en økonomisk redegørelse, der viser, at det går rigtig godt i Danmark. Ledigheden er nu så lav, at den ikke har været lavere de sidste
40 år, når man undtager 2 år – 2006 og 2007 – hvor dansk økonomi
var overophedet. Derfor står vi i den situation, at vi, hvis vi skal sikre, at opsvinget holder ved, så vi får vækst og gør Danmark rigere, er
nødt til at se på, hvordan vi får skabt et større arbejdsudbud. Og en
af vejene til det er at bede mennesker, der kan, om at arbejde længere.";Lars Løkke Rasmussen
24124;Time;;Kl. 13:14
24161;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Christian Juhl
24195;Time;;Kl. 13:14
24218;name_party;":
Men det er bare en forkert vej. Og jeg har egentlig ikke noget behov
for, at vi slipper fantasien løs i Folketinget, og det er derfor, jeg
spørger ministeren. Det er jo, for at de 55-årige, der sidder i Danmark i dag, og som kan mærke, at de kommer til at skulle arbejde
markant længere, kan få vished for, om det er 1 år eller det er 2 år.
Vi må forstå, at det ikke er 4 år, men er det så 1 år, eller er det 2 år
eller 3 år? Når vi nu taler om folk, der har trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, kunne jeg godt tænke mig at stille et spørgsmål. Jeg
tror, at noget af det, som mange sætter pris på, er at have et sommerhus, og at de måske endda kan bo der, når de bliver pensionister.
Jeg synes jo, at noget af det bedste ved Danmark, er, at vi i hvert
fald i rigtig mange år har haft en udvikling på sommerhusområdet og
på kolonihaveområdet, der har sikret, at også mennesker med almindelige indtægter har kunnet købe et hus, hvor man har kunnet trække
sig tilbage og nyde sine ferier og sine weekender. Jeg forstår, at regeringen måske ønsker at udfordre den aftale, vi i øvrigt har haft
igennem rigtig mange år, om, at udlændinge ikke skal købe sommerhuse i Danmark, og jeg spørger egentlig mest af alt af interesse:
Hvorfor i alverden sætte det over styr? Er det ikke vigtigt, at danskerne også i fremtiden kan få lov til at købe et sommerhus? Hvorfor
gamble med den danske sommerhusregel?";Mette Frederiksen
25626;Time;;Kl. 13:15
25663;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
25691;Time;;Kl. 13:15
25731;title_name;":
Jo, det er vigtigt, og det er også derfor, at regeringen ikke har noget
ønske om at tage et opgør med den danske sommerhusregel, som vi
fik forhandlet ind som en forudsætning for vores tilslutning til EF
tilbage i 1972. Det er jo også en af grundene til, at man i mange
kommuner, der er store sommerhuskommuner, har et ønske om at

5

fastholde den regel. Det rokker så ikke ved, at der også findes kommuner rundtomkring i Danmark, hvor tingene ser lidt anderledes ud,
og hvor man faktisk udtrykker et ønske om mulighed for – og det er
borgmestre af skiftende politisk observans – at udlændinge også
kunne købe for at få skabt gang i væksten, for at få sat huse i stand,
for at sikre, at den bund, der måske er faldet ud af sommerhusmarkedet i de konkrete kommuner, kunne genetableres. Og det er baggrunden for, at regeringen har sagt, at vi gerne vil undersøge muligheden
for, om det kan lade sig gøre at opretholde den danske sommerhusregel helt generelt som hovedregel, kombineret med, at man i specifikke udvalgte områder, hvor der er en stærk lokal efterspørgsel for det,
altså forsøgsvis kunne lade udlændinge købe. Det står tilbage at få
afklaret, om man i EU og hos Kommissionen vil være med til at lave
sådan en forsøgsmodel, som går hånd i hånd med den danske sommerhusregel, for vil man ikke det, kan projektet ikke lade sig gøre.
Altså, det er meget vigtigt for os, at sommerhusreglen som sådan består uantastet.";Lars Løkke Rasmussen
27167;Time;;Kl. 13:17
27204;title_name;":
Tak for det.
Så vil jeg gerne byde velkommen til den næste spørger, og det er
fru Pernille Skipper fra Enhedslisten.";Christian Juhl
27332;Time;Spm. nr. US 19;Kl. 13:17
27370;name_party;":
Tak for det. I dag bliver der afleveret 375.544 underskrifter til uddannelsesministeren. Det er underskrifter fra mennesker, der er vrede over et lovforslag, der udelukker, at rigtig mange unge mennesker
får mulighed for at videreuddanne sig, hvis de allerede har en bacheloruddannelse i forvejen. Det er det, man kalder forbud mod dobbeltuddannelse, og det er der rigtig mange grunde til at være vred over.
For det første fordi det er så centralt i vores samfund, at når vi
knokler for at betale en relativt høj skat i forhold til andre lande, så
gør vi det bl.a., fordi kommende generationer også skal have mulighed for at få en uddannelse, gode fremtidsmuligheder, blive dygtige,
skabe deres eget liv, som de drømmer om. Uddannelse er en værdi i
sig selv, og det skaber frihed, når der er adgang til uddannelse. Den
der mulighed for at vælge om og finde sin rette hylde skal ikke kun
være for de få, der har penge til det.
For det andet er den veluddannede arbejdskraft jo også en vigtig
ting for os alle sammen og for samfundsøkonomien. Det kan blive
rigtig dyrt, hvis det her gennemføres. Jeg har fået usædvanlig mange
e-mails fra forskellige mennesker i alle mulige aldersgrupper og alle
mulige og umulige situationer, som er ret frustrerende. Og jeg kunne
godt tænke mig, at statsministeren hørte efter, når det ikke er mig,
men f.eks. Sara Persson, der er intensivsygeplejerske, der taler. Hun
skriver nemlig til mig:
Jeg har længe haft en drøm om at videreuddanne mig på et højere
niveau, læse medicin og blive læge og blive den første læge i familien med professionsuddannelse. Danmark mangler læger i provinsen:
mit drømmejob. Jeg er en dygtig sygeplejerske. Hun skriver videre,
at hendes interesse i lægevidenskaben er noget, hun virkelig har. Det
har hun erfaret med alderen, men desværre vidste hun det ikke som
20-årig.
Det er ikke kun hende, det er også alle mulige andre, så mit
spørgsmål til statsministeren er: Hvis nu man har valgt forkert og
kan se, at man ikke er god til det her, eller man ikke er glad for det,
skal man så bare sluge det valg og leve i det arbejde resten af ens
liv?

6

Tirsdag den 13. december 2016 (US 19)";Pernille Skipper
29533;Time;;Kl. 13:22
29544;Time;;Kl. 13:19
29581;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
29609;Time;;Kl. 13:19
29649;title_name;":
Tak for det. Det er rigtigt, at vi har lavet et uddannelsesloft i en bred
politisk aftale hen over midten, og det er jeg glad ved. Det inkluderer
også Socialdemokratiet, og det gjorde vi, da vi lavede den tillægsaftale, der skulle sikre den dagpengereform, som er en af grundene til,
at det faktisk går godt i Danmark. For ellers ville vi jo allerede have
været i problemer med et lukket outputgab, men det er et sidespor.
Det er jo udtryk for en prioritering og en balance. Igen i går fik vi
tal, der viser, at vi får brug for masser af faglært arbejdskraft de
kommende år, og derfor synes jeg sådan set, at det er rimeligt, at
hvis man har taget en uddannelse betalt af os alle sammen på bachelorniveau, så er det den, man har taget.
Hvis man så vil uddanne sig sideværts, altså på samme niveau,
kan det ske, hvis man egenbetaler det, og som udgangspunkt vil der
også være en mulighed for, at man kan bygge oven på sin uddannelse. Det vil sige, at pædagogen godt kan læse på universitetet, eller at
læreren godt kan tage en mastergrad på universiteter. Der, hvor der
så er nogle få undtagelser, er på nogle af de videregående uddannelser, som er meget dyre, bl.a. lægestudiet, hvor vi har dimensioneret
det af nogle andre grunde.
Men som udgangspunkt betyder det her, at vi altså kollektivt tager ansvaret for, at folk kan få en uddannelse på bachelorniveau. Og
de kan uddanne sig videre, men de kan ikke uddanne sig sideværts.
Og hvis de vil det alligevel, kan de gøre det for deres egne penge.";Lars Løkke Rasmussen
31158;Time;;Kl. 13:21
31195;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Christian Juhl
31228;Time;;Kl. 13:21
31251;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at statsministeren gerne vil påpege, at Socialdemokratiet også er med i aftalen. Så synes jeg også, at vi skal påpege, at Dansk Folkeparti også har en del af ansvaret for det – og så
har vi vist fået de fleste med, medmindre Liberal Alliance og De
Konservative også gerne vil have lidt af æren, for så skal jeg skal da
gerne dele ud af den.
Jeg synes, det er noget mærkelig noget at påpege, at man kan
egenbetale sig ud af det. Statsministeren ved udmærket – det håber
jeg da – at det der med at betale sig til uddannelse heldigvis ikke er
noget, man kan særlig mange steder i det danske samfund, og forhåbentlig er han også klar over, at det er ikke alle, der har pengene til
det, tværtimod. Det er bestemt heller ikke kun sygeplejersker, der vil
være læger, som er udelukket fra det: det er også folk, der har en HA
i erhvervsret, der gerne vil være jurister, eller akademikere, som opdager, at de gerne være socialrådgivere, eller pædagoger, der ville
være bedre til at være folkeskolelærere end pædagoger.
Jeg synes sådan set ikke, at man skal tigge og bede om at få en
uddannelse i Danmark for at få lov til at bidrage med noget, man også stadig væk er glad for. Derfor vil jeg gerne have, at statsministeren svarer på spørgsmålet: Skal man så bare blive i det arbejde, som
man måske ikke er god til og ikke er glad for, resten af ens liv?";Pernille Skipper
32661;title_name;":
Den måde, der spørges på, viser jo, at vi ser forskelligt på det her
samfund, og det er jo sådan set fint nok, altså at der består nogle forskelle. Jeg synes, det er ret unikt, at vi har fri og gratis og lige adgang til uddannelsessystemet i Danmark – det er unikt. Men det er
altså også vigtigt, at ting hænger sammen.
Vi har et ansvar for, at finansieringen af det her velfærdssamfund
grundlæggende hænger sammen. Der siger vi ud fra en rimelighedsbetragtning, at har man fået samfundets bistand til helt gratis – og i
øvrigt endda med sin forsørgelse sikret via SU – at tage en uddannelse, og så er det det, man har fået. Hvis man vil uddanne sig videre,
altså videre med det fundament, man har, så kan det godt ske: hvis
man vil uddanne sig sideværts, altså på det samme kompetenceniveau, så kan man ikke få det betalt af det offentlige. Så ønsker vi at
skabe fleksible muligheder for, at man alligevel kan gøre det mod en
egenbetaling. Der kan også være situationer, hvor man måske er på
arbejdsmarkedet, og hvor man i samspil med ens arbejdsgiver får arbejdsgiveren til at medfinansiere det.
Det er udtryk for en rimelig balanceret vurdering af, hvordan vi
bruger hinandens skattekroner, og det kan jeg stå på mål for sammen
med et ret bredt flertal i det her Folketing.";Lars Løkke Rasmussen
33949;Time;;Kl. 13:23
33986;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Christian Juhl
34019;Time;;Kl. 13:24
34042;name_party;":
Jeg tror, at de fleste er klar over, at statsministeren og jeg ikke ser
ens på præcis den prioriteringsøvelse, man er ude i, og at jeg nok
havde ønsket, at statsministeren i stedet for det her lukkede ned for
nogle af sine kommende planer om at give skattelettelser til toppen
af samfundet. Så jo, det er en prioriteringsøvelse.
Det er ikke kun os i Enhedslisten, der er vrede. Altså, der er
73.000 mennesker, som har skrevet under. Finanssektorens Arbejdsgiverforening siger, at det trækker i den forkerte retning i forhold til
en målsætning om at øge arbejdsstyrkens fleksibilitet og omstillingsevne, som er afgørende for dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Uddannelsesorganisationer og fagforeninger er bekymrede for, at flere
vil droppe ud i utide, fordi de simpelt hen er bange for, hvad der vil
ske, hvis de bliver færdige med den her bachelor, de er i gang med,
for så kan de ikke vælge om. Der er altså rigtig mange, som har taget
stilling til det her.
Statsministeren siger, at velfærdssamfundet skal hænge sammen.
Kunne statsministeren ikke bare til sidst give mig ret i, at det der
med at få en uddannelse, den rigtige uddannelse kan være et formål
og en kvalitet i sig selv, og netop det, at der er adgangen til en uddannelse, friheden til at skabe sin egen fremtid, vælge om, uanset om
man så har mange penge med i bagagen eller ej, er en del af det der
velfærdssamfund, som statsministeren påstår han gerne vil have til at
hænge sammen?";Pernille Skipper
35504;Time;;Kl. 13:25
35541;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
35569;Time;;Kl. 13:25
35580;Time;;Kl. 13:22
35617;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
35675;title_name;":
Det er ikke noget, jeg påstår: det er noget, jeg gør. Sammen med en
række andre ansvarlige partier i det her Folketing har vi jo bygget
det her velfærdssamfund op, mens det parti, som fru Pernille Skipper
repræsenterer, har siddet på kanten og kritiseret det. Og hvis man går
historisk tilbage i det parti, man udspringer af, og ser på de bevægel-

Tirsdag den 13. december 2016 (US 20)

ser, så kan man sige, at der er nogle, der har taget ansvar for at bygge det her samfund op. Og ja, det er et samfund, hvor der er fri og
lige adgang til uddannelse. Der er også adgang til at vælge om, hvis
man er startet på en læreruddannelse og midt i forløbet finder ud af,
at det er ikke det, man skal: man skal noget andet, og så kan man
vælge om.
Det, vi gør nu, er, at vi siger: Hvis man har fået en fuld og hel
uddannelse betalt af os alle sammen, mens man samtidig har været
forsørget af os alle sammen, så er det det tilbud, vi giver. Så kan
man bygge oven på. Det kan f.eks. være den seminarieuddannede
lærer eller professionshøjskoleuddannede lærer, der gerne vil tage en
mastergrad i didaktik, så kan det lade sig gøre at bygge oven på. Der
er også mulighed for, at pædagogen, der hellere vil være lærer, kan
tage en merituddannelse.
Men, altså, det at skabe fuldstændig fri adgang til, at man kan
tage én uddannelse og sige: Tak for det, nu vil jeg gerne tage én mere, i gåseøjne, magen til. Det er det, vi sætter en stopper for, for at
frigøre de penge der bl.a. gør, at vi nu kan fremtidssikre en dagpengereform. Og sådan er det – pengene skal passe.
Vi har fundet en balanceret løsning, som regeringen hen over
midten med Socialdemokratiet og også med bistand fra vores eget
parlamentariske grundlag står vagt omkring.";Lars Løkke Rasmussen
37411;Time;;Kl. 13:27
37448;title_name;":
Tak skal I have.
Jeg byder velkommen til den næste spørger, hr. Uffe Elbæk fra
Alternativet.";Christian Juhl
37553;Time;;Kl. 13:29
37593;title_name;":
Ambitionsniveau kan jo gøres op på forskellige måder, og det er jo
desværre tit og ofte op til, kan man sige, mønten her i Folketingssalen, altså hvor meget man vil bruge. Og i den sammenhæng vil det
sikkert skuffe hr. Uffe Elbæk, at vi ikke lægger op til nogen store bevillingsløft. Men jeg tror da også, man kan have et ambitionsniveau,
der ikke kun er målt ud i penge, men som handler om forskellighed
og diversitet. Og det er også noget af det, vi har udtrykt holdninger
til og synspunkter om i regeringsgrundlaget.
Jeg deler sådan set langt hen ad vejen hele anløbet til spørgsmålet
i den måde, som hr. Uffe Elbæk gjorde det på, altså hvordan kunsten
kan berige os og udfordre os. Og derfor skal man også være varsom
med at sætte den i politiske bokse og definere meget præcist, hvad
det er for en kunst og kultur, man gerne vil have. For det skal jo netop ikke være en politisk bestillingsvare. Altså, det skal jo være noget, der vokser frem i kulturmiljøer, som er fri af politisk intervention.
Så vi skal stille nogle rammer op, og det mener jeg sådan set også
er det, vi gør. Og jeg har med glæde noteret mig nogle af de tiltrædelsesinterview, der også har været, med den nye kulturminister,
som netop betoner de her ting med mangfoldighed, folkelighed og
de ting.";Lars Løkke Rasmussen
38878;Time;;Kl. 13:30
38915;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Christian Juhl
38942;Time;;Kl. 13:30
38953;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:27
38986;name_party;":
Så skifter vi lidt tema, men jeg vil da lige starte med at sige tak for
den julehilsen, som statsministeren gav mig på Facebook. Tak for
det. Jeg tror, at alle snart trænger til at komme på juleferie.
Det, som vi skal prøve at snakke om i de to første spørgsmål, jeg
har, handler om kultur og kunst. Det betyder rigtig meget for Alternativet, at vi kan bruge og tænke det område meget mere direkte ind
i den måde, vi tænker politik på, og at vi bruger det på fagområder kunsten og kulturen i forhold til udenrigspolitik, kunsten og kulturen
i forhold til socialpolitik, kunsten og kulturen i forhold uddannelse
etc. Og der er to grunde til det. Dels synes vi, at kunsten og kulturen
rummer vores kollektive hukommelse, dels synes vi, at vi har brug
for kunsten og kulturen i forhold til at blive udfordret på vores verdensbillede og vores evne til at forestille os noget andet end det, der
foregår lige nu, og specielt i en tid, hvor der er så meget, der er til
debat og diskussion.
Så jeg glædede mig rigtig meget til at læse, hvad der rent faktisk
står om kunst og kultur i regeringsprogrammet, og jeg var meget
spændt på at se, hvad ambitionsniveauet er, og ikke mindst hvilke
konkrete nedslag der er, som siger en, at det her ønsker den her regering faktisk at arbejde for. Ud over at man ønsker at privatisere TV
2, som er et særskilt drama, der har sin egen diskussion, er der to
ting, som regeringen vil. Det ene er skattefrihed for OL-atleterne, og
det andet er at sikre hestevæddeløbssportens vilkår.
Det, jeg selvfølgelig er nysgerrig med hensyn til, er, hvad kunsten og kulturen betyder for den her regering, og hvad for et ambitionsniveau vi skal lægge, og hvordan vi sikrer, at vi har et rigt kunstog kulturliv i Danmark.";Uffe Elbæk
40732;Time;;Kl. 13:29
40769;title_name;":
Statsministeren.

7";Christian Juhl
40808;name_party;":
Jeg vil først for helt egen regning sige, at jeg virkelig glæder mig til
samarbejdet med den nye kulturminister og faktisk har store forhåbninger til det. Men jeg bliver alligevel nødt til at udfordre statsministeren på, hvor meget kunsten og kulturen betyder. Det gælder ikke
bare denne regering, men for øvrigt også den tidligere regering, som
jeg selv var minister i. Jeg har aldrig oplevet, at den daværende statsminister eller den nuværende statsminister i åbningstalen overhovedet har nævnt kunsten og kulturen, samtidig med at alle betoner,
hvor vigtig den er. Bare som et godt råd vil jeg opfordre til, at kunsten og kulturen bliver en del af åbningstalen næste år, og at det i det
mindste bliver nævnt, at hele det område eksisterer, og at det er vigtigt for vores egen selvforståelse og måden at forstå os selv som land
på, og for identitet, fællesskab og alle de ting.
Når statsministeren siger, at det her ikke skal handle om kroner
og øre, er det jo alligevel sådan, at de her faste besparelser, der bliver lagt ned over de kulturelle institutioner, igen og igen rammer
dem. År efter år skal de spare de her 2 pct., som vi nu har besluttet.
Men et orkester kan jo ikke spille en symfoni 2 pct. hurtigere eller
cutte 2 pct., og det samme gælder et teaterstykke og en ballet. Det
rammer simpelt hen på en måde, som gør det ufattelig svært for de
her kunstinstitutioner at producere på ypperste, højeste niveau, hvis
det er det, vi ønsker. Ellers skal man sige, at det ønsker vi ikke";Uffe Elbæk
42313;Time;;Kl. 13:32
42350;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
42378;Time;;Kl. 13:32
42418;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig i, at man jo ikke kan effektivisere kunsten på den måde, at man beder Den Kongelige Ballet om bare at
danse hurtigere, eller hvad man kunne forestille sig. Det er jeg sådan
set meget enig i. Men også i den sektor er der nu ret meget udenomsværk, administration, bygningsvedligeholdelse, bygningsmasse og

8

Tirsdag den 13. december 2016 (US 21)

alt muligt andet, som gør, at det med samme rimelighed som i alle
mulige andre sektorer nu er fornuftigt nok, at man hele tiden også
har et vist bevillingspres. Det er jo også det, der muliggør, at man i
politiske forhandlinger har nogle frie kroner, man så kan prioritere. I
den finanslovsaftale, der lige er lavet, uden at jeg kan alle detaljer
omkring det, har man bl.a. sat bevillinger af til Den Gamle By i Aarhus, som jo også er en del af vores kulturarv, Gammel Estrup og andet. Den mulighed for at prioritere noget op og give nogle målrettede
bevillinger eksisterer jo kun, hvis man sørger for at frigøre ressourcer over tid.
Tak for det gode råd om næste års åbningstale. Det vil jeg holde
frisk i min erindring til den tid, og det giver mig jo en enestående
chance for så, når vi nu skal tale op til hinanden, at starte det nye
folketingsår på en måde, hvor hr. Uffe Elbæk bagefter vil sige, at jeg
åbnede med at give en indrømmelse. Så det vil jeg holde frisk i erindring til den tid.";Lars Løkke Rasmussen
43801;Time;;Kl. 13:34
43838;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Christian Juhl
43865;Time;;Kl. 13:34
43883;name_party;":
Jeg har jo allerede begge hænder oppe over skuldrene, så det ser jeg
frem til.
Det sidste spørgsmål er vanen tro fra Alternativets medlemmer,
og jeg tager ikke det, som fik højest score, fordi det har jeg stillet
tidligere. Så jeg tager nummer to, det, der fik næstflest point. Vedkommende tiltaler statsminister i duform, og i og med at det er et citat, håber jeg, at det er okay. Vedkommende siger:
Har du nogle områder, hvor du tænker, at der er særlig gode muligheder for, at den nye regering og Alternativet kan arbejde konstruktivt sammen?";Uffe Elbæk
44440;Time;;Kl. 13:34
44477;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
44505;Time;;Kl. 13:34
44545;title_name;":
Tak for det. Jeg er jo sådan lidt bekymret over for den form for topstyring, der nu begynder at snige sig ind i Alternativet efter så kort
tid. Jeg troede, man havde en helt ny tilgang til det, og så lægger
man simpelt hen hånden på vægten i forhold til det direkte medlemsdemokrati. Nå, men det må man jo selv ligge og rode med.
Jeg kan jo se flere felter, og ikke mindst glæder jeg mig meget til,
at vi, når vi kommer ind i det nye år – jeg deler i øvrigt hr. Uffe Elbæks opfattelse af, at det bliver rart med noget juleferie for alle –
skal se på, hvordan vi fremmer et endnu bedre iværksættermiljø i
Danmark. Det, vi har lagt frem i dag omkring taxi til fremtiden, er jo
også et udtryk for en anerkendelse af, at arbejdsmarkedet forandrer
sig: det der med, at man enten er selvstændig eller er lønmodtager,
der kommer nye mellemformer, og vi får brug for at skabe nogle
rammer, hvor entreprenante mennesker kan prøve deres ideer af, og
som kan give dem mulighed for, at de kan vokse sig store. I hele det
der felt, der handler om at pleje iværksættergenet i den danske befolkning, både håber og tror jeg der vil være mange steder, hvor regeringen kan samarbejde med Alternativet. Det ser jeg meget frem
til.";Lars Løkke Rasmussen
45768;Time;;Kl. 13:35
45805;title_name;":
Tak for det.
Og jeg vil byde velkommen til den næste spørger, hr. Morten
Østergaard fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
45923;Time;Spm. nr. US 21;Kl. 13:36
45962;name_party;":
Tak for det. Uanset hvem man er, må man jo glæde sig over, at det
går godt med beskæftigelsen og dansk økonomi. Jeg er enig med
statsministeren i, at det jo taler for, at man begynder at kigge fremad
og tænke over, hvordan man kan holde et opsving i live. Jeg synes
måske, det havde klædt statsministeren, om han dengang, han var i
valgkamp og endnu ikke var statsminister, ikke havde affærdiget de
samme tanker som ren masochisme, men altså, det skal vi jo ikke
blive ved at træde rundt i. Lad os nu se fremad.
Men der er jo to ting, der gør sig gældende. Det ene spørgsmål er,
om der er tilstrækkelig med arbejdskraft, mens det andet spørgsmål
er, om folk har de rigtige kvalifikationer. Og derfor vil jeg gerne
vende tilbage til den sag, hvis alvor jo ikke bare er tydelig ved de
mange underskrifter, men også ved at selv Enhedslisten trækker på
Finanssektorens Arbejdsgiverforening for at understrege sine pointer: så ved vi, at vi har fat i en alvorlig sag. Og det har vi, for det er
jo rigtigt, at det kan blive dejligt med juleferie, men jo ikke for alle
de unge mennesker, som med ét slag har fået at vide, at de drømme,
de havde, har regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet nu
lagt et loft over. Jeg synes personligt, at begrebet uddannelsesloft i
sig selv på en eller anden måde er meget fremtidsfjendsk og i hvert
fald ikke emmer af noget som helst af det, som statsministeren plejer
at sige, nemlig at man skal lægge til og ikke trække fra osv.
I hvert fald er logikken jo helt fraværende, når pengene skal bruges til at finansiere udgifter til ledighed og signalet til de unge mennesker er, at hvis de vil forfølge deres drømme, så skal de først gå i 5
år, hvor de ikke bruger den uddannelse, de har, før de kan komme
uden om det her loft. Jeg har fået en række henvendelser, men en af
dem, der har gjort indtryk på mig, og som jeg gerne vil høre statsministeren om vi i fællesskab kan komme med et godt råd til, er Anne,
som har taget en bachelor i spansk og nu gerne vil være ingeniør.
Jeg vil bare spørge: Synes statsministeren, det er et problem, at
unge kvindelige humanister, som har fået en interesse for ingeniørfaget, i for høj grad søger i den retning, og at løsningen er, at man i 5
år skal lade være med at bruge sin bacheloruddannelse for så at kunne komme uden om regeringens loft, altså hvis man ønsker at forfølge sine drømme?";Morten Østergaard
48339;Time;;Kl. 13:38
48376;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
48404;Time;;Kl. 13:38
48444;title_name;":
Jamen jeg synes helt ærligt, at det er den forkerte vej ind i debatten.
For jeg synes ikke, det på nogen måde er optimalt, at man skal gå
9-10 år i folkeskole, 3 år på en ungdomsuddannelse og derefter bruge 3 eller 4 år, eller hvor lang tid man nu bruger på at tage en bachelor, for så at konstatere, at det ikke var det rigtige, man havde valgt,
og at man nu lige tager en uddannelse mere. Det synes jeg – og jeg
må sige det ligeud – ikke er hensigtsmæssigt. Det synes jeg ikke det
er.
Derfor mener jeg ikke, at konklusionen på det her skal være at lade være med at gøre det, vi har gjort bredt hen over midten, nemlig
at skabe nogle rammer for, hvor mange typer uddannelser man kan
tage. Konklusionen skal jo være en anden. Den skal være, at vi understøtter de unge i at få valgt rigtigt første gang. Den skal være, at
vi i øvrigt – og det tager vi hul på i foråret – sammen med arbejdsmarkedets parter ser på, hvordan vi så laver et efter- og videreuddannelsessystem ude på arbejdsmarkedet, der gør, at når man er ansat
ude på arbejdsmarkedet, måske også med et givent sæt formelle kva-

Tirsdag den 13. december 2016 (US 21)

lifikationer, kan man med afsæt i det flytte sig og udvikle sine kvalifikationer, så man kan fastholde beskæftigelse over et helt langt arbejdsliv.
Det er min tilgang til det. Og jeg kan jo godt høre både på det
spørgsmål, der kommer her, og det, der kommer fra Enhedslisten, at
det så er en tilgang, jeg ikke deler med Radikale Venstre og Enhedslisten. Jeg glæder mig så over, at jeg deler det med et bredt flertal i
Folketinget.";Lars Løkke Rasmussen
50017;Time;"9

give dem en ekstra uddannelse. Det skal da starte et andet sted på arbejdsmarkedet. Det skal da starte med dem, der i dag er ude på arbejdsmarkedet, og som har nogle kvalifikationer, men som, hvis der
ikke bliver bygget videre på dem, mister deres arbejde om 5 eller 10
år. Det er da dér, jeg gerne vil starte med at bruge pengene.
Så jeg synes, at man går baglæns ind i den her debat. Vi ved, at vi
kommer til at mangle faglært arbejdskraft. Hvis man har fået en bacheloruddannelse, er man hjulpet godt med af samfundet. Og så synes jeg – og nu gentager jeg mig selv – at det sådan set er rimeligt
nok, at det er det tilbud, vi giver.";Kl. 13:39
50694;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Christian Juhl
50729;Time;;Kl. 13:42
50739;Time;;Kl. 13:39
50776;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Christian Juhl
50824;name_party;":
Det er jo, fordi jeg prøver at tage statsministeren alvorligt, og det, vi
savner, er en logik og en sammenhæng. Statsministerens første ord
til os i dag er, at vi er udfordret af, at vi kommer hen et sted, hvor vi
kommer til at mangle tilstrækkelig med folk med de rette kvalifikationer. Men for at finansiere en aftale, som ikke øger beskæftigelsen,
men gør det modsatte, så lægger man et loft for unge mennesker,
som ønsker at forfølge deres drømme om at få en uddannelse sammensat på en måde, som kunne bidrage til at skabe nye muligheder.
Hvad er der i vejen med at have en ingeniør, der har en baggrund,
som betyder, at man også kan bidrage til eksport, altså fordi man kan
spansk? Er det for erhvervslivets skyld, at man vil forhindre det? I
hvert fald er logikken jo helt fraværende, når man siger til unge
mennesker: For at finansiere udgifter til ledige beder vi jer om at gå
ledige i 5 år, før I kan komme uden om vores uddannelsesloft.
Jeg vil bare stille statsministeren to spørgsmål. For det første sagde statsministeren i en tidligere besvarelse, at hvis man gik til siden,
måtte man selv betale. Det ligger ikke i det lovforslag, regeringen
har fremsat, så det vil jeg gerne høre hvad går ud på. For det andet
byder normal anstændighed, at der er et varsel på 2 år for den her
slags ændringer i uddannelsessystemet, altså når vi laver ting om.
Hvad er det, der gør, at de her unge mennesker ikke skulle have den
samme mulighed for at indrette sig på den politik, som vi ganske rigtigt er uenige i?";Morten Østergaard
52362;name_party;":
Ja, der blev ikke noget svar til de unge, der normalt får 2 års varsel.
Det har man ikke fundet lejlighed til her. På tværs af al anden uddannelsesregulering har man ikke her givet de unge 2 år til at indstille
sig på det.
Jeg vil gerne skifte emne – for jeg tror ikke, at vi bliver enige om
det her – og derfor stille et andet spørgsmål til sidst. Og det vedrører
jo den diskussion, der er opstået i kølvandet på, at en række firmaer
har valgt at flytte deres annoncering fra et bestemt medie, som modtager mediestøtte i Danmark, nemlig Den Korte Avis. Der er opstået
sådan en diskussion om ytringsfriheden, som jeg synes er lidt mærkelig, og derfor vil jeg gerne spørge pressens minister, om det ikke
også er en del af ytringsfriheden eller den private ejendomsret selv at
bestemme, hvor man annoncerer. Jeg har lagt mærke til, at Venstre
indimellem annoncerer i Berlingske og måske ikke så meget i dagbladet Arbejderen, og det er da vel også udtryk for en eller anden
målgruppeorientering.
Men mit spørgsmål til pressens minister er egentlig: Burde det ikke være sådan, at hvis man modtager skattefinansieret mediestøtte i
Danmark, underlægger man sig også Pressenævnet i stedet for at gøre, som chefredaktøren på Den Korte Avis siger: at det har man ikke
gjort, for man ville drukne i sager?";Morten Østergaard
53670;Time;;Kl. 13:41
53681;Time;;Kl. 13:43
53718;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
53747;Time;;Kl. 13:42
53784;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
53812;Time;;Kl. 13:41
53823;Time;;Kl. 13:43
53863;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at i forhold til de sådan mere tekniske afgrænsninger af, inden for hvilke rammer man kan lave omvalg, tilvalg og fravalg, bliver jeg nødt til at henvise til den relevante ressortminister, for det er ikke en paratviden, jeg sidder inde med. Jeg
er jo bekendt med, at siden det her er blevet lagt frem, har der været
fortsatte drøftelser mellem partierne – for der er jo ingen, der ønsker
ikke at være lydhøre over for berettiget kritik. Og med hensyn til den
præcise status på det bliver jeg nødt til – for nu at sige helt åbent, at
jeg ikke kan huske alt i hovedet – at henvise til den relevante minister.
Det her er jo landet som en politisk aftale – med de bevæggrunde, som jeg har givet udtryk for. Og så kan man selvfølgelig godt kaste sig over det dér kryds og sige, at lige præcis det uddannelsesloft
blev lavet for at finansiere lige præcis den løsning omkring dagpenge. Ja, det gjorde det så, men derfor skal man jo stadig væk stå på
mål for det. Og så er de omkostninger i hvert fald finansieret.
Vi står over for en udfordring i de kommende år – forudser jeg –
hvor vi jo er nødt til at gøre noget mere for at sikre noget mere uddannelse. Men det kan jo ikke være sådan, at vi starter med at tage
fat dér, hvor folk allerede er uddannet, og så fokuserer på, at vi skal";Lars Løkke Rasmussen
55213;title_name;":
Vi vil meget gerne på et tidspunkt diskutere rammerne omkring mediestøtte med Folketingets partier, men det skal vi gøre i en helt
principiel sammenhæng. Der er mange ting, man kunne tage op. Når
vi bringer skattekroner i spil via mediestøtte, burde man så måske
have lidt mere transparens i løndannelsen hos aviserne? Der kunne
være mange ting, man kunne interessere sig for. Støtter vi indirekte
aviser, der åbner op for annoncering af ting, som der er en overmåde
risiko for at der gemmer sig kriminalitet bag: trafficking og andet.
Det kunne blive en rigtig, rigtig spændende diskussion, men den er
jeg ikke klædt på til at tage her i dag.
I forhold til hovedspørgsmålet vil jeg sige: Jo, det er jo en integreret del af ejendomsretten, at man bestemmer, hvordan man selv
vil bruge sine penge. Det siger sig selv, og jeg tror ikke, jeg skal gå
meget dybere ind i det. Jeg kan sige, at det eneste sted, hvor jeg selv
bidrager til at træffe beslutninger, der handler om annoncer, er jo,
når jeg optræder som partiformand. Og der er vi sådan set kun styret
af én ting, nemlig: Hvor er målgrupperne henne? Og derfor vil det
ikke være sådan, at det, når vi bringer annoncer i en avis, er udtryk
for, at vi så at sige løfter den avis op og siger: Det er en fin avis. Altså, så ville der være en række af de danske aviser, vi annoncerer i, vi

10

Tirsdag den 13. december 2016 (US 22)

ikke ville annoncere i. Og hvis dansk erhvervsliv har en anden tilgang til det i forhold til Den Korte Avis, står det jo for deres regning.
Jeg må bare sige helt stilfærdigt, at jeg, hvad angår nogle af de
udtalelser, man har set på det seneste, godt kunne ønske mig, at der
var lidt højere til loftet i den offentlige debat. Lad mig udtrykke det
på den måde.";Lars Løkke Rasmussen
56968;Time;;Kl. 13:45
57005;title_name;":
Tak for det.
Og den næste spørger er fru Pia Olsen Dyhr fra SF.";Christian Juhl
57080;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 13:45
57116;name_party;":
Statsministeren sagde i sin indledning, at det går godt i Danmark, at
krisen er bag os, og at nu skal vi få alle med. Jeg er sådan set enig i
det. Det er også det, der står i den økonomiske redegørelse. Den helt
store udfordring, vi står med nu, er i virkeligheden, at vi vil opleve
flaskehalse på det danske arbejdsmarked, fordi der ikke er faglært eller kvalificeret arbejdskraft nok.
Det leder mig så frem til mit spørgsmål, for det, vi vil komme til
at se i forhold til at få velkvalificeret arbejdskraft, er jo besparelser
på produktionsskolerne. Det er nogle af dem, der er allermest udsatte
i vores samfund, og det er dem, der har brug for at få det løft, så de
senere kan få en faglært håndværkeruddannelse, tømrer eller andet.
De besparelser, vi oplever i uddannelsessystemet generelt, er 2-procentsbesparelser over en kam og besparelser på SU'en.
Sidst, men ikke mindst er der, som både Enhedslisten og Det Radikale Venstre tog op, spørgsmålet om dobbeltuddannelser, nemlig
at hvis man f.eks. er uddannet lærer og senere vil vælge at tage en
håndværkeruddannelse, er det faktisk ikke muligt. Eller hvis man
som min næstformand i SF efter først at have valgt at uddanne sig i
statskundskab med risiko for at blive djøf'er finder ud af, når man
har taget bacheloren, at Danmark har meget mere brug for, at man
bliver sygeplejerske, så vil man heller ikke have mulighed for det.
Alle de her forslag, den samlede pose, synes jeg spænder ben for
det, vi i virkeligheden har brug for i Danmark, nemlig den bedst uddannede ungdomsgeneration. Vi ved, at der ikke vil være ufaglærte
job nok i 2020, og derfor vil jeg gerne høre, hvad regeringen har
tænkt sig at gøre, for at vi faktisk får velkvalificeret arbejdskraft og
faglærte nok i 2020.";Pia Olsen Dyhr
58871;Time;;Kl. 13:47
58908;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
58936;Time;;Kl. 13:47
58976;title_name;":
For lige at gå direkte til spørgsmålet vil jeg sige, at vi vil fortsætte
med at gøre det, vi allerede har gjort. Vi har bl.a. lavet en aftale, som
sikrer, at vi nu får flere praktikpladser, for det har været en barriere i
de unges uddannelsesvalg mod de faglærte erhvervsuddannelser, at
der var et billede af, at man ikke kunne færdiggøre sin uddannelse,
fordi der ikke var nogen praktikplads i den anden ende. Det tror jeg
har betydet noget for de unges uddannelsesvalg. Det har betydet noget for mødrene, som alle undersøgelser viser er dem, der sådan set
enkeltstående har den største indflydelse på de unges uddannelsesvalg.
Vi har i trepartsforhandlingerne aftalt, at der skal være mulighed
for, at folk kan få en faglært uddannelse, hvis ikke de har en i forvejen, på dagpenge. Vi tager hul på tredje fase af trepartsforhandlingerne til foråret og vil se på hele VEU-perspektivet, altså voksen- og efteruddannelsesområdet, hvor der er brug for med de mange ressour-

cer, der er i spil – der skal muligvis flere til – at få skabt mere fleksibilitet, at gøre det mere arbejdsmarkedsorienteret, at være mere dynamisk med at tage temperaturen på, hvad det egentlig er for et uddannelsesbehov, arbejdsmarkedet har. Det er den type ting, vi skal
gøre.
Vi har i øjeblikket et ekspertudvalg siddende, som til foråret skal
komme med nogle anbefalinger til os om, hvordan vi bygger oven på
folkeskolen, fordi vi jo ved, at der er unge, som så at sige ikke får
taget det rigtige hop fra endt folkeskole ind i ungdomsuddannelserne, og som kommer til at ende i en situation, hvor de foretager mange omvalg eller fravalg, og hvor de risikerer at blive tabt på gulvet.
Der har vi bedt en ekspertgruppe – og det har jeg ret store forventninger til – komme med nogle bud på, hvordan vi gør den der bro
stærkere, så flere unge kommer over den og kommer rigtigt over den
første gang.
For det handler også om at bruge samfundets ressourcer bedst
muligt, og det kan jo aldrig blive et selvstændigt mål, at folk skal have flere forskellige uddannelser. Altså, den grundlæggende rigtige
målsætning må være, at folk får den for dem rigtige uddannelse og
gerne første gang. Så noget af det, vi ser på, er bl.a., om man kan
styrke kommunernes rolle, give kommunerne et større ansvar, et
større entydigt ansvar, for at hjælpe de unge på vej.
Så det er jo en vifte af ting, også mere end det, jeg har nævnt her.";Lars Løkke Rasmussen
61378;Time;;Kl. 13:50
61415;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
61446;Time;;Kl. 13:50
61467;name_party;":
Så synes jeg, det er ærgerligt, at regeringen samtidig foretager besparelser i vores uddannelsessystem, der gør det sværere for folk, der
f.eks. er på produktionsskolerne. Unge mennesker, som statsministeren jo hylder i Løkkefonden, er nogle af dem, der er udsatte og i virkeligheden skal benytte sig af en produktionsskole for at komme videre i livet, for at komme til det mål, som vi sådan set kan være enige om, nemlig at blive faglært. Der må jeg sige at jeg er helt uenig
med regeringen i forhold til de besparelser, man foretager på produktionsskolerne. Man rammer simpelt hen de udsatte.
Jeg synes, det er sådan lidt dobbelttydigt, at regeringen siger,
man gerne vil alt det her, at man gerne vil have velkvalificeret arbejdskraft, at man gerne vil have dygtige unge, men samtidig skærer
ned på SU'en, skærer ned på uddannelsesvalget og skærer ned på
produktionsskolerne. Det er ligesom at tale med to tunger, og jeg
tror egentlig, det ville være meget sundt med lidt ærlighed i debatten.
Så siger statsministeren, at vi skal kigge på voksen- og efteruddannelsesområdet. Det er SF helt klar til. Jeg synes sådan set, det er
afgørende. Det var en af de ting, vi sikrede flere midler til, mens vi
sad i regering. Og statsministeren siger i den forbindelse, at der skal
flere penge til. Jeg vil spørge statsministeren, om regeringen så sætter penge af på finansloven til, at man kan levere penge i trepartsforhandlingerne til at sikre, at flere kan efter- eller videreuddanne sig.";Pia Olsen Dyhr
62963;Time;;Kl. 13:51
63000;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
63028;Time;;Kl. 13:51
63068;title_name;":
Jeg er meget enig i, at vi skal være ærlige, og derfor kan man selvfølgelig godt stille sig op og skabe det billede, at alt det gode, man
vil gøre, skal man bare gøre oven i det, man gør i forvejen. Jeg ved
ikke, hvor pengene skal komme fra.

Tirsdag den 13. december 2016 (US 23)

Altså, jeg er rigtig, rigtig optaget af, at unge kommer godt fra
start, og det kan altså godt gå hånd i hånd med, at jeg så også gerne
vil passe på vores alle sammens penge. Og en af de måder, hvorpå
det kan komme til at gå hånd i hånd, er jo, at vi sørger for at gøre det
rigtigt første gang. Altså, hvis man gør det rigtigt første gang, er det
billigere for os alle sammen, og det er også bedre for den unge.
Derfor giver det rigtig, rigtig god mening f.eks. at se på, om vi i
hele den der kløft, der er mellem kommune og folkeskole og det videre ungdomsuddannelsesliv, kan skabe mere entydigt ansvar, skabe
større sikkerhed for, at man bliver flyttet det rigtige sted hen første
gang. Det vil være godt for den unge, det vil være godt for samfundsøkonomien.
Det samme gælder så i øvrigt i forhold til det med at sikre, at der
også er økonomi til kompetenceløft i vores samfund. Ja, det er rigtigt, at regeringen har en ambition om at justere i SU'en. Vi bruger
lige så meget på SU, som vi bruger på forskning, og det, vi siger, er,
at hvis vi justerer lidt på det, kan vi frigøre penge. Og vi har jo skrevet i regeringsgrundlaget, at hver en krone, der følger direkte af en
sådan omlægning, skal investeres i kompetenceløft. Så ja, det kan
sagtens gå hånd i hånd.";Lars Løkke Rasmussen
64629;Time;;Kl. 13:52
64666;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
64697;Time;;Kl. 13:52
64718;name_party;":
Jeg synes, at når man svarer på, hvor pengene skal komme fra, så
skal man også lige tænke ind, hvad det er, vi skal leve af i fremtiden.
Vi ved godt i Danmark, at vi ikke kommer til at leve af nordsøolien
eller for den sags skyld mineraler i undergrunden. Vi kommer til at
leve af det, de unge får i hovedet i dag. Selvfølgelig ville det være
bedst, hvis de kunne nøjes med én uddannelse, men der er bare folk,
der vælger forkert. Jo færre af dem, jo bedre. Udfordringen er, at regeringen – sammen med Socialdemokratiet desværre – har gjort det
enormt svært for dem, der senere i livet finder ud af, at de er nødt til
at læse noget andet.
Men jeg vil gerne tilbage til det her med, at statsministeren siger,
at efter- og videreuddannelse senere i livet vil man gerne bruge flere
penge på. Har statsministeren tænkt sig at lægge en pulje frem i forbindelse med trepartsforhandlingerne, så man faktisk kan sætte flere
penge af til nogle af de mennesker, der er ufaglærte i dag, og som
nok ikke vil have et job i 2020'erne og derfor har brug for en videreuddannelse?";Pia Olsen Dyhr
65793;Time;;Kl. 13:53
65830;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
65858;Time;;Kl. 13:53
65898;title_name;":
Jeg vil helst ikke foregribe de trepartsforhandlinger, og det hænger
bl.a. sammen med, at vi har aftalt med arbejdsmarkedets parter – i
øvrigt efter deres eget ønske – at den her tredje fase af trepartsforhandlingerne er skubbet over på den anden side af overenskomstforhandlingerne. Og derfor ville det på alle måder være uhensigtsmæssigt, hvis jeg så stod som den tredje part og udtrykte mig meget
konkret om det. Vi har en aftale med arbejdsmarkedets parter om, at
når de har fået håndteret overenskomstforhandlingerne – hvor der i
princippet også kan være temaer, der relaterer sig til det her, det ved
vi jo ikke, og det er bl.a. derfor, vi har skubbet det til bagefter – så
mødes vi igen. Og så vil vi selvfølgelig til den tid gøre vores forventninger op.
Jeg kan sige på det helt overordnede plan, at det her samfund får
brug for at foretage nogle kompetenceløft, som ikke bare har sigte

11

på, at folk ligesom får en uddannelse til en start og så klarer sig med
den, men som har sigte på at få vedligeholdt og bygget videre på
nogle kompetencer, man har, og som rakte til, at man kunne starte på
arbejdsmarkedet, for at sikre, at man også kan blive på det. Det er
derfor, vi har en ambition om at afsætte et milliardbeløb – altså et
milliardbeløb – til kompetenceløft.
Vi har så ikke den frihed bare at sige, at de penge trækker vi i en
automat ved siden af. Og det er derfor, vi har peget på, at de penge
bl.a. skal tilvejebringes, ved at vi forhåbentlig sammen med partierne her på Christiansborg i 2017 kan justere på verdens mest generøse SU-system, så vi får frigivet penge til en sådan kompetencefond.
Og det ville glæde mig meget, hvis SF ville medvirke positivt til det.";Lars Løkke Rasmussen
67598;Time;;Kl. 13:55
67635;title_name;":
Tak for det.
Vi går over til den sidste ordfører, og det er hr. Kristian Thulesen
Dahl fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
67763;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 13:55
67807;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til kollegerne for fleksibiliteten. Mit
spørgsmål handler også om Den Korte Avis, som statsministeren berørte lidt tidligere, og det er på ingen måde for at anfægte virksomheders ret til selv at bestemme, hvor de vil placere deres annoncekroner. Det siger sig selv, at i et frit samfund må man jo selv om det.
Det er mere for at få en diskussion med statsministeren om det tankevækkende i det, der sker, i forhold til det, man jo på moderne
dansk kan kalde en shitstorm, som pludselig vælter ind over et lillebitte medie, som i det her store medielandskab, vi ellers har, forsøger
at udgøre en lille kritisk stemme i forhold til en af de største udfordringer, som vi jo har i den vestlige verden, og som handler om politisk islam eller islamisering, eller hvad nu man skal kalde det, der på
forskellig vis kan udfordre de værdier, vi står for.
Vi taler jo ikke om novicer, der står bag det her. Vi taler om en
tidligere rådgiver for den socialdemokratiske statsminister Ralf Pittelkow, og vi taler om en tidligere minister fra både Socialdemokratiet og Venstre Karen Jespersen, som altså har valgt at bruge deres
tid på at fortælle kritisk om en udvikling i samfundet, kritisk om noget, som de ser kan være en stor fare for vores samfundsindretning.
Og pludselig, på ganske få dage, bliver man mødt af sådan en, på
moderne dansk, shitstorm, hvor mindst 29 annoncører på ganske få
dage flytter deres annoncer væk fra avisen.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre statsministeren reflektere
lidt over i dag, er, om ikke det er en bekymrende udvikling, hvis
man i virkeligheden uden at reflektere nærmere over tingene, simpelt
hen fordi man er angst for, hvad det er for en pludselig reaktion, der
kan komme via de sociale medier, som det jo foregår på, foretager
sig noget, som i virkeligheden kan ødelægge muligheden for at få en
mangfoldig diskussion om den samfundsudvikling, som vi ser.";Kristian Thulesen Dahl
69736;Time;;Kl. 13:57
69773;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
69801;Time;;Kl. 13:57
69841;title_name;":
Tak for det. Det er jo sådan hinsides politik i den forstand, at vi jo
altså taler om selvstændige mennesker og selvstændige retssubjekter
og virksomheder, der reagerer, som de jo sådan set må, og det skal
jeg i hvert fald være varsom med at blande mig i.
Jeg kan sige helt overordnet, at jeg sådan set synes, det er vigtigt,
at vi har et mangfoldigt medielandskab, og jeg orienterer mig selv

12

Tirsdag den 13. december 2016 (US 23)

bredt i det. Jeg læser Den Korte Avis: jeg læser også nogle længere
aviser: jeg læser bredt rundt: jeg bladrer også i Arbejderen nogle
gange. Jeg synes sådan set, det er en styrke ved det danske medielandskab, at det er præget af en variation. Og det er jo så det, vi understøtter med noget mediestøtte. Mig bekendt får Den Korte Avis
mediestøtte, og det er jo et udtryk for, at dem, der har givet den mediestøtte, synes, at også den avis hører til i det danske medielandskab. Og det håber jeg selvfølgelig også at der i markedet vil være
en respekt for. Det er nok så langt, jeg kan gå.
Jeg synes altid, det er godt, at man lige trækker luft ind og tæller
til ti, når man agerer på sådan nogle hurtige bevægelser, der sættes i
gang. Og der har været mange forskellige eksempler på, hvordan
virksomheder måske med en meget lille fodfejl pludselig er blevet
voldsomt eksponeret. Det er jo tidens trend, fordi vi har en informationsudveksling, som er så hastig.
Der, hvor det i særlig grad stiller nogle krav, er jo hos os, der bærer ansvarets kæder, og også folk, der har et public service-ansvar.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg også har iagttaget, hvordan Danmarks Radio har spillet en rolle i det her. Det synes jeg sådan set er
mere bekymrende, for nu at sige det, som jeg mener det, end at en
enkelt privat virksomhed selv disponerer over sit eget annoncebudget.";Lars Løkke Rasmussen
71662;Time;;Kl. 14:00
71699;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Christian Juhl
71738;Time;;Kl. 14:00
71767;name_party;":
Tak til statsministeren for svaret. Altså, man kan jo sige, at det, der
gør den her sag speciel, er, at den begrundelse, der gives, f.eks. af
Nordea, der startede hele den her proces, er, at avisen har et ofte meget negativt fokus på islam og indvandring. Jeg deler jo statsministerens kommentar tidligere – jeg tror, det var i forbindelse med hr.
Morten Østergaards spørgsmål – nemlig at man normalt, når man
annoncerer, jo annoncerer uden en politisk dagsorden, man annoncerer for at nå sit publikum. Og så annoncerer man jo ofte gennem
nogle bureauer, der sætter annoncer bredt ind, hvor det nu giver mening
Men her går Nordea jo direkte fra at annoncere politisk neutralt
til at have en politisk dagsorden med sin annoncering, fordi man
åbenbart ikke vil annoncere et sted, hvor man har et negativt fokus
på islam og indvandring. Den Korte Avis' journalistiske profil passer
ikke til Nordea, som det bliver sagt.
Det er i hvert fald i sådan nogle sammenhænge, jeg håber, at
statsministeren opfordrer virksomhederne til lidt eftertanke, for man
kan sige, at hvis virksomhederne på den måde begynder at sige, hvor
de vil annoncere, og hvor de ikke vil annoncere, så vil jeg da tro, at
der er flere steder, hvor Nordea skal til at overveje, om de skal rykke
annoncer ind.";Kristian Thulesen Dahl
73051;Time;;Kl. 14:01
73088;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
73116;Time;;Kl. 14:01
73156;title_name;":
Jamen jeg betragter det som en kommentar. Jeg føler ikke noget behov for at gå dybere ned i det. Jeg har sagt noget generelt om, hvad
det er for et medielandskab, jeg gerne ser. Det er også sådan, vores
mediestøtte er bygget op. Den Korte Avis modtager mig bekendt
mediestøtte, og det er jo et udtryk for ikke at have taget stilling til
indholdet, fordi hvis vi lagde det som standard, at vi politisk kun gav
støtte, hvis vi ligesom stod bag indholdet, så ville hver mand og

kvinde i den her sal jo sikkert have sit eget bud på, hvordan støtten
skulle fordeles.
Jeg vil bare sige, at den tilgang til det, altså som lovgiver, at vi
dyrker pluralismen og det mangfoldige medielandskab, hvor meninger skal kunne brydes og udtrykkes, står jeg vagt omkring. Det håber
jeg selvfølgelig også, at resten af samfundet tager til sig, og at det
også indgår i den måde, som man rundt omkring i virksomhederne
tilrettelægger sit annoncebudget på.
Men at stå og tage stilling til, hvordan bestemte navngivne virksomheder disponerer i kølvandet på det her sådan meget turbulente
Facebook-drevne fænomen, som jeg ikke skal gentage spørgerens
ordvalg omkring, vil jeg ikke gøre.";Lars Løkke Rasmussen
74330;Time;;Kl. 14:02
74367;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Christian Juhl
74406;Time;;Kl. 14:02
74435;name_party;":
Tak for det. Jeg kan sagtens forstå den afvejning, statsministeren må
foretage her. Statsministeren nævnte tidligere i svaret, at det måske
udgjorde et særlig problem eller en særlig udfordring, at Danmarks
Radio som public service-station har en studievært, der også går ind
i den her diskussion. Det foregik nærmere bestemt i fredags, hvor
værten havde konstateret, at der stadig var nogle, der annoncerede i
netavisen, altså Den Korte Avis, hvorefter han sagde:
»Nu er der gjort opmærksom på det, og så kan det være, at der
ryger et par annoncer flere. Ellers kan I jo altid gå ind og tjekke denkorteavis.dk og så kontakte de respektive firmaer på deres Facebook-side.«
Jeg går ud fra som en given ting, at statsministeren også i opfølgningen på det, han sagde tidligere, selvfølgelig tager klar afstand fra,
at Danmarks Radio på den måde indgår i den her debat. For en ting
er jo, at de private virksomheder, hvilket vi ser helt ens på, selvfølgelig selv afgør, hvor de vil annoncere: noget andet er, at det så er
ærgerligt, synes jeg, at de ikke lige tænker sig om, men nu begynder
at indgå i sådan en politisk debat om den udvikling, vi ser i vores
samfund, og som andre er nervøse for.
Men her har vi jo at gøre, som statsministeren var inde på tidligere, med en public service-station, som alle skal betale medielicens
til, og der duer det selvfølgelig ikke, at de indgår på den her måde.";Kristian Thulesen Dahl
75843;Time;;Kl. 14:04
75880;title_name;":
Statsministeren.";Christian Juhl
75908;Time;;Kl. 14:04
75948;title_name;":
Tak for det. Det er ikke mig, der redigerer Danmarks Radios udsendelser, og jeg har heller ikke nogen planer om at komme til at gøre
det. Jeg har også taget én lang videregående uddannelse og har ikke
nogen planer om at omskole mig, så jeg ville kunne opbygge kvalifikationerne til at kunne komme til at gøre det. Det er Danmarks Radios ansvar.
Jeg vil helst ikke gå for dybt ind i det, men bare sige sådan helt
stilfærdigt: Det er klart, at der følger et ansvar med at være en public
service-station. Der følger et ansvar med, at man lovgivningsmæssigt og via den her særlige licensordning, hvor vi altså har bedt danskere – også danskere, der overhovedet aldrig nogen sinde lytter til
Danmarks Radio – om at finansiere det. Det giver en helt særlig position i det danske samfund og en helt særlig adgang til i virkeligheden også at præge meningsdannelsen.
Det skal da være mit helt sådan stilfærdige råd, at ledelsen i Danmarks Radio altså reflekterer over det og tager det med ned, fordi det
er en styrkeposition, som er exceptionel, altså i forhold til alle muli-

Tirsdag den 13. december 2016 (F 15)

ge andre medier, man kunne komme i tanke om. Men det er bare
sagt helt overordnet. Og herfra er det jo op til Danmarks Radio at redigere deres egne udsendelser og ansætte det personale, de har lyst
til, og stå på mål for den journalistik, de i øvrigt udøver.

13

sen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF)).";Lars Løkke Rasmussen
77427;Time;;Kl. 14:10
77438;Time;Afstemning;Kl. 14:05
77486;title_name;":
Jeg siger tak til spørgeren, og tak til statsministeren for en spændende spørgetime.
Vi udsætter mødet i 5 minutter, og så går vi i gang med punkt 2 på
dagsordenen.

Mødet er udsat. (Kl. 14:05).";Christian Juhl
77719;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går over til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 22 af Nick
Hækkerup (S), Jan E. Jørgensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (S, SF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Vi noterer, at der er 1 stemme mere for, så det bliver :

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om nedskæringer på SU-området.
Af Mette Reissmann (S), Eva Flyvholm (EL), Carolina Magdalene
Maier (ALT), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 08.12.2016).
Sammen med dette punkt foretages:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om SU til
vandrende arbejdstagere.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Marlene Harpsøe (DF) .
(Anmeldelse 09.12.2016).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til ældreministeren om problemer i ældreplejen.
Af Jeppe Jakobsen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 09.12.2016).";Christian Juhl
78975;Time;;Kl. 14:09
79012;title_name;":
Vi genoptager mødet.
Hvis ikke nogen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler,
betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

For stemte 108 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 22 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 21 af Kenneth Kristensen
Berth (DF), Nikolaj Villumsen (EL) og Rasmus Nordqvist (ALT)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning, lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., lov
om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og forskellige
andre love. (Ændring af reglerne for tinglysning og realkreditbelåning vedrørende visse tele-, energiforsynings- og vandforsyningsvirksomheder).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Christian Juhl
80086;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om den kinesiske stats brug
af samvittighedsfanger som organdonorer.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.11.2016. Fremme 10.11.2016. Forhandling
08.12.2016. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Kenneth Kristensen
Berth (DF), Nikolaj Villumsen (EL) og Rasmus Nordqvist (ALT).
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Nick Hækkerup (S), Jan E. Jørgen-

Forhandling";Kl. 14:11
80621;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Christian Juhl
80746;Time;Afstemning;Kl. 14:12
80794;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Vi slutter afstemningen nu.

14

Tirsdag den 13. december 2016 (L 17)";Christian Juhl
80947;Time;"For stemte 107 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler og lov om politiets virksomhed. (Initiativer mod
handel med hash m.v. og politiets anvendelse af peberspray).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).

For stemte 91 (S, SF, V, LA, RV, SF og KF), imod stemte 15 (EL,
ALT og 1 RV (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.";Kl. 14:14
81679;Time;Forhandling;Kl. 14:13
81728;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, så vi går til afstemning.";Christian Juhl
81896;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om tilhold, opholdsforbud og
bortvisning. (Strakstilhold).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).";Christian Juhl
82378;Time;;Kl. 14:15
82389;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 14:13
82449;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.";Christian Juhl
82585;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Der er ikke nogen, der ønsker at udtale sig, og derfor går vi over
til afstemning.";Christian Juhl
82744;Time;"For stemte 88 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 17 (EL, ALT
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Kriminalisering af
udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs oplæring).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).";Kl. 14:15
83289;Time;Forhandling;Kl. 14:14
83338;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Der er ikke nogen, der ønsker at udtale sig, så vi går over til afstemning.

Afstemning";Christian Juhl
83540;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 106 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 13. december 2016 (B 26)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Sagkyndig bevisførelse m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 28.10.2016. Betænkning
01.12.2016. 2. behandling 06.12.2016).";Christian Juhl
84158;Time;Forhandling;Kl. 14:16
84207;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, og så går vi over til afstemning.

15

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om Planklagenævnet.
Af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.10.2016. 1. behandling 08.11.2016. Betænkning
08.12.2016).";Christian Juhl
84644;Time;Forhandling;Kl. 14:18
84667;Time;;Kl. 14:16
84704;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, og derfor er forhandlingen afsluttet.

Afstemning";Christian Juhl
84885;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte 100 (S, DF, V, EL, LA, RV, SF og KF), imod stemte 6
(ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden
for Folketinget. (Udvidelse af ministres adgang til at søge orlov
fra Folketinget).
Af Henrik Sass Larsen (S), Søren Gade (V), Leif Mikkelsen (LA),
Josephine Fock (ALT), Morten Østergaard (RV), Jacob Mark (SF)
og Mette Abildgaard (KF).
(Fremsættelse 02.12.2016. 1. behandling 08.12.2016. Betænkning
08.12.2016).

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og ligningsloven. (Omkostningsgodtgørelse til skattepligtige selskaber
og fonde, udskydelse af søgsmålsfristen ved klage til Folketingets
Ombudsmand, overførelse af sager om fradrag for forbedring af
grundværdi fra Landsskatteretten til vurderingsankenævnene,
ingen omkostningsgodtgørelse ved påklage af afgørelser om
godtgørelse og ved overspringelse af klageinstans i sager om
ejendomsvurderinger, initiativer til imødegåelse af misbrug af
godtgørelsesordningen m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 18.11.2016. Betænkning
08.12.2016).";Christian Juhl
86530;Time;;Kl. 14:16
86541;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 14:18
86604;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi over til afstemning.";Christian Juhl
86773;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det ser det ud til. Værsgo til hr. René Gade, Alternativet.";Christian Juhl
86909;Time;Afstemning;Kl. 14:17
86957;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 75 (S, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 30 (DF
og EL), hverken for eller imod stemte 0.";Christian Juhl
87169;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
87197;name_party;":
Tak for det, og jeg skal gøre det kort, nu når der er så mange samlet.
Grunden til, at jeg går herop, er, at vi egentlig sagde nej tak til Retssikkerhedspakke II af flere forskellige årsager. Den ene af dem var,
at vi ikke oplevede, at der var vilje til at investere i SKAT på en måde, som vi syntes var legitim, når man gik ud og lavede en pakke,
der hed Retssikkerhedspakke II. Vi syntes, at man symptombehandlede her uden egentlig at tage fat i det reelle onde, altså den manglende investering i SKAT.

16

Tirsdag den 13. december 2016 (L 31)

Nu er regeringen gået ind og har lavet en ambitiøs investering i
SKAT. Den er i Alternativets øjne ikke ambitiøs nok, men dog må
man sige, at den er et rigtig godt skridt på vejen. Derfor er vi også
langt mere positive over for de udmøntninger, der er i det her lovforslag, af Retssikkerhedspakke II. Det, der har været mest polemik om
fra vores side – og grunden til, at vi har skubbet det – var den her
godtgørelse, altså godtgørelsen på 100 pct. også over for selskaber
og fonde. Den har vi egentlig hele tiden sagt i Alternativet at vi var
for. Der skal være retssikkerhed for alle parter i det danske samfund.
Nogle vil så kunne sige, at det her måske er et oplæg til, at der er
nogle, der kan afsøge grænserne i skattelovgivningen, og at nogle af
de store selskaber så måske kan gå ind og spekulere i at teste det og
gøre det, uden at de skal betale for det. Men den kan man også vende
rundt. Der har også været eksempler på, at SKAT har været lidt for
aggressive i deres testning af forholdene i virksomhederne.
Så vi vælger at vise tillid til de virksomheder og fonde, der kan
gøre brug af det her, og samtidig vil vi også sige, at den tillid altså er
nødvendig, for at vi kan få et andet blik på SKAT fremover, hvor vi
ikke ser SKAT som en modpart, men som en medspiller. Det er jo os
her i Folketinget, der definerer, hvad SKAT skal gøre. Så den her
håndsrækning til selskaber og fonde tjener i den grad til, at vi igen
kan have, at alle ser på SKAT med tillid.";René Gade
89230;Time;"sammen her og i Færøerne. Samhørighedspartierne opfatter den som
en materiel paternalistisk gave, et perpetuum mobile, der i al evighed
vil sikre dansk politisk dominans over øerne, og en psykisk politisk
tilstand, der til afveksling ligner Stockholmsyndromet. Patrioterne
og løsrivelsesfolkene har den diametralt modsatte anskuelse vedrørende tilskudsordningen. Man ser allerede kimen i forberedelserne af
hjemmestyreloven, hvor man fra dansk side efter alt at dømme erkender det politiske tab ved folkeafstemningen den 14. september
1946. Derfor sker der en kursændring, hvor man lægger an til en
økonomisk kolonialisering i form af refusioner m.m. i stedet for.
Nu er vi inde i historien om snebolden. Jo længere den ruller, des
større bliver den. Refusionerne får vokseværk, og i 1987 beslutter
man sig til at konvertere en del af dem til overførsler i en tilskudsordning, i daglig tale kaldet det danske bloktilskud. I 1993 kobler
man det samlede beløb i én blok. I 1980'erne og frem til 1992 svarede tilskudsordningen – gaven – til 20 pct. af BNP, og i samme periode lånte man derudover 10 pct. af BNP p.a. udefra. I perioden blev
det til en samlet lånebyrde på 8-9 mia. kr. Med dette luksustog kørte
man ud over skrænten i 1992, og Færøerne kom ud i en af verdens
største økonomiske katastrofer, hvor 7.000 mennesker forlod landet
– det ville svare til 800.000 indbyggere i Danmark – på grund af
nød, armod og økonomisk undergang.
Dette er nu historie, men bloktilskuddet er stadig væk en realitet,
som man skal forholde sig til, da myndighederne vedblivende holder
fast i dette økonomiske instrument, der dog har en helt anden betydning i den færøske økonomi end tidligere. I forhold til situationen for
godt 30 år siden og frem til den store krise, der startede i 1992, har
man regnet sig frem til, at BNP i 2016 vil lande på 17,9 mia. kr. Det
vil sige, at tilskuddet på 641,8 mio. kr. nu repræsenterer 3,58 pct. af
BNP i forhold til de daværende 20 pct. I forhold til den færøske finanslov, der endnu ikke er endeligt vedtaget, men som ligger og
svinger omkring de 6 mia. kr., repræsenterer bloktilskuddet cirka
10,7 pct. af budgettet for 2017.
Parametrene er nogle helt andre, end de var før hen. Hovedårsagen er den, at det landsstyre, der regerede fra 1998 og frem til 2004,
og som engang havde en plan om at etablere den færøske stat, trods
alt kunne komme overens om at reducere tilskudsordningen med 366
mio. kr. og låse den fast. I et hug blev støtten barberet ned fra næsten
1 mia. kr. om året til 615,5 mio. kr., og pristalsreguleringen blev suspenderet. Siden har man periodevis fiflet med reguleringen, men den
økonomiske vækst har overhalet den mindre vækst i bloktilskuddet
flere gange. Det medfører, at det, der i 1980'erne lignede en hollandsk sygelig opblomstring, aldeles ikke har de samme muligheder
for at gøre sit indtog i økonomien i vore dage, men det skal dog for
retfærdighedens skyld pointeres, at det også var en hel del højst
mærkværdige politiske beslutninger, der medførte den store krise i
1992, for udefrakommende gaver som kunstig kapital, hvor der ikke
ligger nogen egenproduktion bag, har det med at producere bobler.
Der er ingen tvivl om, at en forloren økonomisk tilførsel udefra
umiddelbart giver en højere absorption til glæde for alle, der får del
heri, men den medfører også nogle fordrejninger i hele økonomien,
der medfører nogle meget problematiske konsekvenser på længere
sigt. Det var det, der skete i 1980'erne.

(Ordfører)
Tórbjørn Jacobsen (T):
Finansministrene i Færøerne og Danmark har den 19. april 2016 underskrevet en aftale, der medfører, at den danske stat overfører et nominelt pengebeløb til Færøernes landsstyre på 641,8 mio. kr. hvert af
årene 2017, 2018 og 2019. Der findes dog en ventil i aftalen, der giver mulighed for, at statens tilskud bliver reduceret, såfremt Lagtinget træffer en beslutning og meddeler den til den danske regering.
Der findes mange politiske varianter og historiefortællinger om
tilskudsordningen, alt efter hvordan den politiske observans er skruet

Derfor hviler ansvaret tungt på skuldrene af dem, der i dag varetager det politiske ansvar, for at dæmme op for, at et lignende økonomisk vulkanudbrud overhovedet har en mulighed for at gentage
sig.
I overførslen af pengene fra statskassen til landskassen sker der
en metamorfose. Pengene skifter væsen fra reel dansk kapital til en
slags poetisk rigdom, som Karl Marx omtaler i sit tredje bind af Kapitalen, hvor han filosoferer om bobleøkonomien og er den første
overhovedet til at pointere, at samfundsskaden sker, når der ikke ligger nogen værdifrembringelse bag ved profitten. Der cirkulerer blot";Kl. 14:21
93892;Time;;Kl. 14:20
93929;title_name;":
Tak til hr. René Gade. Er der andre, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke. Så er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for
2016-2019.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2016. 1. behandling 13.10.2016. Betænkning
07.12.2016).";Christian Juhl
94499;Time;Forhandling;Kl. 14:21
94548;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Hr. Tórbjørn Jacobsen fra
Tjóðveldi, Færøerne.";Christian Juhl
94684;Time;"Tirsdag den 13. december 2016 (L 31)

værdiløse papirer rundt imellem folk. De er værdiløse i den forstand,
at de ikke har basis i nogen frembringelse af værdier. I forhold til de
fiktive værdier, der svømmede rundt i systemet i den globale krise
for nogle år siden, har blokstøtten trods alt en værdi, men det giver
den en farlig karakter. Er den rigelig stor i forhold til økonomien –
eksemplet ligger lige om hjørnet – kan den sætte så meget tryk inde i
systemet, at lønningerne er højere end produktiviteten, og man kan
regne med, at de fleste private erhvervsspirer kvæles automatisk.
Derved bliver staten den eneste i den økonomiske cyklus, der er i
stand til at sætte gang i noget som helst med tilskuddet som finansiel
base. Man får en statsliggjort økonomi, en særlig form for automatisk socialisme, der er en konsekvens af det økonomiske system og
ikke et politisk system, som nogle har valgt til eller fra. Størrelsen af
den grønlandske blokstøtte kan have bragt sådanne forstyrrelser med
sig.
I de berygtede 10-12 år i 1980'erne og frem til krisen i 1992 havde bloktilskuddet i Færøerne samme virkning. 10 mia. kr. i tilskud
fra den danske stat og en belåning med et beløb af samme størrelse i
denne periode hentet hjem igen med dansk kreditværdighed gav så
megen overvægt og overisning i systemet, at det kollapsede. Hjemmestyrepolitikerne var inde og detailstyrede hvert eneste skibsprojekt igennem diverse offentlige subsidiemekanismer, og i den kunstige pengeoverflod har rationaliseringen af den offentlige sektor ikke
ligget lige til højrebenet.
Forslaget, der er til anden behandling i dag, er en aftale mellem
to parter, Færøernes Landsstyre og den danske regering. De kommende 3 år modtager den færøske landskasse 641,8 mio. kr. om året
i tilskud. Såfremt selvstyrekoalitionen fra 1998 til 2004 ikke havde
interveneret i sagen, ville den danske blokstøtte til Færøerne i dag
formentlig ligge omkring 1½ mia. kr. årligt. Spørgsmålet er så, hvad
ville man da bruge den bortkomne årlige milliard kroner til? Givetvis til en større offentlig sektor, og den ville også på ny skabe store
forstyrrelser i systemet, da ingen værdiskabelse ligger til grund for
pengene i det færøske samfund. I går fremlagde et flertal i Lagtingets Finansudvalg en betænkning, der viser et budgetteret overskud i
Lagtingets finanslovs lovforslag på 215 mio. kr. Derved begynder
balancerne at finde deres plads, og udsigterne til større værdiskabelse i det færøske erhvervsliv ser rimelig fornuftige ud, især hvis vi får
en bedre markedsadgang til f.eks. det europæiske marked.
Derfor er man kommet dertil i spørgsmålet vedrørende tilskudsordningen, at man burde overveje en lineær nedtrapning af de 641,8
mio. kr. over 5, 7 eller 10 år. Det har ikke så meget med politik at
gøre, eller om man ønsker samhørighed eller løsrivelse. Det er mere
et spørgsmål om at få en økonomisk cyklus, der lever sit eget liv
med egen opdrift. Da estimaterne nu viser, at det færøske bruttonationalprodukt pr. capita er større end det danske bruttonationalprodukt
pr. capita, begynder historien om tilskud at få en drejning, der lugter
af amoral, så dem, der kører på luksusklasse, bliver subsidieret af
dem, der kører på 2. klasse.
I Hvidbogen, som den islandske forfatter Einar Már Guðmundsson har skrevet om den islandske krise, skriver manden, der bl.a. har
modtaget den nordiske litteraturpris:
Jeg befandt mig netop i et tog, ikke i Rusland, men Sverige, på
vej fra Stockholm til en by, der hedder Eskilstuna. Der skulle jeg læse op af mine værker. Derfra skulle turen gå til et område, der hedder Sørmland. I toget læste jeg Sky i bukser af Vladimir Majakovskij. Bogen har stadig sit gamle navn, damen i toget var død for
længst, også Majakovskij. Jeg var fordybet i læsningen, men da jeg
kiggede op, sad der en sigøjnerkvinde over for mig. Hun havde kulsort hår, et sydlandsk udseende og masser af poser. Sammen med
hende var en 10-årig dreng, også med kulsort hår og store brune øjne.
Jeg mærker ingen frygt hos kvinden og endnu mindre hos drengen. Vi nikker bare og smiler, parat til at snakke om dagen og vejen,

17

men der kommer sprogvanskeligheder i vejen. Jeg kigger ud ad
vinduet og betragter folk udenfor, da jeg hører, at drengen er begyndt at plage sin mor. Jeg ved ikke, hvad det er, han beder om, eller
hvad moren svarer, bortset fra at drengens plageri tager til, og morens modstandskraft tager af. Da jeg ser op, siger hun sandsynligvis
»Ja ja, ja ja da«, og drengens enstonige tryglen har sandsynligvis betydet »Gør det mor, jeg er så tørstig«. I hvert fald knapper kvinden
skjorten op, fører hånden ind under den og stikker det ene bryst
frem. Den 10-årige dreng er rask i vendingen og begynder at sutte på
brystet. Han sutter med stor ihærdighed på det. Da han har fået tilstrækkeligt, skubber han det ind igen, læner sig tilbage i sædet og
bøvser. Derefter haler han en cigaret frem, tænder den og ryger den i
magelighed.
Dette er den mest nøgterne beskrivelse, man i en slags ordvisualisering kan give forslaget, der bliver behandlet i dag. Tak.";Kl. 14:26
99748;Time;;Kl. 14:32
99785;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov til hr.
Tórbjørn Jacobsen, så han er nødt til at blive på talerstolen. Værsgo.";Christian Juhl
99936;Time;;Kl. 14:32
99956;name_party;":
Hører den her debat ikke rettelig hjemme i Lagtinget i stedet for i
Folketinget? Altså, fra dansk side er det jo ikke for at genere Færøerne, at vi sender et bloktilskud til Færøerne, og min personlige vurdering vil være, at hvis man på Færøerne blev enige om, at man ikke
vil have de penge, ville det nok blive imødekommet af det danske
Folketing.
Derfor synes jeg egentlig, det er lidt underligt sådan at forsøge at
bebrejde Folketinget, at man sender penge, og føre debatten hernede.
I virkeligheden er det jo ikke særlig loyalt over for Færøerne, hvis
hr. Tórbjørn Jacobsen på den måde går imod det ønske, der er fra
Lagtinget, om at modtage de her penge.
Så jeg undrer mig over, hvorfor debatten skal tages her i stedet
for i Thorshavn.";Rasmus Jarlov
100709;Time;;Kl. 14:33
100753;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
100772;Time;"Tórbjørn Jacobsen (T):
Der er konsensus i den politiske koalition, der i øjeblikket sidder i
Landsstyret, om at gå sammen om den aftale, man har lavet med den
danske regering. Og som jeg sagde i talen, støtter jeg det fuldt ud.
Men jeg repræsenterer nu et andet parti, som hedder Tjóðveldi, som
er en del af koalitionen, men som har en helt anden mening om de
her forhold.
Vi mener faktisk, at man burde nedtrappe blokstøtten meget hurtigere, fordi situationen altså er den, at den færøske økonomi er på
højde med den danske, og da giver det ligesom ingen mening, at
man på luksusklasse bliver støttet af nogle, der ligger i samme klasse
eller under det. I hvert fald viser tallene for bruttonationalproduktet i
øjeblikket, at vi ligger højere end Danmark.";Kl. 14:33
101540;Time;;Kl. 14:34
101584;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
101617;Time;;Kl. 14:34
101637;name_party;":
Bare vi kan være enige om, at det er efter færøsk ønske, at der er det
her bloktilskud, og det ikke skal lyde, som om man fra færøsk side
ligefrem bebrejder Danmark og det danske Folketing, at der gives et

18

Tirsdag den 13. december 2016 (L 57)

bloktilskud. For det er lidt det indtryk, man sidder tilbage med efter
at have hørt den her brandtale fra hr. Tórbjørn Jacobsen. Det synes
jeg personligt ikke er helt rimeligt. Det er jo altså ikke for at genere
Færøerne, at vi sender de penge derop.";Rasmus Jarlov
102149;Time;;Kl. 14:34
102193;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
102216;Time;;Kl. 14:34
102227;Time;"Tórbjørn Jacobsen (T):
Det her med tilskudsordningen har ikke så meget med samhørighed
eller løsrivelse at gøre. Jeg mener, at det har mere at gøre med det, at
enhver økonomisk cyklus på en eller anden måde må klare sig selv.
Altså, ethvert individ, som er nogenlunde normalt, har pligt til klare
sig selv og ikke leve af andres nåde. Vi er altså i den situation på
Færøerne i dag, at vi ikke burde leve af andres nåde.";Kl. 14:36
102658;Time;"Tórbjørn Jacobsen (T):
Efter en forhandling mellem den færøske finansminister og den danske finansminister er man kommet frem til en aftale, som vi støtter.
Men det kan ikke være årsagen til, at et parlamentsmedlem ikke skal
have lov til at sige sin hjertens mening om ting som dette. Men jeg
har pointeret, at jeg støtter aftalen.";Kl. 14:37
103001;Time;;Kl. 14:35
103045;title_name;":
Så er det hr. Thomas Danielsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
103096;Time;;Kl. 14:35
103118;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførerens tale. Jeg har bare et afklarende
spørgsmål. Mener ordføreren, at lovforslaget skal tilbage i udvalget
mellem anden og tredje behandling, eller ville ordføreren egentlig
bare sige, at han indstiller, at lovforslaget sendes direkte til tredje behandling?";Thomas Danielsen
103418;Time;;Kl. 14:35
103462;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
103486;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg tror, de fleste danskere vil være en kende bekymrede ved at
modtage politisk ros fra hr. Christian Juhl. Jeg ved ikke, om ordføreren deler den bekymring. Til gengæld har jeg stor respekt for, at ordføreren mener, at bloktilskuddet er overflødigt. Og derfor vil jeg
spørge ordføreren, om han agter at stille et ændringsforslag om at reducere tilskuddet til 0 kr. Hvis man følger med her i Folketingssalen
i dag, vil man hurtigt kunne forstå, at vi nemt kan finde andre måder
at bruge de betragtelige summer på. Så er det bare en holdningstilkendegivelse, eller vil der også komme et politisk forslag ud af det,
man har sagt fra talerstolen?";Kl. 14:37
104166;Time;;Kl. 14:37
104210;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
104233;Time;;Kl. 14:37
104244;Time;"Tórbjørn Jacobsen (T):
Jeg var ikke til stede, da det blev behandlet tidligere, og derfor tog
jeg ordet i dag og tilkendegav min mening om de her forhold. Men
jeg mener, vi skal følge den forretningsgang, som der er lagt op til.
Så jeg kan ikke se, at vi skal gøre noget andet end det, der ligger i
kortene.";Kl. 14:35
104563;Time;;Kl. 14:35
104607;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.

Tórbjørn Jacobsen (T):
Ja, hvis jeg var færøsk finansminister, ville jeg i hvert fald gøre alt
for at reducere det her bloktilskud, så det kom så langt ned som
overhovedet muligt. Men det, der er til behandling i dag, er jo en aftale, som er indgået mellem to parter, altså imellem to regeringer,
hvis man kan sige det på den måde, og det er det, vi skal tage stilling
til. Og som jeg sagde før i talen, støtter jeg aftalen, men jeg er bare
ikke enig i, at man ikke kan komme hurtigere ud af den her subsidiering, som i hvert fald har vist sig at være eller kunne være en ganske
farlig økonomisk manøvre.";Henrik Dam Kristensen
105254;Time;;Kl. 14:38
105265;Time;;Kl. 14:35
105286;name_party;":
Tak. Jeg vil modsat Konservative sige tak for redegørelsen. Jeg synes, at det altid er godt at kunne stemme på et afklaret grundlag, og
især at vide, at der er folk, der ligesom siger: Okay, det er egentlig
ikke nødvendigt med de her penge, men vi siger pænt tak. Det er, ligesom det er, når regeringen vil give skattelettelser til de rigeste i
landet og der er ærlige mennesker, der står frem og siger: Nej tak,
det synes vi er for meget, vi vil meget, meget hellere se, at I sørger
for dem, der har sværest i landet, for vi klarer os fint. Og det kan jeg
kun sætte pris på, for det er med til at give en meget mere nuanceret
debat end den, der næsten tager udgangspunkt i, at alle mennesker er
grådige, og at alle mennesker bare vil rage til sig. Så tusind tak for
ordførertalen.";Christian Juhl
106079;Time;;Kl. 14:36
106123;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
106180;title_name;":
Så er det hr. Jakob Engel-Schmidt.";Henrik Dam Kristensen
106260;title_name;":
Der er ikke flere, der ønsker at udtale sig, og da det ikke er tilfældet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af adoptionsloven
og lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning

Tirsdag den 13. december 2016 (L 54)

og forskellige andre love. (Ikraftsættelse for Færøerne af visse
bestemmelser i adoptionsloven).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
07.12.2016).";Henrik Dam Kristensen
107010;Time;"Forhandling

19

Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 54 A går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslag nr. L 54 B henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg også dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:39
107430;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Dekorumkrav og obligatorisk kursus i dansk familieret, frihed og folkestyre).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.10.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
07.12.2016).";Henrik Dam Kristensen
108036;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Undersøgelse af effekter, aflåsning af værelser og afdelinger om natten og
oprettelse af særlige isolationsrum m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 17.11.2016. Betænkning
08.12.2016).

Forhandling";Kl. 14:40
108470;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
108588;Time;;Kl. 14:39
108599;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 14:40
108668;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
108819;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
108918;Time;Afstemning;Kl. 14:39
108973;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Delingen af lovforslaget er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om social service. (Konsekvensrettelser m.v.
som følge af lov om voksenansvar for anbragte børn)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes dernæst om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om social service. (Undersøgelse af effekter,
aflåsning af værelser og afdelinger om natten samt oprettelse af særlige isolationsrum)]:

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Tidspunkt for skift af dagpengesats for unge under 25 år
og ph.d.-studerendes ret til arbejdsløshedsdagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 15.11.2016. Betænkning
07.12.2016. Omtrykt).";Henrik Dam Kristensen
110196;Time;"Forhandling
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 og 4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Kl. 14:41
110340;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?

20

Tirsdag den 13. december 2016 (L 64)

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
110501;Time;Afstemning;Kl. 14:41
110556;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL, ALT og
SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.

Delingen af lovforslaget i to lovforslag er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2 og 3, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte 19 (EL, ALT, SF), imod stemte 89 (S, DF, V, LA, RV og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, 3 og 4, stillet af det samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af et flertal
(S, DF, V, LA, RV og KF)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer og om reduktion af drivhusgasser fra transport. (Indførelse
af krav om anvendelse af 0,9 pct. avancerede biobrændstoffer i
brændstof til landtransport, ændret definition af, hvilke virksomheder der er omfattet af loven, bemyndigelse til fastsættelse
af regler til efterlevelse af MRV-forordning om fremme af reduktion af CO2-emissioner fra søtransport samt regler om adgang til skibe).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 22.11.2016. Betænkning
08.12.2016).";Henrik Dam Kristensen
112194;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø, lov om arbejdsskadesikring, lov om udstationering af lønmodtagere m.v.
og lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere
m.v. (Ændring af organisering og finansiering af arbejdsmarkedets parters arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 15.11.2016. Betænkning
07.12.2016).";Kl. 14:43
112739;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
113005;Time;Forhandling;Kl. 14:42
113061;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
113178;Time;Afstemning;Kl. 14:42
113233;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT og SF), om, at lovforslaget deles i to, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 83 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for og imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (It-beredskab i el- og naturgassektorerne, gebyr for tilladelser til Energinet.dk og forhøjelse af indtægtsrammer for netvirksomheder m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 09.11.2016. 1. behandling 22.11.2016. Betænkning
08.12.2016).";Henrik Dam Kristensen
113961;Time;Forhandling;Kl. 14:43
114017;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 13. december 2016 (L 46)";Henrik Dam Kristensen
114174;Time;Afstemning;Kl. 14:43
114229;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, EL, ALT,
RV og SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

21

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om apotekervirksomhed og lov
om lægemidler. (Bedre tilgængelighed til lægemidler ved etablering af apotekernes vagttjeneste og selvvalg af håndkøbslægemidler).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 06.10.2016. 1. behandling 27.10.2016. Betænkning
06.12.2016).";Henrik Dam Kristensen
114759;Time;"For stemte 52 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 55 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Ændringsforslaget er forkastet.
Hermed betragter jeg ændringsforslag nr. 2, stillet af samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 27.10.2016. 1. behandling 08.11.2016. Betænkning
08.12.2016).";Kl. 14:45
115462;Time;Forhandling;Kl. 14:44
115518;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
115635;Time;Afstemning;Kl. 14:44
115690;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA og
KF), eller om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
116121;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
116189;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
116222;name_party;":
Tak for det. L 38 består to dele. Førstedelen omhandler apotekernes
vagttjeneste. Det er forholdsvis ukontroversielt, da det er en forbedring af den eksisterende aftale, og det er en udmøntning af en aftale,
der er indgået mellem regeringen og Danmarks Apotekerforening.
Den anden del, derimod, omhandler en yderligere liberalisering af
lov om lægemidler, der åbner op for, at håndkøbslægemidler kan
komme i selvvalg i detailhandelen. Det er et forholdsvis kontroversielt forslag.
Jeg synes, det er en uskik, at regeringen puljer lovforslag på den
måde. De to lovforslag har intet med hinanden at gøre. Den første
del vil forholdsvis uproblematisk kunne samle opbakning fra, tror
jeg, alle partier. Alligevel ender det, hvis man ikke vedtager Enhedslistens forslag om at dele lovforslaget i to, med, at en række partier
kommer til at stemme imod, alene fordi den anden del af forslaget er
uspiseligt. Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at man puljer lovforslag på den måde, når forslagene ikke har noget som helst med hinanden at gøre.
Så vil jeg lige sige et par ord om den del af lovforslaget, der åbner op for, at visse håndkøbslægemidler kan sælges i butiksarealet i
detailhandelen. Jeg synes, det er dybt risikabelt, at et flertal trodser
advarslerne fra Forbrugerrådet, Dansk Sygeplejeråd, Ældre Sagen,
Dansk Selskab for Patientsikkerhed, Lægeforeningen, Danmarks
Apotekerforening, Farmakonomforeningen, Pharmadanmark samt
Industriforeningen for Generiske Lægemidler. De peger alle sammen
på, at det her åbner op for en risiko for både over- og fejlmedicinering, når der er ikke er adgang til at få en sundhedsfaglig rådgivning
om brug af lægemidler.
Det er fuldstændig afgørende, at rådgivning og vejledning om
brug af lægemidler ikke overlades til reklamer, men stadig væk skal
varetages af sundhedsfagligt personale. Derfor er det også ret tankevækkende, at de to eneste foreninger, der i deres høringssvar har anbefalet lovforslaget, er Lægemiddelindustriforeningen og Dansk Erhverv.
Jeg skal derfor opfordre til at stemme for Enhedslistens forslag
om at dele lovforslaget i to, og så vil jeg også gerne samtidig opfordre både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti til at stemme imod
det samlede lovforslag om at tillade selvvalg af håndkøbslægemidler
i detailhandelen.";Peder Hvelplund
118519;Time;;Kl. 14:47
118563;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken til fru Pernille Schnoor, Alternativet.

22

Tirsdag den 13. december 2016 (L 47)";Henrik Dam Kristensen
118745;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
118780;name_party;":
I Alternativet mener vi, at det er den forkerte vej at gå, når regeringen ønsker at lægge håndkøbsmedicin på hylderne i supermarkederne. Vi danskere tager alt for mange piller, og den udvikling skal
bremses, den skal ikke forstærkes. Omkring halvdelen af de opkald,
som Giftlinjen får, drejer sig eksempelvis om forgiftninger på grund
af medicin. Vi ønsker ligesom Enhedslisten, at dette lovforslag bliver delt i to, og er også uforstående over for, hvorfor man ikke ønsker at dele det i to, når nu det handler om to vidt forskellige ting.
Den ene del af lovforslaget har nemlig til formål at etablere en ny
vagttjeneste for apotekerne og at sikre en bedre geografisk dækning i
vagttjenesten. Den del af lovforslaget er vi naturligvis meget positive
over for. Men vi mener, at danskerne skal tage mindre medicin og
ikke mere, og derfor stiller vi et ændringsforslag om, at medicin kun
skal kunne lægges på hylderne i butiksarealet på apotekerne, hvor
der er faguddannet personale, der kan rådgive forbrugerne, og ikke
på hylderne i supermarkedet, hvor der ikke er nogen som helst form
for information eller vejledning. Derfor opfordrer vi til at stemme
for vores ændringsforslag.";Pernille Schnoor
119971;Time;;Kl. 14:49
120015;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
120164;Time;Afstemning;Kl. 14:49
120219;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT, RV og SF), om, at lovforslaget deles i to. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere. (Ændring af kiropraktorers forbeholdte virksomhedsområde
m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 27.10.2016. 1. behandling 18.11.2016. Betænkning
06.12.2016. Ændringsforslag nr. 8 og 9 af 09.12.2016 uden for betænkningen af Liselott Blixt (DF)).";Henrik Dam Kristensen
120940;Time;Forhandling;Kl. 14:50
120996;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
121113;Time;Afstemning;Kl. 14:50
121168;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8 uden for betænkningen
af fru Liselott Blixt (DF), om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal
(DF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg med undtagelse af S og
SF), om ændringsforslag nr. 9 uden for betænkningen af fru Liselott
Blixt (DF) eller om ændringsforslag nr. 2-7 af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg med undtagelse af S og SF)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 82 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Delingen af lovforslaget i to lovforslag er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 til det udelte lovforslag af et
mindretal (ALT), tiltrådt af et mindretal (EL, RV og SF). Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 23 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 80 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering, indførelse af regional omfordeling som følge af effektiviseringsgevinster ved kvalitetsfondsstøttede sygehusbyggerier m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 10.11.2016. 1. behandling 25.11.2016. Betænkning
06.12.2016).

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
122839;Time;Forhandling;Kl. 14:51
122895;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 13. december 2016 (L 75)";Henrik Dam Kristensen
123064;Time;Afstemning;Kl. 14:51
123119;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Justering af takster for somatiske færdigbehandlingsdage).
Af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 10.11.2016. 1. behandling 25.11.2016. Betænkning
06.12.2016).";Henrik Dam Kristensen
123693;Time;Forhandling;Kl. 14:52
123749;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre det etiske kodeks
mod deling af krænkende materiale obligatorisk på landets ungdomsuddannelser og i grundskolens udskoling.
Af Carolina Magdalene Maier (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Fremsættelse 15.11.2016).";Henrik Dam Kristensen
124354;Time;Forhandling;Kl. 14:52
124410;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Henrik Dam Kristensen
124470;Time;;Kl. 14:52
124513;title_name;":
Alternativet har med B 23 foreslået, at undervisningsministeren gør
det etiske kodeks mod deling af krænkende materiale til obligatorisk
arbejdsredskab på landets ungdomsuddannelser og udskolingen i
grundskolen.
Lad mig starte med at sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget. Hævnporno, sexmobning var ikke ord, der fandtes – i hvert fald

23

ikke mig bekendt – da jeg var ung og gik i gymnasiet. Dengang var
et kamera snarere noget med en filmrulle i, som man skulle til fotohandleren med og have fremkaldt, og der kunne gå flere dage, før
man kunne hente billederne. I øvrigt var det ofte ens far, der hentede
billederne fra festen, for det var ham, der skulle betale, men det betød ikke, at der ikke var en interesse og nysgerrighed over for sex og
det andet køn, og der fandt bestemt også krænkelser sted, de havde
bare en anden karakter. Men det var altså nemmere at have sine
hemmeligheder og intime erfaringer i fred.
I dag er det anderledes. I dag har alle jo en telefon med et kamera
og direkte opkobling til internettet, facebook og hele verden, og det
giver nye muligheder og udfordringer. Sager om sexmobning blandt
unge har fyldt meget i medierne den sidste tid, og jeg tror, at frygten
for at blive udstillet og krænket fylder meget hos mange unge i dag.
Vi lever jo i en tid, hvor det er så nemt at tage billeder og med et
enkelt tryk sende dem videre, og selv om det bare er et enkelt tryk,
kan det have store konsekvenser. Det er derfor særlig vigtigt, at vi
får sat fokus på seksuelle grænser og på, hvad der er okay, og hvad
der bestemt ikke er okay, for sexmobning er en adfærd og en kultur,
vi skal bekæmpe. De unge skal vide, at det faktisk kan være ulovligt
og strafbart at dele krænkende materiale af unge under 18 år, men
først og fremmest skal de unge sammen med deres kammerater, forældre, lærere og skoleledere skabe en kultur, hvor det ikke er i orden
at dele krænkende billeder og videoer, der udstiller og ydmyger deres kammerater.
Vi har i regeringen stort fokus på at styrke denne ordentlige adfærd og forebygge deling af krænkende materiale blandt børn og unge. Som en del af gymnasiereformen kommer der øget fokus på, at
eleverne lærer at få et kritisk blik på digitale medier og forholde sig
ansvarligt og reflekteret til, hvordan de bruger de sociale medier. På
erhvervsuddannelsesområdet arbejder vi for at skabe attraktive undervisningsmiljøer, der bl.a. skal sikre en skolekultur, der modvirker
krænkende adfærd. Og så har mit ministerium sammen med en række aktører på tværs af ungdomsuddannelserne udarbejdet et etisk kodeks mod deling af krænkende materiale. Det er det, som dette beslutningsforslag specifikt drejer sig om.
Med det etiske kodeks har parterne på ungdomsuddannelsesområdet taget et fælles ansvar for at sige fra over for den kultur, der er
opstået på skolerne med deling af billeder. Kodekset er blevet modtaget meget positivt, og en række skoler har allerede brugt det til at
sætte digitale krænkelser på dagsordenen lokalt, og det er lige præcis
det, jeg mener er vigtigt, altså at de unge får fokus på problemet og
sammen skaber en kultur, hvor den slags adfærd ikke er okay.
Mit ministerium vil derfor trykke et nyt oplag af det etiske kodeks, så alle skolerne kan få det tilsendt, hvis de ønsker at arbejde
med emnet. Det etiske kodeks er et godt værktøj til elever, lærere,
ledere og forældre for at forebygge og handle på sager om digitale
krænkelser, men fremfor at gøre et bestemt undervisningsmateriale
obligatorisk mener jeg, at vi skal give skolerne frihed til lokalt at
tage problemerne med deling af krænkende materiale op. Jeg ønsker
ikke at binde institutioner på hænder og fødder og diktere, hvordan
vi skal løse disse problemer. Jeg ønsker ikke med lovgivning at påtvinge nogen brug af et bestemt arbejdsredskab. Jeg ved, at de hver
især ude på de enkelte skoler er bedst til at vurdere, hvad der virker,
og jeg har også tiltro til, at de tager problemerne op og arbejder med
at bekæmpe dem sammen med de unge.
Jeg vil gerne sige tak til Alternativet for med dette beslutningsforslag at sætte det etiske kodeks og udfordringerne med deling af
krænkende materiale på dagsordenen. Det er et meget alvorligt og
vigtigt emne, som berører og påvirker en masse unge mennesker,
men som jeg har gjort rede for, er jeg ikke enig i at gøre det etiske
kodeks til obligatorisk undervisningsmateriale. Jeg mener, at lokale
udfordringer løses bedst gennem lokale løsninger, der også sikrer et
bedre lokalt ejerskab blandt dem, der skal forandre i praksis.

24

Tirsdag den 13. december 2016 (B 23)";Merete Riisager
129093;Time;;Kl. 14:57
129104;Time;;Kl. 14:59
129148;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Carolina Magdalene Maier.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
129267;title_name;":
Selv om vi jo er rigtig glade for det her materiale og mener, at det er
nødvendigt, så mener vi stadig væk, at det her med at fastlåse et bestemt materiale på den her måde er en forkert måde at gøre det på,
fordi vi ikke mener, at det er den bedste måde at forankre det lokalt
på. For det her område ændrer sig hele tiden, og det betyder altså også, at den måde, man griber det an på, den indsats, man laver, også
vil komme til at forandre sig. Så hvis man fastlåser tingene for meget undervejs, jamen så kan man faktisk komme til at fastfryse noget, og det er jo slet ikke det, vi gerne vil.";Merete Riisager
129872;Time;;Kl. 14:57
129904;name_party;":
Tak for det. Tusind tak til ministeren for talen, og tak for de positive
ord også omkring i hvert fald hensigten med det her beslutningsforslag, som vi har fremsat.
Vi deler jo sådan på grundlæggende plan i Alternativet Liberal
Alliances ønske om frihed til skolerne, til vores uddannelsesinstitutioner. Alligevel er vi enormt bekymrede på grund af det her problem,
vi ser, med deling af bl.a. nøgenbilleder. Nu siger ministeren, at hun
mener, at lokale udfordringer skal løses lokalt, men det her er jo ikke
en lokal udfordring – det her er jo en grundlæggende national udfordring. Vi kan jo ikke dele op i skoledistrikter, om der er et problem
med deling af nøgenbilleder eller ej, for det går jo ind over de grænser. Man kan dele et billede fra én skole med nogle, der er på en anden skole f.eks. Så der er jo en national udfordring i forhold til deling af nøgenbilleder, og derfor har vi fremsat det her beslutningsforslag om at gøre det obligatorisk.
Hvordan forholder ministeren sig til det, altså at man jo ikke som
sådan kan se det som en lokal udfordring?";Carolina Magdalene Maier
130980;Time;;Kl. 14:58
131024;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
131047;Time;;Kl. 14:58
131090;title_name;":
Jamen det er helt korrekt, at det er en national udfordring, men derfor mener vi alligevel, at det bør forankres lokalt. Og det mener vi
altså sker bedre ved, at man har mulighed for at tage det værktøj til
sig og også foretage tilpasninger lokalt, fordi det jo er sådan, man
tager ansvar, hvis man har mulighed for at påvirke tingene.
Ledelsesansvaret, forældreansvaret – og så vil jeg sige også det
retslige arbejde – er jo også vigtigt, fordi der nogle gange sker handlinger, som er decideret ulovlige. Så det ansvar, der ligger lokalt,
mener vi altså fungerer bedst, hvis man også giver rum til at tilpasse
indsatsen.";Merete Riisager
131723;Time;;Kl. 14:59
131767;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
131789;Time;;Kl. 14:59
131821;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set ikke uenig i, at det skal forandres lokalt og tilpasses lokalt. Det kunne det jo sagtens blive, selv om man gør det
obligatorisk at anvende materialet på den måde, man så vælger at anvende det på på den enkelte skole. Altså, på den måde ligger der jo i
det her beslutningsforslag – det har vi også nævnt – at vi sådan set
ikke ønsker at bestemme, hvordan det skal gøres, men at det skal anvendes, at det skal indgå i undervisningen på en eller anden måde.
Så det er det, der har været hensigten. Og der er jo også en form for
lokalt selvstyre i, hvordan man så anvender det.
Så det var sådan set bare for lige at nuancere den diskussion, der
jo også her i salen.";Carolina Magdalene Maier
132517;Time;;Kl. 14:59
132561;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
132585;Time;;Kl. 15:00
132629;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, der er ikke flere korte bemærkninger. Og
vi går i gang med ordførerrækken. Først er det hr. Mattias Tesfaye,
Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
132797;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
132829;name_party;":
Tak. Signe og jeg streamer tv-serier derhjemme, når ungerne er lagt,
og for tiden er det den norske public service-succes »Skam«, en
fremragende skildring af ungdomslivet på et storbygymnasium i Oslo. Forleden dag troede hovedpersonen i sæson 2, Noora, at fyren,
hun elskede, var i seng med en anden pige. Hendes teenagehjerte
blev knust, og hun drak sig derfor fuld med mennesker, hun ikke
kendte. Og hun vågnede op nøgen i en seng med en fremmed fyr,
forvirret og fortrydende og bagstiv med blackout.
Det er ikke noget nyt. Den slags dumheder er lige så gamle som
mennesket selv. Men når Noora få dage efter modtager en nedladende mms fra fyren med et nøgenbillede af sig selv, er det nyt. Jeg er
personligt glad for, at der ikke var smartphones, da jeg selv var teenager. Vi ser og føler ikke Nooras smerte, fordi hun har dummet sig,
for det har vi også selv gjort, men fordi hun nu efterfølgende ydmyges og trues.
Når vi fra Socialdemokratiets side har beskæftiget os med at begrænse de her usympatiske og fornedrende handlinger, sker det i en
erkendelse af, at digital spredning af krænkende materiale allerede er
et massivt problem, som vi må forholde os til. Vi vil derfor gerne
takke Alternativet for at fastholde fokus på emnet.
Når vi ikke kan støtte forslaget, er det derfor ikke for at negligere
problemet. Det skyldes først og fremmest, at vi ikke ønsker at styre
de danske folkeskoler og ungdomsuddannelser ved at pålægge dem
et bestemt undervisningsmateriale, som det foreslås med det her beslutningsforslag. Vi mener, at Undervisningsministeriet har fået udarbejdet et rigtig godt etisk kodeks, som vi vil opfordre skoler til at
bruge eller lade sig inspirere af, men vi ønsker at bevare metodefriheden på de enkelte skoler.
Derudover tror jeg også, vi skal passe på med, at det altid bliver
pålagt skolerne at undervise i ethvert samfundsproblem. Vi har tidligere diskuteret, om det skal være obligatorisk for skoler at undervise
i privatøkonomi, så de unge ikke tager sms-lån: i de skadelige virkninger af hash: i konsekvenserne af at engagere sig i bandekriminalitet: i det fordelagtige i at stå i en fagforening: i de syge kropsidealer,
der fremstilles af modeindustrien: i Bertel Haarders Danmarkskanon
– og i meget, meget andet. Nu tror jeg, politikerne skal prøve at give
skolerne lidt ro.
Der findes ikke en eneste kommunalbestyrelse, skoleleder eller
skolelærer i det her land, som ikke føler for Noora. De vil hjælpe
hende. Vores opgave er nu at stille rammer og økonomi til rådighed,
men skal vi så ikke lade de professionelle om selv at finde ud af,
hvilke arbejdsredskaber de mener er bedst for de elever, der går på
skolerne?

Tirsdag den 13. december 2016 (B 23)";Mattias Tesfaye
135536;Time;;Kl. 15:03
135580;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre i rækken til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
135728;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
135771;name_party;":
Tak. Og tak til Alternativet for at tage temaet op, så vi kan få en debat om en form for mobning, som bare ikke er acceptabel. I Dansk
Folkeparti er vi fuldstændig enige i, at det er et område, som vi skal
tage meget alvorligt, og at vi derfor naturligvis også må kræve af vores uddannelsesinstitutioner, at de tager det alvorligt.
Det er netop derfor, jeg har deltaget i udarbejdelsen af anbefalinger og ideer til den indsats mod mobning, som den tidligere undervisningsminister, Ellen Trane Nørby, stod bag i sommer, og hvor der
er udarbejdet en lang række vejledninger og arbejdsværktøjer som
støtte til den lokale indsats. Det er en indsats, som først lige er ved at
komme i gang, og hvor der mange steder fortsat er et stort arbejde at
gøre lokalt.
Derfor har vi også i Dansk Folkeparti støttet ændringen af undervisningsmiljøloven med krav om antimobbestrategi og krav om, at
antimobbestrategien også indeholder en strategi mod digital mobning. Og for at understrege, at vi mener, der skal gøres noget, og at
mobning i alle former skal bekæmpes, så har vi også i Dansk Folkeparti støttet en klageinstans, som der kan klages til, hvis f.eks. en
skole og en kommunalbestyrelse ikke tager deres opgave alvorligt
og arbejder med antimobbestrategier m.v. Det er en klageinstans,
som jeg håber får meget lidt at lave, men det er et klart signal om, at
det her skal tages alvorligt.
I Dansk Folkeparti mener vi, det er vigtigt at stille klare krav til,
at man skal gøre noget, at man skal have handlingsplaner og strategier, men vi mener ikke, at vi her fra salen skal stille krav om brug af
bestemte arbejdsværktøjer. Vi tror, det er vigtigt, at man for at nå de
gode resultater har en frihed til selv at finde den vej og de værktøjer,
som giver mening i den lokale kontekst.
Når det er sagt, tror jeg, at langt de fleste kan få ganske meget
mening ud af at bruge det udarbejdede etiske kodeks, og jeg vil gerne anbefale alle at bruge det i deres lokale arbejde. Vi kan også diskutere, om det skal understreges nogle steder, at det også er i forbindelse med arbejdet imod mobning, at man skal inddrage deling af
krænkende materiale, selv om det i mit hoved giver sig selv med de
krav, der er i dag.
Men vi kan altså ikke støtte, at der stilles krav om brug af specifikke værktøjer, og dermed kan vi heller ikke støtte det her beslutningsforslag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
138128;Time;;Kl. 15:05
138172;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger, så vi
går videre i rækken til fru Anni Matthiesen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
138303;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
138335;name_party;":
Tak. I forbindelse med behandlingen af B 23 om at gøre det etiske
kodeks obligatorisk på ungdomsuddannelser og i grundskolens udskoling kan jeg meddele, at Venstre kommer til at stemme imod det
her beslutningsforslag. Først og fremmest vil jeg dog egentlig gerne
lige sige tak til Alternativet for at have fremsat det her beslutningsforslag, for det giver os jo en mulighed for fortsat at have fokus på
det her alvorlige emne, men jeg ser det simpelt hen ikke som nødvendigt, at man tvinger det her igennem.

25

Men jeg anerkender egentlig også, at når Alternativet har fremsat
det her beslutningsforslag, ja, så er det vel samtidig en form for anerkendelse af, at den tidligere undervisningsminister, Ellen Trane Nørby, netop sammen med en lang række aktører på dette område har
udarbejdet et etisk kodeks. Det brede samarbejde af aktører inkluderede både lærere, ledere og elever, som jo har problemerne tæt inde
på livet – altså dem, som man kan sige skal håndtere de her udfordringer i hverdagen.
Jeg synes, det er positivt, at Alternativet finder det etiske kodeks
både eksemplarisk, godt og anvendeligt for uddannelsesinstitutionerne. Det var nemlig også hensigten med det arbejde, som undervisningsministeren satte gang i for nogle måneder siden. Vi har jo nok
desværre alle hørt historierne om, hvordan flere og flere unge desværre imod deres vilje får delt nøgenbilleder, videoer eller krænkende materiale på nettet. Det er ganske enkelt fuldstændig uacceptabelt, at mobning på den måde får den her krænkende karakter, og
det er kort og godt noget, vi er nødt til at tage meget alvorligt og gøre noget ved. Det er en kultur, kan man sige, som har udviklet sig, og
som vi har en opgave i at komme til livs.
Fra Venstres side kan vi som sagt ikke bakke op om Alternativets
forslag, da vi mener, at det skal være op til de enkelte institutioner at
tilrettelægge undervisningen. Det må derfor også være op til den enkelte institution at udvælge det undervisningsmateriale, som de ønsker at anvende til at komme i mål med de her ting. Uddannelsesinstitutionerne skal ikke tvinges eller bindes af obligatoriske etiske kodekser. Det skal altså være op til den enkelte uddannelsesinstitution
selv at vurdere, hvad det i den lokale situation er bedst at tage ind
som værktøjer til at håndtere de situationer.
Jeg vil endnu en gang gerne takke Alternativet for at rejse debatten med det her beslutningsforslag, men som sagt kommer vi til at
stemme imod.
Jeg har lovet at hilse fra De Konservative og sige, at de også
stemmer imod forslaget.";Anni Matthiesen
140887;Time;;Kl. 15:08
140931;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Carolina Magdalene Maier.";Henrik Dam Kristensen
141009;Time;;Kl. 15:08
141041;name_party;":
Tak for ordførertalen. Tak for de gode ord fra Venstres ordfører.
Det, jeg hører, er egentlig en anerkendelse af, at der er et behov for
at adressere problemet, men en kritik af, at det, der ligger i det her
beslutningsforslag, er at anvende et bestemt redskab som et obligatorisk redskab i skolerne. Men ville man fra Venstres side være indstillet på at gøre selve det at skulle undervise i etisk adfærd i forhold til
deling af krænkende materiale obligatorisk i udskolingen og i gymnasiet, hvis der f.eks. var en variation af materiale, man kunne anvende, ligesom man gør i de fleste fag i folkeskolen i dag? Der er
der jo et udvalg af materiale, man kan anvende.
Så er det her et spørgsmål om, at man siger nej til beslutningsforslaget, fordi det kun er et specifikt materiale, eller er det ideen om, at
det skal være obligatorisk i det hele taget at undervise i digital adfærd i forhold til deling af krænkende materiale?";Carolina Magdalene Maier
141978;Time;;Kl. 15:09
142022;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
142045;Time;;Kl. 15:09
142066;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, at vi både med folkeskolereformen, men også
med gymnasiereformen på en rigtig, rigtig fin måde har valgt at få
sat fokus på problemstillingen. Den tidligere regering kom også med
et oplæg til, hvordan vi får sat fokus på hele problemstillingen med

26

Tirsdag den 13. december 2016 (B 23)

mobning, og det er noget af det, som vi kommer til at arbejde med,
også i det nye år, nemlig hvordan vi får sikret, at vi helst får udryddet mobning på forskellig vis, men bl.a. også får taget fat på det her
med den digitale problemstilling, som er kommet til de senere år, og
hvor der desværre kommer flere og flere eksempler på, at man mobber hinanden via nettet.";Anni Matthiesen
142758;Time;;Kl. 15:10
142802;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
142824;Time;"ting i stort omfang bliver stoppet. Jeg håber på, at den her klageinstans, som nu bliver etableret, kan være med til, at man sætter yderligere fokus på, hvordan dannelsen er, og hvordan retningslinjerne og
reglerne er for, hvordan vi skal behandle hinanden, og det er egentlig, uanset om det er i grundskolen eller det for den sags skyld er i
ungdomsinstitutionerne.";Kl. 15:10
143202;Time;;Kl. 15:13
143246;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
143339;Time;;Kl. 15:13
143371;name_party;":
Nu er det jo et forholdsvis nyt problem, som vi har set rulle sig ud
over de seneste måske 5 år, og det er helt klart en konsekvens af, at
vi har de sociale medier, som fylder så meget hos de unge mennesker. Der er kommet et materiale, som er rigtig godt. Hvis det her
problem ikke bliver mindre, skal vi sige hen over de næste par år, vil
man så fra Venstres side være indstillet på igen at kigge på ideen
om, at vi skal indføre en eller anden form for obligatorisk undervisning i forhold til den her problemstilling?";Carolina Magdalene Maier
143901;Time;;Kl. 15:10
143945;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
143968;Time;;Kl. 15:10
143989;name_party;":
Det er sådan, at vi i Venstre holder rigtig meget af friheden, også friheden til metodevalg på forskellig vis, og af at give de enkelte uddannelsesinstitutioner frihed i forhold til, hvad det er for værktøjer
de mener der er relevante at tage op af værktøjskassen og anvende i
de enkelte situationer. Så jeg vil ikke her på talerstolen stå og love
noget om, hvad vi vil gøre om nogle år. Jeg kan sige, at noget af det,
jeg gerne vil stå på mål for, er, at Venstre plejer at være dem, der
gerne vil lytte til nye ideer om, hvordan man kan gøre tingene. Jeg
vil også sige, at udviklingen på det her område er noget af det, som
vi formentlig alle sammen her i Folketinget har et ønske om at følge
tæt.";Anni Matthiesen
144699;Time;;Kl. 15:11
144743;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Mattias Tesfaye.";Henrik Dam Kristensen
144805;Time;;Kl. 15:11
144826;name_party;":
Tak. Vi er fra Socialdemokratiets side også meget enige med både
Alternativet og Venstre i, at det er vigtigt at få oprustet på den digitale dannelse og få sat ind imod mobning i ungdomsmiljøerne helt
generelt, men det kunne vi også godt tænke os at supplere med en
ændring af straffeloven, så man fik ligestillet den her type af deling
af krænkende materiale med simpel vold, altså får hævet strafferammen. Er det noget, som man i Venstre har taget stilling til om man
kunne tænke sig at medvirke til?";Mattias Tesfaye
145340;Time;;Kl. 15:12
145384;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
145407;Time;;Kl. 15:12
145428;name_party;":
Jeg kan sige, at det, som vi har taget stilling til, og som vi jo i hvert
fald bakker op om, er, at vi har lavet en mobbeaktionsplan, hvor vi
jo tager det store skridt, som jeg synes det er, og nu får lavet en klageinstans. Der må jeg sige, at jeg håber rigtig meget på, at det skridt,
som vi jo bl.a. har taget sammen med Børnerådet, vil gøre, at de her

(Ordfører)";Anni Matthiesen
145815;name_party;":
Vi er i Enhedslisten enige med forslagsstillerne i, at der er brug for
en forstærket indsats for at forebygge deling af krænkende materiale
blandt unge på ungdomsuddannelserne og i grundskolens udskoling.
Vi synes i udgangspunktet, at det initiativ, som den tidligere undervisningsminister har taget med udarbejdelsen af et etisk kodeks,
er vældig positivt, og vi synes faktisk, at det er en rigtig idé, som det
fremlægges her, at udbrede indsatsen til også at omfatte de ældste
klasser i grundskolen, så vi sikrer, at det er alle unge på disse uddannelser, der stifter bekendtskab med og inddrages i en dialog om principperne og i en dialog om, hvordan man navigerer på de sociale
medier.
Det vil sige, at vi godt kan tilslutte os, at det etiske kodeks gøres
til et obligatorisk arbejdsredskab, men jeg synes samtidig, at det er
rigtig fornuftigt, at der er en åben tilgang fra forslagsstillerne til,
hvordan kodekset kan gøres obligatorisk på uddannelserne. Jeg vil i
den forbindelse godt understrege, at vi sådan set er enige med en
række af de foregående talere om, at det er vigtigt for os, at uddannelsesinstitutionerne får relativt frie rammer til at fastlægge, hvordan
der konkret skal arbejdes med problemstillingen på de enkelte uddannelsesinstitutioner, så det tilpasses de enkelte uddannelser, og så
det tilpasses elevernes aldersniveau, som jo adskiller sig fra ungdomsuddannelserne og over i folkeskolens afgangsklasser.
Jeg synes også, at det er rigtig vigtigt, at vi får lagt vægt på i debatten, i udformningen af det her, hvordan der laves den optimale
elevinddragelse, for jeg er overbevist om, at skal det her virke og ikke bare forekomme som noget udefrakommende, der bliver trukket
ned over hovedet på eleverne, så er dialogen med eleverne og ikke
mindst dialogen mellem eleverne utrolig vigtig.
Jeg tænker, når jeg nu har hørt de foregående indlæg, at der måske opstilles en falsk modsætning i det at gøre det obligatorisk at arbejde med de etiske retningslinjer, at der opstilles, synes jeg, i nogle
af indlæggene en problemstilling, der hedder, at dermed griber vi ind
i metodefriheden på uddannelserne. Sådan har jeg ikke læst forslaget. Jeg har læst det sådan, at vi gør det obligatorisk, at man på alle
de nævnte uddannelser skal beskæftige sig med det etiske kodeks,
men at der sådan set lægges op til en stor frihed til uddannelsesinstitutionerne til, hvordan man forvalter det. Hvis jeg har ret i den fortolkning af det – jeg kan se, at der nikkes nede i salen fra forslagsstillerne – synes jeg absolut, at det er et rigtig godt forslag. Jeg synes, at kombinationen af at gøre det forpligtende for uddannelsesinstitutionerne, men samtidig udvise en stor åbenhed over for metodefriheden, hvordan det gribes an, er fuldstændig rigtig.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at Enhedslisten kan støtte forslaget, og jeg nåede lige at veksle ord med en af kollegaerne fra Socialistisk Folkeparti, og fra dem skulle jeg hilse og sige, at de også
støtter forslaget.

Tirsdag den 13. december 2016 (B 23)";Jakob Sølvhøj
148853;Time;;Kl. 15:16
148897;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
og går videre til næste ordfører, hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
149046;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
149075;name_party;":
Det kræver jo nok ikke den helt store parlamentariske erfaring at
regne ud, at Liberal Alliance støtter undervisningsministeren i den
holdning, der er blevet fremlagt.
Jeg vil godt lige benytte lejligheden til at understrege, og det er
meget vigtigt, at det jo ikke er sådan, at vi er uenige i den beskrivelse af problemet, der bliver fremlagt. Det er heller ikke sådan, at vi er
uenige i diskussionen af alvoren. Det tillægger vi nok nogenlunde
den samme vægt, men det er altså en diskussion om uddannelsespolitiske instrumenter, hvor vi lægger meget stor vægt på, at skoler
skal kunne fungere som institutioner, der har en ledelse, der kan
handle og kan tilpasse de elever, der lige præcis er på den skole i det
lokalsamfund, der er, og de aktiviteter, der i øvrigt foregår på skolen.
Så altså det skolepolitiske er vigtigt, og der er nøgleordet nok det
her med institutioner og med at have velfungerende institutioner.
Derfor vil jeg godt lige have lov at kvittere til hr. Mattias Tesfaye,
der taler om den meget udbredte uskik med at foreslå timeløse fag,
altså hvor man skal afbøde massevis af problemer i samfundet med
nogle timer, der ikke rigtigt er et egentlig fag, men som man tager ud
fra de almindelige aktiviteter. Det er jo ikke en kritik, der rammer
det her konkrete forslag, men det er en generel uskik i den uddannelsespolitiske verden, som jeg håber at vi kan få en videre drøftelse af.
Men selv om der ikke er nogen tvivl om, at problemet er et alvorligt
problem, er der altså en uddannelsespolitisk dimension, der gør, at vi
ikke bakker det op.";Henrik Dahl
150651;Time;;Kl. 15:18
150695;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre i ordførerrækken til fru Marianne Jelved.";Henrik Dam Kristensen
150823;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
150856;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere over for Alternativet, at de har taget initiativet, så vi behandler det her beslutningsforslag her op til jul.
Vi er i Det Radikale Venstre fuldstændig enige i, hvor vigtigt det
er, at Ellen Trane Nørby – den tidligere undervisningsminister, nu
sundhedsminister – har lanceret den daværende regerings etiske kodeks om deling af krænkende materiale. Jeg synes sådan set, det er
en glimrende idé at arbejde for at gøre det til et obligatorisk tema,
som man har inde i undervisningen i forvejen, og der er faktisk også
mulighed for, at det lægges ind i det bestemte obligatoriske tema,
som hedder sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab.
Men jeg synes også, der er en anden del af folkeskoleloven, som
lægger op til, at man er nødt til at tage forslaget alvorligt. Vi har arbejdet rigtig meget intenst sammen mod mobning og har prøvet at få
gjort noget, der er mærkbart, og som gør det muligt, at vi med tiden
og helst hurtigt kan se, at mobning er noget fortidigt, så vi ikke mere
skal opleve det i skolen, og i den sammenhæng er det jo, at den tidligere undervisningsminister laver det kodeks sammen med andre gode kræfter.
Vi har en formålsformulering i folkeskolen, og jeg vil godt citere
fra § 1, stk. 3. Der er tre stykker, som det hedder, i formålet, og det
tredje stykke hedder: Folkeskolen skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og

27

folkestyre. Skolens virke skal derfor være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
Vi har også lige fået en kanon af en tidligere kulturminister, som
taler om de værdier, som vi er kendt for i Danmark, og som vi gerne
vil trække frem og være glade for, og her er en af dem ligestilling
mellem kønnene. Det, der foregår med de krænkelser, der sker, som
vi gennem medierne igennem en tid har kunnet konstatere, er jo netop en krænkelse af den ligestilling, fordi den betragter især pigerne
som noget, der er et objekt, og som man bare kan bruge, som man
har lyst til. Derfor synes jeg, der er nogle holdningsmæssige, nogle
moralske eller etiske, for at bruge det udtryk, og uddannelsespolitiske spørgsmål, som vi er nødt til at håndtere.
Jeg må sige, at da vi fik redegørelsen vedrørende arbejdet for at
afskaffe mobning og vi tog initiativer til, at det var obligatorisk, for
at bruge det udtryk her, at forholde sig til mobning på skolerne, og
ellers kunne man klage over det, og der var sanktionsmuligheder, var
det et meget, meget stærkt initiativ fra Folketingets side over for en
bestemt begivenhed, en bestemt handling i folkeskolen, at vi agerede
på den måde. Det her hører altså også ind under mobning, og derfor
er det efter min opfattelse meget logisk, at det bliver taget op.
Jeg vil godt sige, at vi gerne sammen med Alternativet og andre
gode kræfter herinde vil bidrage til at prøve at se, om vi på en eller
anden måde kan få en fælles forståelse af, at det altså er noget, der
skal arbejdes med i skolerne, både i mellemtrinet og i udskolingen
på folkeskoleniveau og selvfølgelig i ungdomsuddannelserne. Det er
jo fantastisk vigtigt, at man på gymnasierne, som har været kilde til
nogle af de offentliggjorte begivenheder, som virkelig støder mange
og bekymrer rigtig mange, også forældre, og for så vidt også politikere og andre gode borgere, arbejder med det, så derfor vil vi gerne
give tilsagn om, at vi vil arbejde med på det her. Det kan godt være,
vi ikke kan få det gjort obligatorisk i øjeblikket, men vi slipper det
ikke. Det vil vi gerne give håndslag på.";Marianne Jelved
154395;Time;;Kl. 15:22
154439;title_name;":
Tak til fru Marianne Jelved, og den næste ordfører er fru Lisbeth
Bech Poulsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
154534;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
154572;name_party;":
SF's ordfører på området kan ikke være her, men da det er noget, jeg
også selv går meget op i, vil jeg meget gerne læse vores tale op.
Unges seksualliv har ændret sig med internettet og de sociale medier, og det sociale møde og det sociale liv blandt unge i dag er lige
så betydningsfuldt på nettet, som det er i det virkelige møde mellem
dem. Det betyder jo også, at samværet mellem unge også har ændret
karakter. Digital sexisme breder sig, og vi ser flere eksempler på, at
unge mennesker bliver krænket på internettet. Nettet er let tilgængeligt, og det kan være svært både for unge, men også for voksne – det
oplever vi som politikere også nogle gange – at overskue konsekvenserne af, hvad man skriver på internettet og på de sociale medier.
I SF er vi meget optaget af at bekæmpe de digitale krænkelser og
sexisme, og vi mener, at undervisning og rådgivning er en af de vigtigste veje. Derfor synes vi også, at det er en fin idé at tænke det etiske kodeks ind i en mere fast og integreret del af undervisningen på
grundskolens udskoling i f.eks. it og medier eller i seksualundervisningen og i gymnasiernes undervisning. Det er væsentligt, at det ikke bare bliver en ekstra opgave til skolerne, men at det bliver tænkt
ind som en integreret del af den undervisning, der er i forvejen.
Det er helt centralt, som der også bliver nævnt i Alternativets beslutningsforslag, at dialogen og indsatsen starter tidligt, så vi ruster
de unge til at færdes fornuftigt på de sociale medier og på internettet
i al almindelighed.

28

Tirsdag den 13. december 2016 (B 23)

I SF har vi også selv nogle ideer til en række initiativer på området og har bl.a. lagt op til en målrettet undervisning i digital prævention med fokus på ung til ung-rådgivning. Unges egne erfaringer og
perspektiver er ofte bedre til at sætte gang i deres refleksioner end de
løftede pegefingre fra voksne.
Vi bakker altså op om beslutningsforslaget og vil også i den
kommende udmøntning af gymnasieforliget se på mulighederne for
at indtænke en mere obligatorisk tænkning af det etiske kodeks i undervisningen.";Lisbeth Bech Poulsen
156661;Time;;Kl. 15:25
156705;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor giver
vi nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Carolina Magdalene Maier, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
156879;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:25
156944;name_party;":
Tak for det, formand. Tak til alle ordførerne og til ministeren for talerne heroppefra og først og fremmest tusind tak for de gode ord,
som det her beslutningsforslag har fået med på vejen. Der er jo ingen
tvivl om, at der i hvert fald ikke mangler velvilje, og alle kan også
godt se, at deling af krænkende materiale på nettet er et kæmpestort
problem i vores samfund.
Jeg får lyst til at knytte et par kommentarer til den debat, der har
været i salen, for jeg synes, der er nogle ting – det er nok ikke misforståelser, men der er i hvert fald nogle nuanceforskelle, som vi måske med rette kan være opmærksomme på. Det ene er det her med
friheden for institutionerne, skolerne og gymnasierne i forhold til
selv at vælge materiale. Som Enhedslistens ordfører ganske rigtigt
var inde på, kan man, hvis man læser det her beslutningsforslag
grundigt igennem, se, at vi i Alternativet faktisk er meget åbne, i forhold til hvordan det her skal anvendes. Vi vil gerne have, at man anvender det her etiske kodeks, men den måde, det bliver anvendt på
på den enkelte skole eller institution, lægger vi helt op til drøftelse
og fri forankring ude på skolerne og gymnasierne. Det plejer jo at
være mig, der står heroppe og taler for frihed til uddannelsesinstitutionerne, og det er jo ikke noget, som jeg lige pludselig over natten
er vendt på en tallerken i forhold til, men her er der, som ordføreren
for De Radikale også var inde på, altså tale om at tale om et tema,
som det er nødvendigt at vi får sikret en obligatorisk drøftelse af og
får taget livtag med ude på skolerne – udskolingen, grundskolen og
på gymnasierne. Det var lige noget om det med friheden.
Så er der spørgsmålet om samfundsansvaret. Altså, Liberal Alliances ordfører og hr. Mattias Tesfaye var inde på det her med, hvor
meget vi skal lægge ansvaret over på vores uddannelsesinstitutioner
i forhold til de udfordringer, vi oplever i vores samfund, hvor meget
institutionerne skal være med til at løfte. Det vil jo altid være en
nærmere drøftelse værdig, afhængig af hvad det er for nogle udfordringer, vi har, og hvad det er for en tid, vi er i, og her vil det da
være min helt klart påstand, at det her problem er et alvorligt og gennemgribende et samfundsproblem for en hel generation af unge
mennesker. Hver fjerde dansker mellem 18 og 39 år har selv videresendt nøgenbilleder sig selv, og jeg skal skynde mig at sige, at det
skal de så have lov til: 8 pct. har oplevet, at billederne er blevet delt
eller videregivet mod deres vilje – 8 pct. af en ungdomsårgang har
oplevet det. Det er da alt, alt for mange. Det har så mange konsekvenser, i forhold til hvordan de her mennesker efterfølgende har
det. Det er da et stort samfundsproblem, og en del af vores skoletradition er da, at skolen skal være en institution, en organisation, et
element, som bærer nogle af de samfundsudfordringer, vi har, frem
til eleverne, præsenterer dem for dem og får dem til at forholde sig
til de problemer, der er i vores samfund. Det her er et af dem, og det

er nyt, og derfor bliver vi jo nødt til at sige, at vi må forholde os til
det.
Jeg læste en udmærket artikel i Kristeligt Dagblad fra den 1. april
2016 – »Sociale medier har overhalet unges etik.« Der snakker man
bl.a. med Mikkel Bogh, som er direktør på Statens Museum for
Kunst, og han siger:
»Pointen er, at sociale medier som Facebook både er et nyt offentligt rum og en ny intimsfære. Og der mangler vi erfaring og en
etik. Ikke et skarpt moralkodeks, der udpeger konkrete forbud og påbud, som det er i dag på Facebook, hvor et maleri af Eckersberg fjernes helt maskinelt, men generelle principper for adfærd. Der er et
kæmpe etisk underskud på de sociale medier.«
Det er jo derfor, det er nødvendigt, at vi tager det op i folkeskolerne og på gymnasierne. Det er jo, fordi der er behov for, at vi lærer
vores unge mennesker at forholde sig til den her udfordring, så det
er, synes vi i Alternativet, et samfundsansvar, og dermed også et ansvar for det danske Folketing at forholde sig til, hvordan vi sikrer, at
vi får taget den drøftelse ud på skolerne og gymnasierne.
Der er jo mange ting – hr. Mattias Tesfaye var inde på det – i det
her, hvor man kan gå ind og sige: Så skal vi rette op, i forhold til
hvordan vi så kan retsforfølge de mennesker, der f.eks. ulovligt deler
nøgenbilleder: eller: Hvordan kan vi hjælpe unge mennesker med at
indberette, når der er foregået noget, som er krænkende eller ulovligt, og det skal vi selvfølgelig også gøre. Det er bare ikke gjort med
det, for den skam, som hr. Mattias Tesfaye henviste til, som faktisk
er et rigtig fint eksempel på, hvad det egentlig er for nogle følelser,
det sætter i det enkelte menneske, når man oplever sig udsat for det
her, kan vi jo ikke fjerne, ved at der er en eller anden, der vinder en
retssag, eller at man måske får en erstatning. Og den skam tror jeg at
det er så vigtigt at vi får bearbejdet hos de unge mennesker, så de
forholde sig til, hvordan det faktisk kan føles både at begå noget,
som er så krænkende over for et andet menneske, men også at komme i en situation, hvor det føles så skamfuldt, at man næsten ikke
engang tør sige det til nogen andre mennesker. Det er den snak, vi
skal have taget ude på skolerne og gymnasierne. Derfor mener vi, at
det her er et samfundsansvar.";Carolina Magdalene Maier
162234;Time;"Til sidst vil jeg gerne igen pege på det, som jeg også pegede på i
forhold til mit spørgsmål til ministeren. Jeg er jo ikke uenig i, at man
skal give stor grad af frihed til vores uddannelsesinstitutioner i forhold til at løse lokale problemstillinger eller løse problemstillinger
lokalt, er det nok mere rigtigt at sige, men det her stopper ikke ved et
skoledistrikt.
Det her er en udfordring, som er så grundlæggende over hele
Danmark, og som har rod både i Brønderslev og i Holte, og derfor
bliver vi nødt til at have en ensartet tilgang til det, som sikrer, at vi
er helt sikre på, at alle udskolinger hele vejen rundt i Danmark, alle
gymnasier og ungdomsuddannelser, får taget den her snak med deres
studerende, fordi de studerende holder sig jo ikke på nogen måde inden for deres skoledistrikt, når de interagerer. I dag foregår alt jo primært over internettet, og der kan man jo ligesom få fat i hvem som
helst, det skulle være, som også bor i den anden ende af landet. Så
det er ikke en lokal problemstilling, og derfor kan vi heller ikke løse
det kun ved at lægge friheden ud til, at man løser det lokalt på skolerne.
Det skal være mine sidste ord. Jeg vil sige, at jeg er rigtig glad
for de positive tilkendegivelser, særlig fra dem, der har sagt, at man
støtter beslutningsforslaget eller gerne vil arbejde videre i forhold til,
hvordan vi kan komme hen til en eller anden form for sikring af, at
vi får taget den her snak med vores unge mennesker ude på skolerne
og gymnasierne. Så med det skal jeg sige tak for nu.";Kl. 15:30
163773;Time;;Kl. 15:32
163817;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Mattias Tesfaye.

Tirsdag den 13. december 2016 (B 5)";Henrik Dam Kristensen
163925;Time;;Kl. 15:32
163946;name_party;":
Tak. Vi vil også fra Socialdemokratiets side meget gerne fortsætte
diskussionerne om, hvordan vi kan løfte den digitale dannelse og
forhindre mobning, som er det, vi taler om her. Vi er bare uenige i,
at det her specifikke undervisningsmateriale skal gøres obligatorisk,
fordi vi frygter at stå her i Folketingssalen om 14 dage eller 3 uger
og diskutere, om der så er noget andet materiale, der også skal gøres
obligatorisk for at løse et andet samme problem. Vi vil gerne have
en lillebitte smule armslængde til, hvordan skolerne tilrettelægger
undervisningen helt konkret.
Nu skriver forslagsstillerne i bemærkningerne til forslaget, at tallene viser, at lovgivning om strengere straffe ikke er tilstrækkeligt til
at løse problemet med ufrivillig deling af krænkende materiale. Det
er vi meget enige i, men når det ikke er tilstrækkeligt, så siger man
jo også samtidig noget om, at det kan være fornuftigt, altså trods alt
medvirkende til at forhindre spredningen af krænkende materiale.
Så jeg skal høre, om Alternativet har gjort sig overvejelser om,
om man kan støtte Socialdemokratiets forslag om at sidestille den
her form for kriminalitet med simpel vold og altså hæve strafferammen.";Mattias Tesfaye
165149;Time;;Kl. 15:33
165193;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
165216;Time;;Kl. 15:33
165248;name_party;":
Det har vi gjort os overvejelser om. Som udgangspunkt er vi ikke tilhængere af en højere strafferamme, og det er sådan set primært, fordi vi ikke tror på, at det hjælper at hæve strafferammen. Vi vil gerne
kigge på andre ting, i forhold til når skaden er sket. Altså, vi har
overvejet, om man skulle kategorisere det som en anden form for
krænkelse, end hvad der er tilfældet i dag. Det er primært en symbolpolitisk handling.
Vi er faktisk også selv for et par måneder siden kommet med et
udspil, som handler om, at vi opretter en instans i stil med det, de har
i Norge og Sverige, der hedder slet mig, hvor de unge mennesker
meget hurtigt kan rette henvendelse – det er en offentlig instans, betalt med offentlige midler – hvis de oplever, at de har fået delt nogle
billeder mod deres vilje: så får de hjælp til at få dem fjernet, og de
får hjælp til retsprocessen – med hensyn til hvad de skal gøre og
hvordan de står retsligt – og de får faktisk også, hvis der er behov for
det, tilbudt psykologbistand til at bearbejde de traumer, de måtte have fået. Så det er vores udspil. Det er det, det går på.";Carolina Magdalene Maier
166362;Time;;Kl. 15:34
166406;title_name;":
Spørgeren? Nej. Så siger vi tak til forslagsstilleren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

29

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af flygtninges
retskrav på boliger.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.10.2016).";Henrik Dam Kristensen
166913;Time;Forhandling;Kl. 15:35
166969;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udlændinge- og integrationsministeren.";Henrik Dam Kristensen
167043;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Forslagsstillerne har foreslået, at flygtninges krav på en bolig skal
afskaffes. Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg om nogen er optaget af, at vi understøtter kommunerne i opgaven med at tage imod
nye flygtninge og sikre en bedre integration, men det gør vi altså efter min mening ikke ved at fjerne flygtningenes adgang til at få anvist en bolig, faktisk tværtimod.
I Danmark har vi i dag et velfungerende kvotesystem, der for det
første sikrer, at nye flygtninge fordeles jævnt over hele landet, og at
dem, der får asyl, på bedst mulig måde integreres i det danske samfund. Den kommune, som en flygtning visiteres til, har integrationsansvaret. Med til det ansvar hører, at den enkelte kommune skal anvise en permanent bolig til den pågældende. Indtil da skal kommunen anvise et midlertidigt opholdssted.
Reglerne om boligplacering betyder for det andet, at den enkelte
flygtning som udgangspunkt under hele integrationsperioden bliver
boende i den samme kommune. Hvis man fjerner kommunernes
pligt til at anvise en bolig, vil det i praksis betyde, at vi opgiver det
kvotesystem, som vi har i dag, og det vil være meget vanskeligt for
en helt nyankommen flygtning, der kommer direkte fra asylcentret,
selv at finde en bolig, og det foreslåede alternativ, at man så forbliver på asylcentrene, vil derfor i praksis blive hovedreglen.
Flygtninge vil derfor forblive på asylcentrene, og det ønsker vi
ikke fra regeringens side, for det vil betyde, at de netop ikke bliver
en del af samfundet, og at de ikke kommer til at bidrage til samfundet. De vil få endnu sværere ved at finde sig et job og dermed komme til at bidrage og vil jo heller ikke dermed komme til at tage Danmark til sig. Det vil skærpe parallelsamfundene, og det vil på den
lange bane efter regeringens mening ikke bare blive en stor økonomisk belastning for os, men der vil også komme til at ligge en stor
værdimæssig regning.
Det var præcis jo også den diskussion, vi havde i forbindelse med
forslaget om at indføre flygtningelandsbyer. Regeringen mente dengang, at det var den forkerte vej at gå, og det mener vi stadig. Det vil
være en dyr og dårlig løsning, at flygtningene bliver på centrene.
Samtidig er det også vigtigt at minde om, at flygtningene jo ikke
har fortrinsret til en permanent bolig. Når vi taler om kommunernes
anvisningsret til almene boliger, sker boliganvisningen efter en
konkret vurdering af den enkeltes behov, uanset om det er en enlig
mor, en udsat familie eller en flygtningefamilie. Der er således ikke
lovgivningsmæssigt en fortrinsret for flygtninge her.
I sommer præciserede vi reglerne, så kommunernes forpligtelse
til at finde en permanent bolig først indtræder, når det er muligt, og
det betyder, at kommunen ikke er forpligtet til at finde en permanent
bolig inden for en bestemt tidsfrist, og at kommunen ikke er forpligtet til at sætte opgaven med at finde boliger til flygtninge over behovet for at finde boliger til andre borgere.
Derudover har vi i øvrigt med topartsaftalen taget en række initiativer, som skal lette kommunernes opgave med at løse den her boligopgave. Vi har bl.a. tilført flere penge til opførelse af nye, billige

30

Tirsdag den 13. december 2016 (B 5)

almene boliger, og kommunerne kan jo så anvende dem til boligplacering af flygtninge, men også til andre borgere, der har brug for en
billig bolig. Så det er altså efter regeringens mening den rigtige vej
at gå, altså den vej, som jeg lige har ridset op her, og regeringen indstiller derfor også forslaget til at blive afvist.
Desuden har vi på flere punkter lempet kravene til midlertidige
boliger, så der bl.a. kan bo flere på samme værelse, og der kan også
dispenseres fra støjkravet i forhold til placering. Så jeg mener, at vi
har trukket i den retning, som forslagsstillerne her vil, om end vi jo
naturligvis så ikke kan gennemføre det forslag, der ligger her.";Kl. 15:35
170966;Time;;Kl. 15:40
171010;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.

en pligt til at anvise først en midlertidig og så en permanent bolig, er
godt for integrationen. Og så spørger jeg bare: Hvor er beviserne for
det? Det system har vi da haft i årevis, hvor flygtninge bliver bedre
behandlet og bedre stillet end danskere. Det er jo ikke sådan, at hvis
der er en dansker, der flytter til en kommune, så står kommunen og
tripper for at finde en bolig til den pågældende dansker. Det må danskeren selvfølgelig selv sørge for. Men hvis det er en flygtning, der
kommer til kommunen, så står kommunen og tripper for at finde en
bolig til flygtningen. Altså, det er jo forskelsbehandling, så det virkelig vil noget. Det er dybt urimeligt, at det skal være sådan. Men
ministerens argumentation for, at det så skal være sådan, er, at det er
godt for integrationen. Men så er spørgsmålet bare: Hvad bygger ministeren egentlig det på?";Henrik Dam Kristensen
171937;Time;;Kl. 15:43
171948;Time;;Kl. 15:40
171971;name_party;":
Tak for det. Det er selvfølgelig ærgerligt, at regeringen fortsat har
det synspunkt, at det er okay, at man så at sige giver en positiv forskelsbehandling til flygtninge. Det tror jeg der er rigtig mange der
har svært ved at forstå, vi har i hvert fald svært ved at forstå det i
Dansk Folkeparti. Hvis man så kunne sige, at den positive forskelsbehandling, som der jo er, betød, at der kom en bedre integration, så
kunne der måske være lidt mening med galskaben. Men det kan man
jo ikke sige. Vi har jo kørt efter det kvotesystem, der er i dag, i lang
tid. Vi har jo kørt efter det system, hvor kommunerne har en pligt til
at anvise en bolig, først en midlertidig og siden en permanent bolig,
til flygtninge. Vi har jo kørt efter det system i mange, mange år. Og
det er jo ikke, fordi det system har gjort, at det går bedre med integrationen.
Så mener ministeren virkelig, at der er belæg for at sige, at det
nuværende system fremmer en god integrationsproces?";Martin Henriksen
172943;Time;;Kl. 15:41
172987;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
173044;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
173067;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen jeg anerkender ganske enkelt ikke præmissen fra hr. Martin
Henriksen i det her, for det handler jo om det samlede billede, som
man bliver nødt til at se på, altså bliver der stillet krav til de flygtninge, der kommer ud i kommunerne? Det gør der jo nu. Det gør der jo
på grund af, at Dansk Folkeparti har bakket ivrigt op om de opstramninger, som vi har gennemført. Og så mener jeg ganske enkelt ikke,
man kan sige, at flygtninge har fortrinsret. Jeg synes jo sådan set næsten, at vi kan sige tværtimod, fordi man nu kan boligplaceres igennem også lang tid i såkaldte midlertidige boliger, hvor man f.eks.
kan komme til at bo flere på samme værelse.";Kl. 15:43
173790;Time;;Kl. 15:43
173834;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren
og går til ordførerne. Først er det hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
173991;Time;;Kl. 15:41
174002;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg synes, det er vigtigt at holde sig for øje, at der jo er sket en hel
række ændringer, som Dansk Folkeparti har været meget gode til at
bakke op om, nemlig opstramninger for at få de her mennesker ud på
arbejdsmarkedet. Jeg mener, at krumtappen i det her jo må være integrationsydelsen, altså halveringen af kontanthjælpen. Det er 225timersreglen, som jo i virkelighedens verden er verdens bedste argument for kvinderne for at komme ud på arbejdsmarkedet. Og det er
kontanthjælpsloftet. De ting er jo i virkeligheden det, der efter min
mening for alvor kommer til at sætte gang i integrationsprocessen,
altså at man simpelt hen kommer til at bidrage. Og når man kommer
ud på arbejdsmarkedet, kommer man også til at tage det land til sig,
som man nu skal være i i kortere eller længere tid – og dermed respektere vores værdisæt.
Men jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at kommunerne jo netop ikke er forpligtet inden for en tidsfrist til at finde en permanent
boligløsning, men at man kan bo også flere på et værelse igennem
længere tid, hvis det er nødvendigt.

(Ordfører)";Kl. 15:44
175158;name_party;":
Den danske befolkning modtog i 2015 et rekordstort antal flygtninge. Det presser hele velfærdssystemet: flere børn, der skal undervises i skolerne: flere syge, der skal have medicin og lægehjælp: flere,
der skal have en af de boliger, vi har bygget – men langtfra lige så
mange, der træder ud på arbejdsmarkedet og bidrager til at løse opgaven. Sådan en tilstrømning kan ikke fortsætte, hvis velfærdssamfundet skal fortsætte.
Derfor har Socialdemokratiet været med til at begrænse antallet
af asylansøgere, og det er vi egentlig ganske godt tilfredse med. Men
vi er samtidig af den opfattelse, at de mennesker, der kommer hertil,
skal blive integreret med os andre. Det forudsætter, at de på et tidspunkt kommer ud i de danske lokalsamfund, og et første skridt er at
finde en bolig. Dansk Folkepartis forslag handler om at afskaffe
kommunernes pligt til at anvise sådan en bolig. Det kan vi umiddelbart ikke støtte.
Socialdemokratiet er af den grundlæggende opfattelse, at udlændinge, der har fået opholdstilladelse, skal behandles ligesom os andre, når vi møder kommunen. De skal ikke foran i boligkøen, men
de skal heller ikke bag i boligkøen. Der har tidligere været socialdemokratiske borgmestre – bl.a. i Herlev og Tårnby – der har kunnet
fortælle, at de blev nødt til at prioritere flygtningene først, sådan at
andre borgere i kommunen ikke kunne få hjælp. Det skyldes en formulering i integrationsloven om, at flygtningene skulle anvises en
bolig snarest muligt. Men efter topartsaftalen med Kommunernes
Landsforening fra marts 2016 har jeg i hvert fald ikke hørt sådanne";Mattias Tesfaye
176749;Time;;Kl. 15:42
176793;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
176815;Time;;Kl. 15:42
176838;name_party;":
Men jeg forstår, at ministerens hovedargument for at afvise forslaget
er, at det system, vi har i dag, kvotesystemet, hvor kommunerne har

Tirsdag den 13. december 2016 (B 5)

udtalelser fra rådhusene i Danmark. I aftalen blev det netop understreget, at flygtningenes behov for boliger ikke måtte sættes over andre borgeres behov. Parterne blev enige om, at formuleringen snarest
muligt skulle erstattes af »når det er muligt«. Det skete, efter at Socialdemokratiet havde foreslået netop det her.
Meningen er, at kommunerne administrerer deres akutlister, så
det virker rimeligt for alle. Det er godt nok en opgave, der ikke er
blevet lettere efter blå bloks kontanthjælpsloft og 225-timersregel,
men jeg hører som sagt ikke, at kommunerne med de nuværende
regler bliver nødt til at sætte flygtningene foran i boligkøen. Hvad
jeg til gengæld hører, er, at kommunerne foretager en faglig prioritering af de enkelte boligsøgendes behov og forsøger at imødekomme
de mest presserende borgersager først. Det betyder bl.a., at børnefamilier prioriteres højt, uanset om de er flygtninge eller danske statsborgere. Sådan skal det også være. Hvis der derimod fortsat er eksempler på, at flygtninge kommer foran i boligkøen, alene fordi de
er flygtninge, så vil Socialdemokratiet meget gerne være med til at
diskutere ændringer, men vi savner som sagt de her eksempler.
Vi vil derfor gerne opfordre forslagsstillerne til at fremlægge
konkrete eksempler på uretfærdighed i den nuværende boliganvisning. Så stiller vi altid gerne op til konstruktiv debat, ligesom vi altid
gerne diskuterer, om der er behov for mere generelt at opføre flere
almennyttige boliger.
Med de her ord afviser Socialdemokratiet det her beslutningsforslag.";Martin Henriksen
178570;Time;;Kl. 15:46
178614;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Henrik Dam Kristensen
178677;Time;;Kl. 15:46
178700;name_party;":
Tak for det. Det er unægtelig sådan, at hvis der er en tilflytter til en
kommune, som er dansker, er det ikke sådan, at kommunen står og
skal finde en bolig til den pågældende person, men hvis der er en tilflytter til en kommune, som er flygtning, skal kommunen finde en
bolig til den pågældende person. Det er jo en åbenlys forskelsbehandling. Man kan synes, at den er god og rigtig, men den er der i
hvert fald.
Før jul sidste år foreslog Socialdemokratiet selv, at man skulle
gøre op med det retskrav på bolig, som flygtningene har. Skal jeg
forstå det sådan, at det har Socialdemokratiet nu droppet? Jeg kan
selv huske, at vi sad i nogle forhandlinger sammen, og der meldte
man ud til TV 2 Nyhederne, lige før vi gik til forhandlinger, så vidt
jeg husker, at man ønskede et opgør med det retskrav, der er.
Mener hr. Mattias Tesfaye, at nu har man taget det opgør med det
retskrav, som ligger i lovgivningen?";Martin Henriksen
179623;Time;"31

meget interesserede i at diskutere det. Vi gider bare ikke opfinde
problemer, som ikke eksisterer. Så vores vurdering er, at de ændringer, der blev lavet i sommer, har løst det problem, som vi påpegede
før sommerferien.";Kl. 15:47
179858;Time;;Kl. 15:48
179902;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
179924;Time;;Kl. 15:48
179947;name_party;":
Det er selvfølgelig fair nok, at man har den opfattelse. Jeg vil bare
gerne forstå det hundrede procent. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at det er helt i orden og helt legitimt, at flygtninge er bedre stillet med hensyn til at få en bolig end danskere? Det er unægtelig sådan, at hvis en dansker er tilflytter til en kommune, skal kommunen
selvfølgelig ikke være forpligtet til at finde en bolig til den pågældende dansker. Men hvis en flygtning kommer til kommunen, er
kommunen forpligtet til at finde en bolig til den pågældende flygtning. Sådan er lovgivningen. Det er jo forskelsbehandling.
Så jeg skal bare høre, om hr. Mattias Tesfaye kan bekræfte, at det
synes Socialdemokratiet er helt på sin plads.";Martin Henriksen
180672;Time;;Kl. 15:49
180716;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
180739;Time;;Kl. 15:49
180760;name_party;":
Vi kan bekræfte, at vi mener, at der skal være anvisningspligt over
for flygtninge, som der er over for borgere, hvis hus er brændt ned,
eller folk, der kommer i restance til deres boligselskab og kan betragtes som husvilde. Det anser vi for at være rimeligt.
Men jeg vil da gerne indrømme, at jeg før det her beslutningsforslag blev fremsat, har stukket fingeren i jorden hos et par af de borgmestre i vores eget parti, som har brokket sig over lige præcis den
retstilstand, der var i foråret, for at høre, om de stadig væk opfatter
det som et problem. Jeg kan f.eks. forstå på en borgmester, at den
måde, de konkret har løst det på, er ved at opføre nogle barakker,
som man midlertidigt kan bo i, og det har taget trykket af boligpresset, og derfor er de ikke mere i den situation, de var i før sommerferien. Så vi vil gerne prøve at løse rigtige problemer, og det her anser
vi ikke for at være et rigtigt problem. Men hvis det er det, er vi meget interesserede i at diskutere det.";Mattias Tesfaye
181755;Time;;Kl. 15:49
181799;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Marcus Knuth, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
181930;Time;;Kl. 15:50
181974;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
181997;Time;;Kl. 15:47
182018;name_party;":
Jeg vil sige, at kommunerne i dag har anvisningspligt til flygtninge,
ligesom de i øvrigt har til husvilde danskere. Det, vi ønskede før
sommerferien, og som vi vurderer er opfyldt, er, at flygtninge kommer foran i boligkøen. Så er der en kvinde, der bliver skilt fra sin
mand og står og mangler en bolig til sine børn, må hun vente på en
bolig, fordi der lige er ankommet en flytning, som skal bruge boligen. Vi vurderer bare, at det problem er løst.
Jeg sagde i min ordførertale, at hvis det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det problem ikke er løst, at de kan pege på et konkret eksempel et sted, hvor en kommune ikke har været i stand til at håndtere de problemer, der er, og anvise de boliger, der skal anvises, er vi

(Ordfører)";Mattias Tesfaye
182774;name_party;":
Tak. Med beslutningsforslaget her vil forslagsstillerne fjerne flygtningenes krav på at få en bolig, når de kommer til Danmark. Det er
et initiativ, der i Venstres optik vil forværre integrationen og desværre kun bidrage til, at det bliver sværere for flygtninge at komme ud
og bidrage til Danmark. Selv om vi på rigtig, rigtig mange måder deler synspunkter med forslagsstillernes parti, er vi ikke enige den her
gang. Vi mener tværtimod, at kvotesystemet er en rigtig god måde at
fordele de mennesker, der er kommet hertil, på, og det sikrer, at vi
får spredt flygtningebyrden ud over hele landet i stedet for på nogle
enkelte kommuner. Hvis vi stopper med at hjælpe flygtninge med at
finde en bolig, vil det betyde, at mange bliver på asylcentrene eller
endnu værre på gaden. Her vil de netop ikke komme til at bidrage til

32

Tirsdag den 13. december 2016 (B 5)

det danske samfund ved at arbejde og betale skat, og dermed risikerer man, at de bliver en unødvendig stor økonomisk byrde for Danmark.
På sigt eller rettere hurtigst muligt mener vi jo, at flest muligt, gerne så mange som muligt af de her mennesker, skal hjem igen, bl.a.
så de kan hjælpe med at genopbygge deres land. Derfor mener vi også, at det at have en bolig og et fast arbejde gør, at man bliver opkvalificeret og dermed bedre kan bidrage til at genopbygge sit land, når
man kommer hjem, end hvis man bare havde siddet på et asylcenter
og kigget ind i væggen.
Når det er sagt, vil jeg sige, at Venstre deler holdningen om, at vi
skal hjælpe kommunerne i en svær tid, hvis de er under pres. Det er
derfor, som ministeren beskrev før, at vi rakte kommunerne en meget, meget hjælpende hånd i form af et væld af justerede regler gennem f.eks. flere midler til nye almene boliger, hvordan man kan indkvartere flere sammen osv. osv. Det gør jo, at vi ikke står i den pressede situation, som vi gjorde sidste år. Jeg kan tydeligt huske sidste
sommer, da jeg tror omkring halvdelen af Danmarks borgmestre gik
ud og sagde, at de ikke har mere plads, de er presset i knæ, man er
nødt til at gøre noget. Så agerede vi jo, vi gjorde noget, vi liberaliserede loven på en række punkter, gav flere midler, flere muligheder
og vigtigst af alt gennemførte vi jo nok de mest omfattende asylstramninger i den danske historie, som har bidraget meget aktivt til,
at vi i dag har det laveste antal asylansøgere i 5 år.
Så kombinationen af de nye regler, vi har givet kommunerne,
ekstra midler, flere muligheder og asylstramninger, som har bidraget
til, at vi nu har det laveste antal i 5 år, gør jo, at den her diskussion,
som man står og har her lige nu, faktisk er overflødig. Kommunerne
er ikke under pres længere. Så jeg har selvfølgelig sympati for forslagsstillernes hensigt, men det er altså noget, der lidt hører sidste
sommer til. Det reflekterer ikke den virkelighed, vi står over for i
dag.
Derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg skal
sige fra Det Konservative Folkeparti, at de deler vores opfattelse.";Marcus Knuth
185774;Time;;Kl. 15:52
185818;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Henrik Dam Kristensen
185901;Time;"ske system, som i mange tilfælde ikke kender det danske sprog godt
nok endnu. Hvis vi ikke hjælper dem, risikerer vi, at de falder igennem sprækkerne, falder uden for systemet og måske ender på gaden,
måske ender som kriminelle og ender med ikke at have et job, ikke
at bidrage til det danske samfund i den periode, hvor de er her, inden
de forhåbentlig skal hjem igen. Så det hjælper individet, fordi man
styrker deres kompetencer, således at de bedre kan vende hjem og
hjælpe til med at bygge deres land op, når den dag kommer. Og i den
periode, hvor de er i Danmark, har de en stabil tilværelse, hvor de
kan gå ud, få et arbejde, betale skat og bidrage til det danske samfund.";Kl. 15:52
186592;Time;;Kl. 15:54
186636;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
186658;Time;;Kl. 15:54
186681;name_party;":
Men det er jo ikke sådan, at alle flygtninge, hvis man kan kalde dem
for det, er ressourcesvage. Langtfra. De er rejst igennem mange lande, har brugt ressourcer, også personlige ressourcer, på at nå til Danmark. Hr. Marcus Knuth er helt opmærksom på, at nogle af dem
godt ved, hvordan reglerne er i de forskellige lande. Det er et langt
stykke ad vejen folk, der har sat sig ind i tingene, vi taler om her.
Det der med at tegne et billede af, at det er nogle stakler, der ikke
kan klare sig selv, hvis ikke vi gør en masse fra samfundets side, køber jeg simpelt hen ikke.
Hr. Marcus Knuth sagde også, at grunden til, at det er vigtigt, de
kommer ud i kommunerne, får hjælp til en bolig, et arbejde osv., er,
at de kan blive bygget op som personer, og så vil de rejse hjem igen
på et tidspunkt. Men der er jo ingen, der rejser hjem. Det er jo sagen.
Der er jo ingen, der rejser hjem, der får at vide, at nu inddrager vi
vedkommendes opholdstilladelse, for der er kommet fred igen derhjemme. Det sker jo stort set ikke. Det er meget, meget få, der rejser
hjem. Det er det system, som hr. Marcus Knuth forsvarer, og som vi
har i dag.
Hvis man kan konstatere, at det system, som vi har i dag, og som
hr. Marcus Knuth forsvarer, ikke får folk til at rejse hjem, synes hr.
Marcus Knuth så ikke, at vi måske skulle prøve at finde på noget
nyt?";Martin Henriksen
188029;Time;;Kl. 15:55
188052;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at presset er aftaget og godt for det. Men det
ændrer jo ikke ved, at vi stadig væk står i en situation, hvor flygtninge er bedre stillet end danskere. De flygtninge, vi taler om her, er i
øvrigt ikke husvilde. De bor sådan set et sted. De bor på et asylcenter. Så de er ikke husvilde. Det er sådan, at når de flytter til en ny
kommune, har kommunen en pligt til at finde en bolig til dem. Det
har de ikke, hvis der flytter en dansker til kommunen. Hvorfor er det
rimeligt, vil jeg spørge hr. Marcus Knuth. Hvorfor er det rimeligt?
Jeg begriber simpelt hen ikke, at man kan mene, at det er helt i orden, at der kommer folk udefra, og så er de sådan set fra dag et bedre
stillet end de borgere, der har boet i landet i årevis.
Hvorfor mener Venstre, at det er en rimelig ordning?";Martin Henriksen
188865;Time;;Kl. 15:53
188909;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
188932;Time;;Kl. 15:53
188976;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
188999;Time;;Kl. 15:55
189017;name_party;":
Jeg er jo enig i, at det her ikke alene er ressourcesvage mennesker.
Det er netop derfor, vi har indført en ny tilgang til hele integrationsprocessen. I stedet for at flygtninge som udgangspunkt, når de får
ophold i Danmark, ikke er klar til arbejdsmarkedet, skal man pr. definition være klar til arbejdsmarkedet, medmindre der er noget, der
taler imod det. At vi gerne vil have folk ud på arbejdsmarkedet,
mens de er i Danmark, ændrer jo ikke på, at den dag, det overhovedet er muligt at tage tilbage til f.eks. Syrien – lad os håbe, at der
kommer fred – skal man tilbage. Det er jo derfor, vi i samarbejde
med ordførerens parti har ændret på længden af opholdstilladelser,
således at de i visse tilfælde kun gives et år ad gangen for at signalere, at den dag, der er fred i ens hjemland, skal man hjem igen.";Marcus Knuth
189838;Time;;Kl. 15:56
189856;name_party;":
Ved første øjekast kan jeg godt forstå, hvorfor ordføreren tænker,
som ordføreren gør. Men man skal kigge på, hvad der ville ske, hvis
vi ikke gjorde det. Vi har mennesker, der er kommet hertil, som nu
engang har fået lovligt ophold i Danmark, som ikke kender det dan-";Marcus Knuth
190170;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi gå videre til fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.

Tirsdag den 13. december 2016 (B 5)

33";Henrik Dam Kristensen
190345;Time;;Kl. 15:56
190356;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
190397;name_party;":
Det her forslag lægger jo altså op til, at nyankomne flygtninge fremover skal ud på et dyrt boligmarked og finde deres egen bolig. Det
vil naturligvis være svært og mange steder i Danmark helt muligt,
ikke mindst på baggrund af at langt de fleste fremover vil skulle leve
for den meget lave integrationsydelse. Hvis eller når, de ikke kan
finde en bolig, de kan betale, vil de ifølge Dansk Folkeparti blive
henvist til at blive boende på asylcentre. Jeg synes jo, det siger sig
selv, at det er en uholdbar situation for alle, der er det mindste interesseret i integration. Det gælder både de flygtninge, det handler om,
men også for alle, som bor i Danmark.
Vi går ud fra, at det fortsat er planen, at flygtninge skal fordeles
til kommuner over hele landet, så man er fælles om at løfte den her
opgave med at tage imod flygtninge. Men der er altså ikke asylcentre
i alle landets kommuner. Jeg ved ikke, hvordan Dansk Folkeparti
forestiller sig, at kommuner skal arbejde for at integrere en flygtning, som måske bor i en anden kommune, muligvis langt væk. Desværre er der også andre end flygtninge, som har behov for hjælp til
at finde en bolig. Det gælder f.eks. voldsramte kvinder, som har brug
for at komme videre fra et voldeligt ægteskab eller fra et krisecenter
til en ny start. Det gælder også andre udsatte grupper af borgere, som
ikke er flygtninge, og som har boet i Danmark enten meget længe eller hele deres liv. Svaret på de her menneskers behov er ikke at fratage flygtningene en rettighed, men at afsætte flere ressourcer til at
hjælpe andre udsatte grupper, som mangler et ordentligt sted at bo.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
192072;name_party;":
Men sagen er jo den, at vi desværre har problemer, kriminaliteten er
i hvert fald større iblandt asylansøgere og iblandt folk med flygtningebaggrund, end den er hos så mange andre. Vi har problemer med,
at der er mange, der er uden for arbejdsmarkedet, det bonner mere
negativt ud, end det gør i forhold til resten af befolkningen. Så mange af de problemer, som fru Johanne Schmidt-Nielsen er bekymret
for, har vi jo allerede i dag med det nuværende system.
Derfor er spørgsmålet bare: Mener fru Johanne Schmidt-Nielsen
og Enhedslisten virkelig, at det nuværende system er det bedst opnåelige, vi kan få, eller kunne det ikke være, at man skulle begynde
at tænke nyt og begynde at sige, at hvis man nu f.eks. går ind for integration, så burde det da give meget god mening at sige: Du må selv
tage et ansvar for at finde din bolig i Danmark. Du må selv tage et
ansvar for at skabe dig et liv i Danmark. Det behøver ikke hele tiden
være velfærdssamfundet, det danske samfund, der kommer og skubber dig i den rigtige retning. Det er jo sådan set det, vi gør, og det
virker faktisk ikke særlig godt.";Martin Henriksen
193180;Time;;Kl. 15:58
193224;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.";Henrik Dam Kristensen
193294;Time;;Kl. 15:58
193317;name_party;":
Tak for det. Det kommer ikke som den store overraskelse, men jeg
kunne godt tænke mig at spørge: Mener fru Johanne Schmidt-Nielsen, at vi har gode erfaringer med det nuværende system, som Enhedslisten vel dybest set står og forsvarer her i dag?";Martin Henriksen
193573;Time;;Kl. 15:58
193617;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
193640;Time;;Kl. 15:58
193670;name_party;":
Jeg er i hvert fald ikke et sekund i tvivl om, at vi vil få ualmindelig
dårlige erfaringer, hvis vi siger til flygtninge, som kommer hertil og
jo altså får lovligt ophold: I må selv finde et sted at bo. Jeg tror,
mange vil ende på gaden, jeg tror, mange vil havne i kriminalitet for
at finde en eller anden måde at forsørge sig selv på og betale for et
eller andet sted at bo, og jeg er ikke i tvivl om, at det vil skubbe de
her flygtninge længere væk fra det danske samfund og gøre integrationsopgaven endnu sværere. Så jeg tror, det vil skabe en fuldstændig uholdbar situation, hvis man siger til flygtninge, der kommer
hertil: Det er fuldstændig op til dig selv at finde et sted at bo. Det er
både en uholdbar situation for de flygtninge, det drejer sig om, men
også for os, der bor her i forvejen.";Johanne Schmidt-Nielsen
194483;Time;;Kl. 15:59
194527;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
194550;Time;;Kl. 16:00
194595;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
194618;Time;;Kl. 16:00
194648;name_party;":
Nu er jeg lidt i tvivl, om hr. Martin Henriksen snakker om boliger til
flygtninge eller integration sådan meget bredt. Hvis spørgsmålet er,
om man kunne gøre mere, om man kunne skabe en bedre integration
af flygtninge i Danmark, så er svaret ja. Der må man sige, at hr.
Martin Henriksens parti, Dansk Folkeparti, har haft et ualmindelig
stort ansvar for den integrationspolitik, der er blevet ført de sidste
mange år. Nogle gange, når man hører Dansk Folkeparti, lyder det
jo, som om der sidder en eller anden elite eller sådan noget et helt
andet sted og har ansvaret for integrations- og udlændingepolitikken.
Men jeg må bare sige, at hvis der er et parti, som de sidste mange,
mange år har haft ansvar for integrationspolitikken i Danmark, er det
Dansk Folkeparti.
Hvis spørgsmålet til gengæld er, om det ville skabe bedre integration at sige til flygtninge, at de må bo på gaden, eller at de skal
blive boende på et asylcenter, er svaret: bestemt ikke. Jeg mener, det
vil øge integrationsproblemerne markant til skade for flygtningene
og for alle os andre.";Johanne Schmidt-Nielsen
195720;Time;;Kl. 16:00
195765;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru
Christina Egelund som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
195904;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
195939;name_party;":
Tak. Man kan have mange tilgange til integration. I Liberal Alliance
har vi den tilgang, at folk, der kommer hertil, skal integreres. De skal
være en del af samfundet, de skal bo et sted, de skal indtræde på arbejdsmarkedet. Det er ikke nogen let opgave, så vidt er vi vistnok
enige. Men i Liberal Alliance er vi af den opfattelse, at opgaven med
at integrere skal løses, for alternativet til god integration er værre,
nemlig dårlig eller ingen integration og stigende parallelsamfund.
Kommunerne gør en god indsats for at finde boliger til flygtninge,
og det mener vi de skal fortsætte med. Der er med god grund lempet
i kravet til boligerne, således at opgaven er blevet lettere for kommunerne at løse. Og så er der indsneget sig en opfattelse af, at flygtninge på en eller anden måde har en fortrinsret, altså kommer foran i

34

Tirsdag den 13. december 2016 (B 5)

køen foran andre, der måtte have behov for en kommunalt anvist
permanent bolig. Det er ikke tilfældet, hvilket ministeren jo også redegjorde for. Jeg er ikke imod, at flygtninge anvises et sted at bo, det
er ret grundlæggende for deres integration, og Liberal Alliance kan
ikke støtte beslutningsforslaget.";Christina Egelund
197128;Time;;Kl. 16:02
197173;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
197262;Time;;Kl. 16:02
197285;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance er jo, hvad navnet også antyder, et liberalt parti. Det er sådan noget med et personligt ansvar, og at du selv
ligesom skal sørge for, at du får tingene til at fungere. Det er et synspunkt, som man gør gældende over for danskere i almindelighed,
men når det kommer til flygtninge, er det en anden snak. Der skal
være samfundet, staten, kommunen gå ind og tage ansvaret på sig og
sørge for at finde en bolig til dem. Det skal de ikke selv sørge for.
Det skal danskere normalt gøre i samfundet, og jeg går ikke ud fra,
at Liberal Alliance vil lave om på det, men flygtninge har en særlig
stilling her. Der skal vi nok sørge for dem.
Hvordan harmonerer det med det generelle syn, man har, på, at
folk ligesom er deres egen lykkes smed osv., at man må have et personligt ansvar?";Martin Henriksen
198101;Time;;Kl. 16:03
198146;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
198169;Time;;Kl. 16:03
198193;name_party;":
Jamen Dansk Folkepartis ordfører kunne have en pointe, hvis det var
sådan, at Liberal Alliance var et parti, der gik ind for ingen stat og
ingen politisk styring af noget som helst og dermed heller ikke noget
politisk ansvar for noget som helst. Men sådan et parti er Liberal Alliance ikke. Vi synes, der er nogle opgaver, som vi skal tage på os,
og som vi politisk skal tage et ansvar for, f.eks. at sikre, at de jo i de
seneste år i hvert fald mange flygtninge, som er kommet hertil, kommer til at spille en positiv rolle i vores samfund. Det er et af de områder, hvor vi synes vi har et ansvar. Og det er i hvert fald ikke
hjælpsomt i forhold til den opgave at fratage dem muligheden for eller hjælp til at finde et sted at bo.";Christina Egelund
198935;Time;;Kl. 16:03
198980;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
199003;Time;;Kl. 16:04
199048;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
199071;Time;;Kl. 16:04
199095;name_party;":
Det er dejligt, at hr. Martin Henriksen begynder at interessere sig for
liberale principper. Det vil jeg gerne uddybe ved mange lejligheder.
Men det er jo også en del af liberalismen, i hvert fald i en dansk kontekst, at man tager ansvar for dem, der har særlige behov, altså dem,
som ikke kan klare sig selv på helt almindelige vilkår. Der synes vi,
og der synes jeg, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at få den her integrationsopgave til at lykkes, altså for at forhindre de tendenser til parallelsamfund, som der helt klart er, i at brede sig.
Det kan man selvfølgelig være uenig i. Man kan selvfølgelig ønske, at parallelsamfundene bare bliver flere og flere, og det er jo så
et politisk synspunkt, som jeg ikke deler. Jeg tror heller ikke, det er
Dansk Folkepartis synspunkt.";Christina Egelund
199887;Time;;Kl. 16:05
199932;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Josephine
Fock som ordfører for Alternativet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
200052;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
200085;name_party;":
Tak for det. Det her er så et forslag fra Dansk Folkeparti om at afskaffe flygtninges retskrav på bolig. Det er vi imod i Alternativet. Vi
har den holdning, at de flygtninge, som skal forblive i Danmark, hurtigst muligt skal ud i kommunerne, og derfor skal de naturligvis også
have ret til en bolig. Vi mener, at det er den helt forkerte vej at gå at
lukke ned for, at de får mulighed for at få stillet en bolig til rådighed.
Det vil være til hinder for integrationen. Vi skal snarere omvendt
sørge for at hjælpe dem så godt som muligt. Det får vi alle sammen
fornøjelse af. Vi skal sørge for at hjælpe dem med at få et job. Det
vil sikre, at vi i fremtiden får dem som kollegaer, og det vil sikre, at
vi i fremtiden får dem som naboer, og det vil i sidste instans sikre, at
vi i fremtiden får dem som gode venner. Dermed har de også mulighed for at blive ordentlige medborgere i det danske samfund. Så vi
stemmer nej til forslaget.";Josephine Fock
201029;Time;;Kl. 16:06
201074;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru Sofie Carsten Nielsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
201213;Time;;Kl. 16:06
201224;Time;;Kl. 16:03
201247;name_party;":
Altså, med vores forslag kan man da stadig væk godt hjælpe dem.
De kan få alle de pjecer, som man kan producere til dem, så de kan
finde ud af, hvordan man kan søge en bolig i Danmark. Jeg tror nu
godt, de er klar over det.
Men jeg forstår bare ikke, hvorfor det er sådan, at man tit gør det
her liberalistiske grundprincip om, at man skal klare sig selv, og at
enhver er sin egen lykkes smed, gældende over for danskere, men
når det er flygtninge, tager vi dem i hånden, og så sørger vi ligesom
for at flytte dem hen der, hvor de skal være, for så bliver det hele
nok rigtig godt. Og det gør det som regel ikke. Der er ikke nogen erfaring, der viser, at det bliver godt. Så jeg forstår bare ikke, hvorfor
man gør de liberalistiske principper gældende over for danskere,
mens det over for flygtninge bare er en helt andet sag. Jeg har stadig
væk ikke forstået det. Måske gør jeg det nu.

(Ordfører)";Martin Henriksen
202174;name_party;":
Der er sagt så mange fine og fornuftige ting af ministeren og af en
række ordførere, og jeg tror faktisk, at rigtig mange af os er enige i
den her sag. Flygtninge, der kommer hertil og har krav på at være
her, skal hurtigst muligt i gang. Vi kunne godt ønske os, at de kom
endnu hurtigere i gang, nemlig lige så snart de kommer, og bidrager
med det, de kan. Vi ved jo, at jo hurtigere man kommer i gang, jo
hurtigere kan man bidrage. Det betyder selvfølgelig også, at flygtninge ikke skal indkvarteres på asylcentre, når de har fået asyl og
ophold. Derfor er vi i Radikale Venstre, ikke overraskende, imod
dette forslag.";Sofie Carsten Nielsen
202806;Time;;Kl. 16:07
202851;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Holger K.
Nielsen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.

Tirsdag den 13. december 2016 (B 9)";Kristian Pihl Lorentzen
203016;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Der er sagt mange fornuftige ting i afvisningen af det her forslag fra
Dansk Folkeparti, herunder ikke mindst at det vil skade integrationen. Derfor synes vi, at det er fuldstændig forkert, at vi går den her
vej. Men som man også kan se af forslaget, er det en del af Dansk
Folkepartis kampagne for at komme tilbage igen – og, som man siger, man mærker hensigten og bliver forstemt. Vi kan selvfølgelig
ikke støtte det her forslag.";Kl. 16:07
203494;Time;;Kl. 16:08
203539;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.

35

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge-, Integrations- og
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling
for tolkeydelser.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.10.2016).";Kristian Pihl Lorentzen
204062;Time;;Kl. 16:10
204073;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:08
204129;name_party;":
Tak for det. Det her forslag går ud på, at regeringen skal afskaffe
flygtninges retskrav på en bolig og dermed sikre, at flygtninge selv
bliver ansvarlige for at finde og finansiere en bolig i den kommune,
de er visiteret til. Såfremt en flygtning ikke er i stand til at finde en
egnet bolig, skal pågældende bo i et asylcenter mod betaling. Det er
efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti dybt urimeligt og ganske
uforståeligt, at flygtninge får særbehandling i forhold til andre boligsøgende. Og det bliver helt grotesk, når flygtninge så ovenikøbet siger nej til den tilbudte bolig, som der også har været en række eksempler på. Det er heller ikke rimeligt, at kommunens sagsbehandlere bruger tid og ressourcer på at efterleve lovens krav for at finde og
tilbyde boliger til flygtningene. Disse ressourcer og i sidste ende
skattekroner kan med fordel bruges andre steder i det offentlige og
på andre opgaver i kommunen.
På den baggrund mener vi i Dansk Folkeparti, at kommunernes
pligt til at anvise boliger til flygtninge skal afskaffes. Det gælder både i forhold til midlertidige boliger og i forhold til permanente boliger. Det betyder, at flygtninge ikke længere skal have et såkaldt retskrav på boliger. Derimod skal den pågældende selv tage ansvaret for
at finde en bolig i den kommune, den pågældende er anvist til. Såfremt en flygtning ikke er i stand til at finde en egnet bolig, vil den
pågældende person jo bo i et asylcenter. Vedkommende vil således
ikke være hjemløs. Og indtil flygtningen på egen hånd har fundet en
bolig i den kommune, som vedkommende er visiteret til, bor vedkommende så på et center.
Det forventes, at forslaget, hvis det bliver vedtaget, vil medføre
store administrative lettelser for kommunerne. Det forventes ligeledes, at forslaget på sigt, hvis det bliver vedtaget, vil have en positiv
effekt på holdbarheden i dansk økonomi, da Danmark vil fremstå
mindre attraktivt som asylland, såfremt retskravet på en bolig helt
afskaffes. En vedtagelse af forslaget vil også betyde, at danskerne ikke længere vil blive betragtet som andenrangsborgere i eget land.
Jeg fornemmer selvfølgelig godt, at der ikke er en overvældende opbakning til forslaget. Der er, som nogle også var inde på, sket en lille
forbedring i den nuværende lovgivning, men vi er langtfra at være i
mål. Men det skal ikke forhindre mig i at takke for debatten. Og jeg
kan også godt røbe, at vi på et senere tidspunkt igen vil rejse det fra
Dansk Folkepartis side, hvis ikke i den her udgave, så i en anden udgave.";Martin Henriksen
206658;Time;;Kl. 16:10
206703;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Forhandling";Kristian Pihl Lorentzen
206852;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
206957;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Forslagsstillerne har foreslået, at der indføres brugerbetaling for tolkeydelser, og lad mig starte med at sige, at jeg har stor forståelse for
forslaget. Jeg synes på ingen måde, at det er rimeligt, at udlændinge,
der har boet i Danmark i flere år, ikke taler nok dansk til at kunne
klare sig i hverdagssituationer, f.eks. på besøg hos lægen eller i samtale i deres børns skole.
Når man kommer til Danmark og får lov til at blive her, skal man
tage hele pakken med, og det betyder selvfølgelig, at man skal lære
dansk, klare sig i hverdagen og bidrage til samfundet. Det må der ikke sættes spørgsmålstegn ved. Det er jo netop baggrunden for, at vi i
regeringen arbejder målrettet med både stok og gulerod for at sikre,
at nyankomne udlændinge lærer dansk hurtigst muligt og kommer i
beskæftigelse og bliver bidragende samfundsborgere.
Jeg håber, at det står lysende klart for enhver nyankommen flygtning eller udlænding, der kommer til Danmark, at det danske sprog
altså er en afgørende adgangsnøgle for at blive en del af det danske
samfund. Det er den besked, der gives ude på asylcentrene, i kommunerne, på virksomhederne, og det er også den besked, og jeg vil
give igen og igen.
Det er derfor, at vi sidste år vedtog bestemmelsen om dansktillægget, som jo gives personer, der modtager integrationsydelse, og
som har bestået prøve i dansk 2 eller en prøve på et højere niveau.
Det er derfor, at vi har skærpet kravene til danskkundskaber som forudsætning for at få permanent opholdstilladelse og dansk statsborgerskab, og det er derfor, at vi netop nu er i gang med at forbedre og
også forberede en udmøntning af en stor dansk uddannelsesreform,
hvor der bliver lagt afgørende vægt på, at udlændinge så hurtigt som
muligt tilegner sig de sprogkundskaber, der er nødvendige for at træde ind på arbejdsmarkedet. Med andre ord, vi bruger allerede både
stok og gulerod for at få udlændinge til at lære dansk, og jeg mener
også, at det er den helt rette vej at gå.
Men der er stadig et stykke vej at gå, og der er en gruppe udlændinge, der selv efter mange år i Danmark ikke har lært det danske
sprog og får stillet en tolk til rådighed i flere sammenhænge. Den
problematik, som jo så også bliver rejst lige præcis her, netop problematikken om brugerbetaling for tolkning i dag, har vi jo også diskuteret ved flere lejligheder, og det giver så også anledning til at sige, at Justitsministeriets vurdering er, at opkrævning af brugerbetaling for tolkeydelser vil kunne give anledning til nogle retssikker-

36

Tirsdag den 13. december 2016 (B 9)

hedsmæssige betænkeligheder, men at vægten af de betænkeligheder
jo helt vil afhænge af, hvilke situationer der er tale om.
Men det indebærer altså, at vi ikke sådan uden videre kan indføre
et absolut krav om fuld brugerbetaling for tolkning i det offentlige
efter 2 års ophold i Danmark med undtagelse af retsvæsenet, som beslutningsforslaget lægger op til her.
I lyset af den ovenstående indstilling fra regeringens side, altså at
vi afviser forslaget, vil jeg dog sige, at vi fra regeringens side ikke
ønsker at afvise en diskussion om brugerbetaling for tolkning, da vi
fuldstændig på lige fod med Dansk Folkeparti finder, at der kan være
situationer, hvor det er berettiget at sætte spørgsmålstegn ved det rimelige i, at det offentlige skal betale for tolkning, og fordi vi mener,
at der altså også bør være en grænse for, hvad det offentlige skal betale.
Derfor kan jeg sige, at vi er villige til at diskutere hele spørgsmålet om tolkning, men at forslaget, som det ligger her, bliver afvist fra
regeringens side.";Kl. 16:11
210591;Time;;Kl. 16:15
210636;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
210725;Time;;Kl. 16:15
210748;name_party;":
Tak for det. I modsætning til ministerens tidligere tale vil jeg da gerne kvittere for, at der i denne også var nogle positive røster i forhold
til Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge lidt mere præcist ind til,
om regeringen så har nogen overvejelser om, hvor man så godt kunne tænke sig at indføre brugerbetaling på tolkning, og er der nogen
dele inden for det offentlige, hvor man tænker, at man kan sætte ind?
Vi har jo tidligere haft det på hospitalerne: det havde vi under den
tidligere VK-regering, men så afskaffede den socialdemokratisk-radikale-Socialistisk Folkeparti-regering det, og det kunne være, det
var noget af det, man kunne genindføre en gang til. Er det nogle af
de tanker, regeringen har?";Martin Henriksen
211509;Time;;Kl. 16:16
211554;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
211577;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det er i høj grad noget af det, regeringen vil være villig til at diskutere.";Kl. 16:16
211721;Time;;Kl. 16:16
211766;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
211789;Time;;Kl. 16:16
211812;name_party;":
Det er jo godt, at regeringen er villig til at diskutere det. Så kunne
det være relevant at få lidt mere præcist at vide, hvad regeringen har
af overvejelser, og det kunne også være relevant at få at vide, om regeringen arbejder med en eller anden tidsplan. For det er fair nok, at
regeringen siger, at den er villig til at diskutere det, men er der så en
eller anden tidsplan for det: er det inden sommer eller inden næste
jul? Det kunne være meget rart at få det på banen.";Martin Henriksen
212298;Time;;Kl. 16:16
212343;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
212367;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Der foreligger ikke en tidsplan, som det ser ud nu, men jeg kan sige,
at det er et område, som jeg synes vi skal få diskuteret godt igennem,
og jeg vil også tro, at det er en diskussion, som Dansk Folkeparti ønsker at deltage i. Det har bestemt noget for sig, at vi får kigget på det
her område, og det er fuldstændig korrekt, som hr. Martin Henriksen
også sagde, at der i den tidligere VK-regerings tid netop var brugerbetaling i sundhedsvæsenet.";Kl. 16:16
212882;Time;;Kl. 16:17
212927;title_name;":
Tak til ministeren, og så går vi videre til rækken af ordførere. Den
første i rækken er hr. Mattias Tesfaye som ordfører for Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
213090;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
213122;name_party;":
Tak. Og tak for forslaget. Vi har brugt lidt tid på at diskutere frem og
tilbage i Socialdemokratiet. Vi er jo grundlæggende tilhængere af et
velfærdssamfund, hvor vi omfordeler velstand, først og fremmest
mellem velstående og mindrebemidlede, men også mellem landsdele
og mellem generationer. Og det kan kun fungere, hvis der er en høj
grad af samhørighed mellem mennesker i vores samfund.
Folk, der kommer hertil som flygtninge og indvandrere, skal derfor lære dansk. Sådan fungerer Danmark. De skal kunne forstå, hvad
vi andre siger, for at kunne forstå, hvad vi mener, hvad vi føler, og
hvem vi er. Og de skal kunne tale dansk, for at vi andre kan forstå,
hvad de mener, hvad de føler, og hvem de er. Samhørighed, fællesskab, solidaritet forudsætter et fælles sprog.
Det kan derfor ikke være rigtigt, at nogle borgere ikke kan begå
sig på dansk efter mange år i landet. Det kan heller ikke være rigtigt,
at de resterende borgere skal betale for dyre tolke i årevis. Folk må
selv komme ind i kampen. De må lære noget dansk. Det er Socialdemokratiets udgangspunkt, og derfor har vi faktisk stor sympati for
intentionen i det her beslutningsforslag ud fra en almindelig rimelighedsbetragtning.
Men når vi alligevel ikke kan støtte det her konkrete beslutningsforslag, skyldes det, at vi også har andre hensyn at tage. Vi frygter
for det første, at beslutningsforslaget i praksis vil betyde, at flere
børn vil stå på sygehuset og oversætte lægens beskeder til deres forældre. Det er ikke rimeligt. Børn bør være børn. Det er forældrenes
ansvar at forklare børnene, at sygdommene er uhelbredelige. Det er
ikke omvendt.
For det andet frygter vi, at mange indvandrere vil blive hjemme
fra forældremøder i børnehaver og skoler. Men det må de selv om,
kan man tænke. Nej, det synes vi ikke fra Socialdemokratiets side.
Det rammer ikke kun forældrene, men først og fremmest deres børn
og sammenholdet i hele klassen. Vi frygter på den her måde, at brugerbetaling på tolke vil sætte integrationen tilbage, og det går ikke.
Endelig er der nogle retssikkerhedsmæssige aspekter i forvaltningen af f.eks. sociallovgivningen, som vi skal være opmærksomme
på.
Vi stemmer som sagt nej til det her beslutningsforslag, men vi vil
gerne herfra sige, at vi meget gerne vil medvirke til en efterfølgende
diskussion af, om der kan strammes op på statens udgifter til tolkeydelser. Det skal blot være på en måde, der hverken rammer børnene
eller ødelægger integrationen. Tak for ordet.";Mattias Tesfaye
215598;Time;;Kl. 16:19
215643;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører i rækken er hr. Marcus
Knuth som ordfører for Venstre.

Tirsdag den 13. december 2016 (B 9)";Kristian Pihl Lorentzen
215790;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
215819;name_party;":
Tak. Og tak til forslagsstillerne for den her relevante debat om brugerbetaling på tolkeydelser. For Venstre er det en selvfølge, at dem,
som ønsker at opholde sig i vores samfund, taler dansk. Taler man
ikke dansk, står man automatisk på sidelinjen i det her samfund. Her
har man ofte ingen eller i hvert fald meget dårlig mulighed for at blive en del af det fællesskab, som vi andre er en del af. Konsekvensen
af det er, at man ofte ikke fungerer på en dansk arbejdsplads, hvilket
er fuldstændig nødvendigt for integrationen.
Derfor har jeg også sympati for det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat her. Det er og bliver utilfredsstillende, at folk kan bo i
Danmark i en årrække uden at tale dansk. Vi må og skal kunne forvente, at man i hvert fald efter et par år kan kommunikere med lægen på hospitalet, med skolelæreren, med naboen og på arbejdspladsen uden ekstraordinær hjælp fra en tolk.
Derfor har Venstre også allerede støttet de initiativer, som giver
øget incitament til at lære det danske sprog. Det gælder både den generelle integration, som vi har givet et løft gennem to- og trepartsforhandlingerne, men det gælder jo altså også de konkrete tiltag, som vi
har vedtaget på sprogområdet, f.eks. dansktillægget til integrationsydelsen og de skærpede krav til danskkundskaber, hvis man vil have
permanent opholdstilladelse eller statsborgerskab.
Derfor er vi positive over for hensigten med forslaget, som
Dansk Folkeparti har fremsat her. Men det format, det har her, er
ganske enkelt for rigidt til, at vi kan støtte det. Derfor er jeg glad for
at høre ministeren sige, at man gerne vil se på, hvad der kan gøres i
mere hensigtsmæssige rammer. Derfor støtter Venstre ikke forslaget,
som det ligger her, men vi vil gerne se på, om vi kan arbejde os hen
imod – hvad skal man kalde det – hensigten med det her forslag på
en mere hensigtsmæssig måde.
Jeg skulle sige fra Det Konservative Folkeparti, at de deler vores
opfattelse.";Marcus Knuth
217775;Time;;Kl. 16:21
217820;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Johanne
Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
217949;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
217990;name_party;":
Det her forslag ville, hvis det blev vedtaget – det ser det heldigvis
ikke ud til at blive – føre til misforståelser, fejldiagnoser, fejlbehandling. Børn ville blive presset ud i at tolke for deres forældre og bedsteforældre om alvorlige sundhedsmæssige og sociale forhold, og
det er jo ellers noget, som vi heldigvis har forsøgt at bekæmpe i
mange år, altså det der med, at børn tolker for deres forældre, bl.a. i
sundhedssystemet. Læger, jordemødre, sygeplejersker, pædagoger
og lærere ville få sværere ved at kommunikere med deres patienter
og med forældre, som af den ene eller den anden grund ikke taler
godt nok dansk. Og det ville blive til skade for menneskers sundhed,
for børns opvækst og trivsel.
Allerede i dag har mennesker, som bosætter sig i Danmark som
flygtning eller som indvandrer, kraftige tilskyndelser til at lære
dansk. I nogle tilfælde lykkes det ikke. Det kan der være gode grunde til, f.eks. at man er voldsomt traumatiseret eller kommer hertil
uden nogen form for skolegang. Der kan også være dårlige grunde til
det. Men uanset hvad tror jeg ikke et sekund på, at det her forslag
ville få flere til at lære dansk.
Når vi snakker tolkning, er der brug for nogle helt andre ting. Vi
har brug for en certificeringsordning, en offentligt tilgængelig tolkeliste med tydelig angivelse af tolkens kvalifikationer, så det sikres, at

37

tolkebrugere i det offentlige hurtigt og effektivt kan danne sig et
overblik over, hvor de finder den mest egnede tolk til opgaven. Vi
har brug for øget brug af fjerntolkning med tablets og andre moderne
hjælpemidler, så det ikke er noget problem, hvis patienten befinder
sig i Hjørring og Danmarks bedst kvalificerede tolk til opgaven bor i
Nexø.
Vi har brug for en SU-berettiget, offentligt finansieret tolkeuddannelse på de vigtigste flygtninge- og indvandrersprog. Og vi har
brug for undervisning i sprog som eksempelvis arabisk, tyrkisk og
somali på højt niveau på gymnasier fordelt over alle regioner, så vi
udnytter og dygtiggør den store ressource, som vi har, i form af velkvalificerede og videbegærlige unge med anden etnisk baggrund end
dansk. Det vil gøre det muligt for de her unge eller nogle af dem senere at søge ind på en god tolkeuddannelse.
Med andre ord synes jeg, der er alt muligt, vi kan gøre for at styrke tolkningen i Danmark, og det er der faktisk i allerhøjeste grad
brug for. Det har personalet i både sundhedssektoren, retssystemet,
det sociale system og asylsystemet råbt op om længe, men det har jo
ikke noget med det her forslag at gøre. Det her forslag vil bare føre
til patienter, som ikke kan snakke med deres læge, læger, som ikke
kan snakke med deres patient, børn, som bliver sat til at tolke, skolelærere i folkeskolen, som ikke kan snakke med de forældre, der har
børn i klassen, pædagoger, der ikke kan tale med de forældre, hvis
børn går i børnehave. Det kommer der da ikke noget godt ud af,
tværtimod.
Enhedslisten stemmer ikke for det.";Johanne Schmidt-Nielsen
220938;Time;;Kl. 16:24
220983;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Christina Egelund som
ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
221093;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
221128;name_party;":
Tak. Liberal Alliance er tilhænger af brugerbetaling på visse offentlige ydelser, især når det sker som erstatning for vores meget høje
skatter. Derfor er vi i udgangspunktet også positivt indstillet over for
hensigten med beslutningsforslaget, nemlig at kræve brugerbetaling
for tolkebistand, særlig når retsvæsenet er undtaget fra forslaget.
Når vi alligevel ikke støtter beslutningsforslaget, som det ligger
her, er det, fordi Justitsministeriet vurderer, at der er nogle retssikkerhedsmæssige problemer i det, som ministeren også redegjorde
for. Hensynet til internationale konventioner skal afvejes, ligesom
forvaltningsmyndighederne er forpligtet til at stille tolke til rådighed
for folk, der ikke kan tale dansk. Så mere brugerbetaling, ja tak, men
det skal selvfølgelig kunne udrulles inden for rammerne og ikke
uden for rammerne af de konventioner, som vi har tiltrådt. Og inden
for den afvejning vil vi gerne arbejde videre med ideen.";Christina Egelund
222085;Time;;Kl. 16:26
222130;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Josephine Fock som
ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
222233;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
222266;name_party;":
Tak for det. Vi behandler nu Dansk Folkepartis beslutningsforslag
om at indføre brugerbetaling for tolkning i det offentlige efter 2 års
ophold i Danmark. Det skal gælde på hele det offentlige område
undtagen i det danske retsvæsen og i tilfælde, hvor en person er alvorligt syg. Dansk Folkeparti begrunder det med, at det er urimeligt,
at vi som samfund skal stille tolke til rådighed for udlændinge, som

38

Tirsdag den 13. december 2016 (B 9)

ikke har lært dansk efter 2 år. Det forklares, at det vil være et incitament til, at de så lærer dansk hurtigst muligt.
Jeg skal starte med sige, at vi ikke kan stemme for forslaget, og
det kan vi ikke, fordi vi i Alternativet mener, at det sådan helt grundlæggende er i strid med forvaltningsretlige principper. Vi mener, det
kommer til at kompromittere borgernes retssikkerhed og derudover i
virkeligheden påvirke integrationen negativt. Ministeren har allerede
redegjort for de forvaltningsmæssige og retssikkerhedsmæssige problemstillinger, men bare lige for at uddybe det også fra Alternativets
side vil jeg sige, at det jo er sådan, at det er kommunerne, der har
ansvaret for, at de sager, der behandles, er pålideligt oplyst, og at
borgerne i den forbindelse har pligt til at medvirke til at oplyse om
deres sag.
På tilsvarende vis er det sådan i sundhedsvæsenet, at sundhedsloven ikke tillader, at man indleder eller ændrer en behandling uden et
informeret samtykke fra den konkrete borger, og at det er vigtigt, at
de afgørelser, der bliver truffet i sundhedsvæsenet, bliver truffet
sammen med patienten og ud fra patientens individuelle forudsætninger. Der stiller vi jo så i dag gratis tolkebistand til rådighed, hvis
sagsbehandleren i kommunen eller lægen vurderer, det er nødvendigt, for at loven overholdes. Så for at den pågældende klient eller
patient kan forstå, hvad der foregår, indhenter vi tolkebistand.
Hvis det her forslag bliver indført, er jeg meget, meget bekymret
for, at vi for det første ser en lang række borgere, som lades i stikken. Hvis f.eks. en mor skal tage kontakt til sygehusvæsenet, fordi
hun har et sygt barn, men ikke kan begå sig ordentligt på dansk, kan
det gøre, at hun forhindres i overhovedet at møde op med det pågældende barn. Det kan også betyde, at forældre, som i dag får tolk stillet til rådighed, vil benytte deres børn til at tolke. Jeg ved ikke, om
Dansk Folkeparti har gjort sig nogen tanker om den situation, at man
har en forælder, der er alvorligt syg, men som ikke taler godt nok
dansk til at kunne forstå sin egen sygdom, som ikke har råd til at
indhente tolkebistand, og som derfor tager sit barn med som tolk. Og
så skal barnet f.eks. sidde og høre, at dets forælder har en meget alvorlig sygdom. Det er i hvert fald en situation, vi ikke ønsker at sætte nogen i.
Jeg tror heller ikke på den forudsætning, at det her vil fremme det
at lære dansk. Jeg er af den opfattelse, at vi har gjort rigtig meget for
at sørge for, at alle vores beboere i Danmark kan lære dansk, og jeg
tror simpelt hen ikke på, at det, at vi siger, at de nu selv skal betale
for deres tolke, vil øge motivationen til at lære dansk. Den motivation tror jeg er rigeligt til stede i dag.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at sige, at retssikkerheden og de
forvaltningsmæssige og retssikkerhedsmæssige garantier, som vi har
her i Danmark, altså gælder for alle landets borgere. Jeg har uendelig
svært ved at forstå, at vi skal gå på kompromis med det. Dermed må
jeg også sige, at jeg faktisk har svært ved at forstå de positive tilkendegivelser, der bliver givet heroppe fra. Jeg tror, vi alle sammen er
enige i, at det er en rigtig god idé, at alle vores medborgere kan tale
dansk, men at bruge sådan et forslag her, som Dansk Folkeparti gerne vil, til at fratage vores medborgere en retssikkerhed i det forvaltningsretlige system, synes jeg er en helt, helt forkert vej at gå i det
danske retssamfund. Og jeg håber, at Dansk Folkeparti er enig i, at
retssikkerhedsgarantierne altså fortsat gælder for alle danskere og alle borgere i det danske samfund.
Dermed vil jeg gerne endnu en gang gentage, at vi ikke kan bakke op om forslaget.";Josephine Fock
226394;Time;;Kl. 16:30
226439;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
226525;Time;;Kl. 16:30
226546;name_party;":
Vi kan heller ikke bakke op omkring det her beslutningsforslag, men
nu kom ordføreren lige ind på noget, som jeg tænker bl.a. er rettet
mod Socialdemokratiet. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge Alternativets ordfører, om Alternativet mener, at det er rimeligt, at
f.eks. jeg har oplevet, at der har stået to-tre tolke til forældremøder
på skoler og tolket til folk, der har boet i landet i 15 eller 20 år. Synes Alternativet, det er rimeligt, at andre borgere i det her samfund
skal betale 600 kr. i timen pr. tolk?";Mattias Tesfaye
227076;Time;;Kl. 16:31
227121;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
227144;Time;;Kl. 16:31
227166;name_party;":
Jeg synes, vi er nødt til at tage konsekvenserne af den politik, vi har
ført, også i fortiden. Det vil sige, at ja, jeg synes, det er rimeligt.
Hvis vi har nogle borgere, der fortsat ikke kan dansk, i Danmark, så
vil jeg gerne være med til, at fælleskassen betaler til det her.
Jeg bliver så bekymret, når nu jeg bliver stillet det her spørgsmål
med den der forargelse i stemmen: Synes jeg, det er rimeligt? Det,
jeg synes er rimeligt, er, at vi sikrer, at alle borgere, som bor i Danmark, og som vi har givet lov til at bo i Danmark, kan få deres forvaltningsretlige og retssikkerhedsmæssige garantier opfyldt. Jeg synes, det er uendelig farligt at begive sig ud ad den vej, hvor vi lader
den der forargelse over, hvad vi betaler til af fælleskassen, dominere
i vores udsagn, vores udtalelser og vores retorik.";Josephine Fock
227989;Time;;Kl. 16:32
228034;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
228056;Time;;Kl. 16:32
228077;name_party;":
Jeg føler et stort ansvar for, at velfærdssamfundet hænger sammen,
og at pengene bruges på det, vi synes er rimeligt at de bruges på. Jeg
ved ikke, om jeg er forarget, men det er en politisk holdning, jeg har.
Nu ved jeg, at Alternativet er stiftet bl.a. ud fra et begreb, der
hedder empati. Ordføreren kan prøve at leve sig ind i udlændingenes
situation. Hvis ordføreren f.eks. prøvede at forestille sig, at ordføreren var flyttet flytte til Kina, havde fået børn i Kina og havde børn i
den kinesiske folkeskole, ville ordføreren så synes, at det var ret og
rimeligt, at den kinesiske stat stillede en dansk tolk til rådighed til et
forældremøde, efter at ordføreren havde boet der i 15 år? Eller ville
ordføreren synes, det var lige vel rimelig flot?";Mattias Tesfaye
228841;Time;;Kl. 16:33
228886;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
228909;Time;;Kl. 16:33
228931;name_party;":
Man er jo altid nødt til, når man skal udvise empati, at tage hensyn
til de mennesker, som man skal udvise empati over for. Der er ikke
nogen tvivl om, at nogle af de mennesker, som er kommet til Danmark i årenes løb, og som vi også ser komme til Danmark nu, er analfabeter. De kommer fra nogle kulturer, hvor f.eks. kvinder ikke på
samme måde tager del i det offentlige liv. Det er jo det, det at udvise
empati handler om.
Det er ikke alle, der er lige så ressourcestærke som mig. Jeg er
ikke sikker på, at jeg ville kunne lære kinesisk, men jeg ville selvfølgelig gøre mig de største bestræbelser på at lære kinesisk, men det
kan jo godt være, at jeg aldrig ville blive så god til kinesisk, at jeg

Tirsdag den 13. december 2016 (B 9)

ville forstå, hvad der blev sagt, uden en tolk, hvis jeg blev indlagt på
et kinesisk hospital og skulle have en eller anden diagnose. Det skal
jeg ikke kunne sige. Jeg kan ikke et ord kinesisk, og jeg aner ikke,
om jeg ville være god til det. Undskyld, formand.";Josephine Fock
229943;Time;;Kl. 16:34
229988;title_name;":
Den næste spørger er hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
230055;Time;;Kl. 16:34
230073;name_party;":
Mange tak. Jeg synes faktisk, at ordføreren for Socialdemokratiet
har fat i en rigtig, rigtig god pointe. For ordføreren må da have en
øvre grænse for, hvornår det er rimeligt, at den danske stat ikke længere skal betale en tolk. Der er jo tale om mennesker, som frivilligt
er rejst til Danmark. Så kan jeg godt have en eller anden begrænset
forståelse for, at man i den første meget, meget korte tid har brug for
en tolk. Men folk, der rejser til Danmark, gør det vel med det formål
at være en del af Danmark, at lære det danske sprog. Man rejser vel
ikke hertil for bare at sidde i et parallelsamfund. Så har ordføreren
en øvre grænse for, hvor længe de danske skatteborgere skal blive
ved med at betale tolkebistand til folk, som har været her i årevis?
Jeg spørger, netop fordi vi jo har stor sympati for Dansk Folkepartis
forslag her. Vi mener bare, at den måde, det er formuleret på, er for
rigid.";Marcus Knuth
230988;Time;;Kl. 16:35
231033;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
231056;Time;;Kl. 16:35
231078;name_party;":
Jamen selvfølgelig har jeg da en formodning om, at folk, der kommer til Danmark, gerne vil lære dansk for at kunne indgå i det danske samfund. Men hvad gør vi ved de mennesker, der ikke kan? Så
vil jeg sende spørgsmålet tilbage til hr. Marcus Knuth. Er Venstre så
fuldstændig ligeglad med, om vi overholder de forvaltningsretlige
principper?";Josephine Fock
231431;Time;;Kl. 16:35
231476;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
231498;Time;;Kl. 16:35
231516;name_party;":
Nej, det er jeg sådan set ikke. Men folk, der kommer hertil, gør det
vel med en eller anden form for forventning om at lære basalt dansk.
Vi ser jo nogle flygtninge, der i løbet af ganske, ganske få måneder
taler utrolig godt dansk. Så kan det jo ikke være rigtigt, at der er
folk, som efter 10 eller 15 år ikke kan klare sig i samfundet uden en
skattebetalt tolk. Så sagde ordføreren før, at jamen der er jo også tale
om kvinder, som ikke deltager i det offentlige liv. Vil det sige, at
ordføreren rent faktisk accepterer, at nogle indvandrerkvinder bare
sidder plantet derhjemme og ikke deltager i det danske samfund, og
at det er helt i orden?";Marcus Knuth
232174;Time;;Kl. 16:35
232219;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
232242;Time;;Kl. 16:35
232264;name_party;":
Jamen der bliver jeg jo igen stillet det der spørgsmål om, om jeg vil
acceptere, at der er nogen. Der er bare de facto nogle grupper, og der
er f.eks. nogle kvinder. Det ved vi jo. Det er jo, fordi det er mange år
siden, at de er kommet. Vores evne til at integrere har før i tiden ikke

39

været særlig god. Jeg synes, der er lavet rigtig mange tiltag, bl.a. vores trepartsaftale nu her, der sørger for, at vi lynhurtigt får flygtninge
kompetenceafklaret. De bliver matchet med kommunerne og sådan
noget. Jeg tror, der er rigtig mange gode tiltag, så vi evner at få dem
ud på arbejdsmarkedet, og at de dermed bliver en del af det danske
samfund. Men vi må jo bare acceptere – det vil jeg i hvert fald gerne
– at der er nogle mennesker, som ikke nødvendigvis kan dansk så
godt. Jeg synes, det er så problematisk, hvis vi så ikke synes, at der
for dem skal gælde de samme retskrav i samfundet, som gælder for
os andre.";Josephine Fock
233194;Time;;Kl. 16:36
233239;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Sofie Carsten Nielsen
som ordfører for Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
233353;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
233392;name_party;":
Tak for det. I Radikale Venstre er vi også modstandere af det her
forslag, sådan som det store flertal af partier er.
For os er det helt afgørende sådan set, hvordan vi får mest mening ud af vores integration. Hvem er det, vi gerne vil hjælpe, når vi
stiller tolkebistand til rådighed? Jeg kan faktisk som den socialdemokratiske ordfører godt blive både irriteret og ærgerlig over, at der
er mennesker, som har boet rigtig, rigtig mange år her, som ikke har
fået lært dansk. Men man er også nødt til at gå bag om og undersøge,
hvad grunden til det er. I øjeblikket kommer jeg rigtig meget i de socialt udsatte boligområder og mødes f.eks. med de kvindegrupper,
der er der. Det er store grupper af kvinder, som virkelig har taget en
kamp, som har gjort op med undertrykkende normer. Rigtig mange
af dem taler godt og flydende dansk. Nogle gør ikke. Rigtig mange
af dem, for ikke at sige dem alle sammen, er dybt, dybt optaget af, at
deres børn skal klare sig godt. Det er bl.a. derfor, at de møder op til
forældremøder, og fordi de gerne vil deltage i deres børns samfundsliv. Vi ønsker, de kommer der.
Det er rigtig vigtigt for mig og Radikale Venstre, at de ikke er afskåret fra at deltage i deres børns udvikling og netop tager ansvar for
den, også hvis det kræver tolk. I Radikale Venstre synes vi, det er
helt afgørende, at man kan kommunikere sammen på tværs af alle
offentlige myndigheder. Desværre er det ofte offentlige myndigheder, som kan være rigtig svære at forstå, hvis man kommer med en
anden baggrund. Derfor er det kommunikation, der er den første vej
til bedre integration. Vi skal forstå hinanden. Det skal man lære
dansk for. Det skal vi gøre meget for. Derfor skal vi ikke forhindre
børn i at få de bedste integrerede forældre overhovedet. Det er dem,
der følger bedst med i deres liv, og i øvrigt skal vi slet, slet ikke udsætte børnene for at skulle være forældrenes tolke, hvilket jo også
ville være resultatet af det her beslutningsforslag.";Sofie Carsten Nielsen
235368;Time;;Kl. 16:39
235413;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth fra Venstre. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
235492;Time;;Kl. 16:39
235510;name_party;":
Mange tak. Jeg er jo glad for, at ordføreren er enig i, at den måde,
forslaget her er formuleret på, ikke er noget, man kan støtte op om.
Men vi har jo tilkendegivet meget klart, at vi støtter hensigten i
Dansk Folkepartis tankegang her, og vi agter at se på, om man kan
komme det i møde på en eller anden måde, der er mere passende, både i forhold til en afvejning af, hvad der er retfærdigt over for flygtninge, men samtidig at man ikke bare giver los, så folk år efter år
efter år kan bruge tolkebistand, som de har lyst, uden at lære dansk.

40

Tirsdag den 13. december 2016 (B 9)

Er ordføreren enig i den tilgang, altså at vi skal se kritisk på, om vi
kan skærpe de her regler?";Marcus Knuth
236207;Time;;Kl. 16:40
236252;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
236275;Time;;Kl. 16:40
236303;name_party;":
Nej, det er jeg ikke. Jeg tror, at det vil få dramatiske konsekvenser
for børnene og for integrationen, og at det vil få langt større økonomiske omkostninger for samfundet, og det vil være de hensyn, som
jeg vil afveje og overveje. Så umiddelbart forestiller jeg mig ikke, at
vi kan støtte det, men det vil jo komme an på en konkret vurdering.

resultat. Så det er muligt, at Dansk Folkeparti forudsætter, at det her
sådan pr. automatik får udlændinge til at tale dansk, men det er en
meget optimistisk forudsætning, og indtil det sker, vil der jo være
nogle forfærdelige konsekvenser udeomkring.
Så derfor er det her et forslag, vi ikke kan fremme. Og jeg synes,
at vi i stedet for at diskutere det her så burde diskutere, hvordan
man, om jeg så må sige, positivt får flere til at lære dansk af hensyn
til integrationen.";Sofie Carsten Nielsen
237136;Time;;Kl. 16:43
237181;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
237320;Time;;Kl. 16:43
237331;Time;;Kl. 16:40
237376;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
237398;Time;;Kl. 16:40
237416;name_party;":
Det overrasker mig lidt. Der må da være situationer derude, hvor
ordføreren ser, at der er en mand eller en kvinde, som har været
f.eks. 15 år i Danmark uden at have lært sig basalt dansk – der tager
vi os i hvert fald til hovedet og siger: Det her er ikke godt nok, vi er
nødt til at skærpe reglerne. Selvfølgelig skal de skærpes på en måde,
der ikke er så rigid, som det står her, men reglerne skal skærpes. Er
ordføreren virkelig så åbensindet, at man bare vil lade folk komme
hertil og uden begrænsninger bruge dansk tolkebistand?";Marcus Knuth
237962;Time;;Kl. 16:41
238007;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
238030;Time;;Kl. 16:41
238058;name_party;":
Næh, jeg er så optaget af samfundets økonomiske konsekvenser. Det
burde hr. Marcus Knuth også være. Jeg er optaget af, hvilke konsekvenser det får for børnene, hvad det så kan komme til at koste vores
samfund, og hvilke konsekvenser det får for integrationen. Og det vil
være det, der ligger mig og Radikale Venstre allerhøjest på sinde, for
det er det, der på sigt fører til langt større omkostninger for vores
samfund.";Sofie Carsten Nielsen
238490;Time;;Kl. 16:41
238535;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til hr. Holger K. Nielsen
som ordfører for SF.";Kristian Pihl Lorentzen
238635;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:41
238691;name_party;":
Tak for det. Og tak for indlæggene og debatten. Såfremt det forslag,
som ligger her, bliver vedtaget, vil Folketinget pålægge regeringen
at fremsætte et lovforslag, der indfører fuld brugerbetaling for tolkning i det offentlige efter 2 års ophold i Danmark.
I Dansk Folkeparti mener vi, at udlændinge, der har opholdt sig 2
år i Danmark, bør kunne stå på egne ben. Udlændinge, der har opholdt sig her i længere tid, kan ikke forvente, at de offentlige instanser år efter år betaler for tolkning, fordi de pågældende ikke har lært
det danske sprog. Det er urimeligt, at danske skatteborgere skal betale, fordi der er udlændinge, som ikke ønsker at lære sproget. Med
forslaget får udlændinge tid til at lære sproget, og såfremt de gør det,
vil de jo ikke blive belastet økonomisk af forslaget. De pågældende
udlændinge er altså i høj grad selv ansvarlige for, om der er behov
for tolkning eller ej.
Brugerbetalingen skal gælde alle dele af det offentlige med undtagelse af retsvæsenet. I forhold til retsvæsenet agter Dansk Folkeparti at fremsætte et særskilt forslag herom. Det vil sige, at der med
dette forslag foreslås brugerbetaling for tolkning i forhold til hospitaler, kommuner, skoler, børnehaver osv. Forslaget vil kunne understøtte udlændinges incitament til at lære dansk hurtigst muligt for at
kunne begå sig i samfundet, herunder i forhold til offentlige instanser. Dertil kommer, at det danske samfund vil spare et større beløb,
såfremt der indføres brugerbetaling, hvorfor forslaget også vil forbedre den offentlige økonomi i Danmark og frigøre ressourcer, som
med fordel kan bruges andre steder inden for det offentlige.
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg forstår det sådan, at der
ikke er opbakning til forslaget, som det ligger, men at der er et flertal, som ønsker at begrænse brugen af tolkning. Det er positivt, og
det vil jeg gerne kvittere for. Så er der noget at arbejde videre med,
enten i Integrationsudvalget eller i ministeriet. Så det vender vi tilbage til. Det skal være ordene.";Martin Henriksen
240716;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi kan heller ikke støtte det her forslag. Jeg er enig med dem, der
har sagt, at det er vigtigt for integrationen, at folk, der kommer til
landet her, lærer dansk så hurtigt som muligt. Det tror jeg sådan set
at alle her i Folketinget er enige om. Det er jo ikke det, vi diskuterer
så meget. Spørgsmålet er, hvordan vi gør det, og om man er villig til
at lave nogle sanktioner, der vil have nogle meget store retssikkerhedsmæssige konsekvenser og også en lang række praktiske konsekvenser.
Det undrer mig egentlig, at der er nogle, der vil det, for det her er
jo ikke en nødvendighed, i forhold til at vi kan hæve niveauet for
danskkundskaber. Det her er jo sådan set bare en sanktion, der vil
gøre det langt, langt mere besværligt i skolerne, i retssystemet, på
hospitalerne, alle de steder, hvor man er nødt til at kunne kommunikere rimelig præcist med hinanden, hvis man skal have et ordentligt";Kl. 16:45
241695;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
241784;Time;;Kl. 16:45
241805;name_party;":
Tak. Vi kan jo ikke støtte det her forslag af tre årsager, dels det med,
at vi frygter, at børnene skal komme til at blive brugt som tolke for
deres forældre, dels er vi nervøse ved, at det vil skade integrationen,
ved at forældre vil blive væk fra daginstitutionsmøder, dels fordi
vi ... Nej, lad mig starte et andet sted. Vi har diskuteret mulighederne
for, om man kunne stille krav om, at man selv betalte for tolkebistand, hvis man har fået permanent opholdstilladelse. Hvad vil
Dansk Folkeparti sige til det forslag?

Tirsdag den 13. december 2016 (FM )";Mattias Tesfaye
242377;Time;;Kl. 16:48
242388;Time;;Kl. 16:46
242425;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Christian Juhl
242470;Time;;Kl. 16:46
242493;name_party;":
Det synes jeg da ville være et skridt i den rigtige retning set med
Dansk Folkepartis øjne. Jeg vil i øvrigt gerne kvittere for det, som
hr. Mattias Tesfaye har sagt, og at Socialdemokratiet i hvert fald ser
positivt på intentionerne bag ved det. Men at man sagde, at når du
har fået permanent opholdstilladelse, så må du selv betale, synes jeg
da sådan set er det mindste, man kunne forlange, nemlig at du skal
være opmærksom på, at efter gældende regler kan du få permanent
opholdstilladelse efter 6 år, og efter de regler, som formentlig bliver
vedtaget i Folketinget inden sommeren næste år, så vil man jo kunne
få det efter 8 år, og det måske lige lovlig lang tid at vente, så vi ser
gerne, at der bliver indført brugerbetaling før det. Men altså, det er
da et skridt i den rigtige retning.

41";Martin Henriksen
243331;title_name;":
Det ser ikke ud til, at der er flere, der ønsker korte bemærkninger, og
dermed siger vi tak til hr. Martin Henriksen. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge-, Integrations- og
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
243648;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:48
243686;Time;;Kl. 16:47
243723;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde, så jeg skal sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.";Christian Juhl
243852;Time;"Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 14. december 2016, kl. 9.00. Bemærk, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.";Kl. 16:47
244063;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Christian Juhl
244105;name_party;":
Vores umiddelbare tanke er jo selvfølgelig, at vi synes, at det kunne
være fornuftigt, hvis der var en sammenhæng, sådan at folk, der søgte om at få en permanent opholdstilladelse, også kunne forvente, at
så måtte man selv kunne optræde i samfundet på lige fod med andre
og kunne fungere i det danske sprog.
Vores sidste betænkelighed handlede om retssikkerheden på bistandskontoret, altså sociallovgivningen. Hvis man f.eks. skal have
tildelt førtidspension, synes vi også, at det er ret væsentligt, at det
sker efter nogle meget præcise samtaler, og at der ikke er nogen som
helst misforståelser i den forbindelse. Så jeg skal bare høre, om
Dansk Folkeparti ud over retsvæsenet, som vi er glade for er undtaget i det her forslag, også kunne gå med til, at det også skulle gælde
der, hvor der kunne være nogle retssikkerhedsmæssige aspekter i sociallovgivningen.";Mattias Tesfaye
244980;Time;;Kl. 16:47
245017;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Christian Juhl
245050;Time;;Kl. 16:47
245073;name_party;":
Det siger sig selv, at i og med vi jo ønsker sådan bredt set at indføre
brugerbetaling på tolkning, er vi selvfølgelig også interesseret i at
indgå i en drøftelse af grænsen, hvor snittet skal ligge henne. Om det
så er lige dér, som hr. Mattias Tesfaye siger, vil jeg ikke lægge mig
fast på på stående fod. Men man kunne også godt forestille sig, at
der var nogle situationer, hvor man sagde, at her vurderer man fra en
offentlig myndigheds side, at der er behov for, at der er en tolkning,
og hvis ikke vedkommende så – fordi man skal kunne forstå budskabet, der bliver leveret fra en sagsbehandler, eller hvad det kan være –
vil betale, kan man jo godt have en regel, der siger, at hvis det så er
ud over en bestemt årrække, og selv om man vurderer, at der skal
være tolkning, bliver vedkommende pålagt selv at betale for den
tolkning, og hvis ikke vedkommende kan det eller ikke ønsker at gøre det, kan der eksempelvis blive trukket i de sociale ydelser. Så man
kan jo finde forskellige modeller for det.

Mødet er hævet. (Kl. 16:49).";Martin Henriksen
