split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20. februar 2018 (D)

60. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) HØJTIDELIGHED, I ANLEDNING AF AT H.K.H. PRINS
HENRIK ER AFGÅET VED DØDEN.
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om, hvorvidt regionernes
varetagelse af sundhedsområdet er tilfredsstillende.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 07.12.2017. Fremme 12.12.2017. Forhandling
08.02.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Liselott Blixt (DF), Jane Heitmann (V), May-Britt Kattrup (LA) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Flemming Møller Mortensen (S), Pernille Schnoor (ALT), Marlene Borst Hansen (RV) og
Kirsten Normann Andersen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 40 af
Stine Brix (EL)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen for
vidnetrusler og visse former for hærværk).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 15.11.2017. 1. behandling 24.11.2017. Betænkning
01.02.2018. 2. behandling 08.02.2018).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Begrænsning af surrogatfængsling i eget hjem).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 29.11.2017. 1. behandling 12.12.2017. Betænkning
01.02.2018. 2. behandling 08.02.2018).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 95 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Forlængelse af perioden for økonomisk sikkerhed i ægtefællesammenføringssager).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 06.02.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 95 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af den
særlige, lette adgang til domstolsprøvelse i sager om familiesammenføring med børn).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 06.02.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Øget kontrol på udlændingeområdet).

1

Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.11.2017. 1. behandling 28.11.2017. Betænkning
30.01.2018. 2. behandling 06.02.2018).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v. (Indførelse af
erhvervsområde, erhvervsområdeprojekt, undervisningstid, fordybelsestid m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017. 1. behandling 01.12.2017. Betænkning
23.01.2018. 2. behandling 06.02.2018).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse og
erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v. (Uddannelsesparathedsvurdering).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017. 1. behandling 01.12.2017. Betænkning
23.01.2018. 2. behandling 06.02.2018).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed. (Udvidet
bemyndigelse til at fastsætte regler om zoneforbud).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 13.12.2017. 1. behandling 16.01.2018. Betænkning
08.02.2018).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, søloven og
lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Sammenlægning af Handelsflådens Velfærdsråd og Søfartens Arbejdsmiljøråd og justering af
den årlige afgift for mindre erhvervsfartøjer).
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.01.2018. 1. behandling 16.01.2018. Betænkning
08.02.2018).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om sikkerhed i net- og informationssystemer i transportsektoren.
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 07.02.2018).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Individuel
handicapkørsel for blinde og stærkt svagsynede).
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 07.02.2018).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om, at borgere ikke må bære hovedbeklædning på deres kørekortfotografi af religiøse grunde.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2017).

2

Tirsdag den 20. februar 2018 (FM )

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
kommunale og regionale valg og lov om kommunernes styrelse.
(Reform af valgbarhedsområdet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille).
(Fremsættelse 07.02.2018).";kl. 10.00
4744;Time;;Kl. 10:00
4772;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) HØJTIDELIGHED, I ANLEDNING AF AT H.K.H. PRINS
HENRIK ER AFGÅET VED DØDEN.";Pia Kjærsgaard
4913;Time;;Kl. 10:00
4941;title_name;":
Jeg giver ordet til statsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
4997;Time;Mindetale;Kl. 10:00
5047;title_name;":
Fra Hendes Majestæt Dronningen har jeg modtaget følgende reskript:
»Vi giver Dem herved til kende, at vi vil have Dem overdraget i
Vort navn at bringe Folketinget budskabet om, at Vor højtelskede,
kære ægtefælle, Hans Kongelige Højhed Prins Henrik, stille er sovet
ind den 13. februar 2018 kl. 23.18.
Vi bringer dette budskab i fuld forvisning om Folketingets deltagelse i Vor og Vore Slægtninges tunge sorg.
Givet på Amalienborg, den 15. februar 2018.
Margrethe R«
Det er dronningens ord, som jeg hermed har overbragt Folketinget.
Vi deltager alle i dronningens og den kongelige families store sorg
ved prins Henriks død.
Dronning Margrethe har mistet sin indsigtsfulde og varme livsledsager igennem mere end et halvt århundrede, Danmark har mistet
en fornem og enestående repræsentant for vort land, og vi har alle
mistet et menneske, der ikke var bange for at sætte sig selv i spil.
Prins Henrik var sin egen. Sådan vil jeg huske ham, og sådan tror jeg
at alle danskere vil huske ham.
(Medlemmerne påhørte stående statsministerens oplæsning af dronningens budskab og statsministerens mindeord).";Lars Løkke Rasmussen
6156;Time;;Kl. 10:01
6184;title_name;":
Tak til statsministeren.
Det var med stor sorg, jeg modtog nyheden om, at Hans Kongelige
Højhed Prins Henrik sov stille ind på Fredensborg Slot den 13. februar.

En sand verdensmand er gået bort, og vi sørger alle over tabet af
det kærlige, generøse og åndrige menneske, han var, og hvis lige
man skal lede længe efter.
Prins Henrik blev født i 1934 i Frankrig, men tilbragte sine tidlige år i Fransk Indokina, hvor hans far drev industrivirksomhed. I
1952-1957 studerede han jura og statskundskab ved Sorbonne i Paris
samt kinesisk og vietnamesisk. Senere studerede han orientalske
sprog i Hongkong og Saigon.
Efter at have aftjent sin værnepligt i Algeriet i 1959-1962 gik
prins Henrik målrettet efter at gøre karriere i det franske udenrigsministerium. Han så især sig selv som brobygger til Asien og de asiatiske kulturer, som han var meget fascineret af. Det lykkedes ham at
blive ansat i Frankrigs udenrigsministerium i 1962 i ministeriets Asienafdeling. I 1963 blev han ambassadesekretær ved Frankrigs ambassade i London. Hans talent som diplomat lyste op, og efter blot 3
år i London stod han med udsigt til at blive Frankrigs yngste ambassadør nogensinde.
Men noget var sket i mellemtiden. Han havde mødt og forelsket
sig i Danmarks tronfølger, prinsesse Margrethe. Og som den klassiske romantiker, han var, var der ingen tvivl i hans sind: Han måtte
følge sit hjerte. Mange husker billederne fra første gang, han trådte
ud af et fly i Kastrup Lufthavn og gik ned ad trappen. Det var som at
se en smuk prins træde direkte ud af en eventyrbog.
Brylluppet i Holmens Kirke sommeren 1967 blev ikke kun begyndelsen på et livslangt ægteskab med den danske tronfølger og senere regent, dronning Margrethe. Det blev også begyndelsen på over
50 års engageret arbejde og virke for Danmark, både som en trofast
støtte og ledsager for sin hustru, men også selvstændigt i mange
sammenhænge. Selv efter at han officielt i en alder af 81 år trak sig
tilbage, blev han alligevel ved med at arbejde for Danmark.
Han favnede bredt, og hans lyst til at lære nyt og udvikle sine
mange talenter varede ved til det sidste. Hans nysgerrighed efter at
opleve verden, hans passion for kunsten og hans filosofiske tilgang
til livet gjorde ham til en skattet livsledsager, ven og samtalepartner.
I Danmark uddannede prinsen sig til pilot i flyvevåbenet. Han tog
privattimer på Kunstakademiet og gik i træning som sejlsportsmand.
Det danske sprog blev det sjette i rækken, som han kunne tale, ved
siden af fransk, spansk, kinesisk, vietnamesisk og engelsk.
I 1969 begyndte han at arbejde for Dansk Røde Kors. Han fik ansvaret for at koordinere det danske hjælpearbejde med det internationale hovedkvarter i Genève, og med det fik han mulighed for at bruge sine internationale og diplomatiske erfaringer. Det var ikke en
ærespost, det var et arbejde.
Det humanitære arbejde var ikke det eneste, prins Henrik føjede
en international dimension til. Som den store dyreven, han var, engagerede han sig aktivt i dyre- og naturbeskyttelse og blev præsident
for WWF Verdensnaturfonden i Danmark.
På samme måde var det med hans interesse for verdenskulturarven. Her lagde han i mange år et stort arbejde i den internationale
organisation Europa Nostra, som han var international præsident for
gennem 17 år.
Også de danske eksporterhverv blev et område, hvor prins Henrik
kunne se at han kunne gøre nytte for Danmark og åbne døre. Han har
deltaget i utallige danske handelsdelegationer. Når han ledsagede
dronning Margrethe på statsbesøg i udlandet og majestæten var hovedpersonen i det officielle program, var det ham, der stod i spidsen
for erhvervsprogrammet. Også her kom hans kulturforståelse og erfaring fra diplomatiet til sin ret. Især i Kina og Japan og andre asiatiske lande var der stor respekt omkring hans navn og deltagelse.";Pia Kjærsgaard
10005;Time;"Endelig var gastronomien en af hans mange store passioner, og
for ham var kunst og gastronomi to sider af samme sag. Prins Henrik
nåede at udgive flere kogebøger, som udkom på både dansk og
fransk.

Tirsdag den 20. februar 2018 (FM )

I takt med at flere og flere danskere fik smag for vin og interesse
for vinproduktion, var der mange, der nød at følge med i hans parallelle liv som vinbonde på regentparrets vinslot i Cayx. Her fik han
hurtigt sat en professionel vinproduktion i system.
Prins Henrik tog Danmark og danskerne til sig. Hans store hjerte
bankede også for os og alle de ting, som vi i Danmark er gode til.
Hans gode humør, hans glæde ved livet og evne til at være til stede
nåede ud til rigtig mange. Derfor er vi så taknemlige for, at han valgte os, og derfor er vi så berørte af, at han ikke er hos os længere.
Hans største og fremmeste kald i Danmark har dog været som
trofast støtte for sin hustru og dronning. Man skal ikke langt ind på
siderne af hans digtsamlinger, før man fuldstændig betages af hans
uforbeholdne og udtryksfulde kærlighed til sin hustru og livsven. Og
hvis det ovenikøbet er en af de digtsamlinger, som dronningen har
illustreret, så har man det fineste bevis på, hvilken støtte og berigelse
de to ægtefæller har været for hinanden i kunsten og kærligheden.
Dronning Margrethe har ved flere lejligheder offentligt takket
prinsen for hans store støtte og inspiration. Den beundringsværdige
og den engagerede tilgang, som dronningen har til sin livsopgave,
har hun altid givet prinsen en stor andel i. Det har alle danskere kunnet se og mærke. Derfor er folkets medfølelse i disse dage så dybfølt, og derfor er den tomme plads ved siden af dronningen så trist at
iagttage.
Verden har mistet en af sine store personligheder. Det er et smerteligt tab og en stor sorg for familien og hans mange venner. Det er
et smerteligt tab og en stor sorg for os alle sammen.
På hele Folketingets vegne sender jeg min dybeste medfølelse og
kondolence til Hendes Majestæt Dronningen og hele den kongelige
familie.
Æret være prins Henriks minde!
Må jeg bede alle om 1 minuts stilhed.
(Medlemmerne påhørte stående formandens mindeord).
Mødet er udsat. (Kl. 10:11).

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om, hvorvidt regionernes
varetagelse af sundhedsområdet er tilfredsstillende.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 07.12.2017. Fremme 12.12.2017. Forhandling
08.02.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Liselott Blixt (DF), Jane Heitmann (V), May-Britt Kattrup (LA) og Brigitte Klintskov Jerkel (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Flemming Møller Mortensen (S), Pernille Schnoor (ALT), Marlene Borst Hansen (RV) og
Kirsten Normann Andersen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 40 af
Stine Brix (EL)).";Kl. 10:06
12861;Time;Afstemning;Kl. 13:01
12916;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 38 af Liselott
Blixt (DF), Jane Heitmann (V), May-Britt Kattrup (LA) og Brigitte
Klintskov Jerkel (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 56 (Henrik Dam Kristensen (S), DF, V, LA og KF), imod
stemte 53 (S, EL, ALT, RV og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 38 vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 39 af Flemming Møller Mortensen (S), Pernille Schnoor (ALT), Marlene Borst Hansen (RV) og
Kirsten Normann Andersen (SF) og forslag nr. V 40 af Stine Brix
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Henrik Dam Kristensen
13664;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
13734;title_name;":
Mødet er genoptaget.
I dag er der følgende anmeldelse:

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen
for vidnetrusler og visse former for hærværk).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 15.11.2017. 1. behandling 24.11.2017. Betænkning
01.02.2018. 2. behandling 08.02.2018).";Henrik Dam Kristensen
14136;Time;"Pernille Skipper (EL) og Roger Courage Matthisen (ALT) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 74 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af en ligelønspulje).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Skatteudvalget har afgivet:

Forhandling";Kl. 13:02
14448;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
14573;Time;"Beretning om udstedelse af skattekort til illegale indvandrere.
(Beretning nr. 1).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Afstemning";Kl. 13:02
14764;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

4

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 111)

For stemte 95 (S, DF, V, LA, RV, SF og KF), imod stemte 14 (EL
og ALT), hverken for eller imod stemte 0.

Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
15222;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Begrænsning af
surrogatfængsling i eget hjem).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 29.11.2017. 1. behandling 12.12.2017. Betænkning
01.02.2018. 2. behandling 08.02.2018).";Kl. 13:04
15595;title_name;":
Hvis der ikke begæres afstemning, betragter jeg ændringsforslag nr.
1 af udlændinge- og integrationsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
15748;Time;Forhandling;Kl. 13:04
15772;Time;;Kl. 13:03
15816;title_name;":
Forhandlingen drejer sig så om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
16006;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
16132;Time;Afstemning;Kl. 13:04
16154;Time;;Kl. 13:03
16198;title_name;":
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
16293;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 87 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 22
(DF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

For stemte 56 (Henrik Dam Kristensen (S), DF, V, LA og KF), imod
stemte 53 (S, EL, ALT, RV og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 95 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Forlængelse af
perioden for økonomisk sikkerhed i ægtefællesammenføringssager).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 06.02.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
17105;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 95 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af
den særlige, lette adgang til domstolsprøvelse i sager om familiesammenføring med børn).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(2. behandling 06.02.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 13:04
17486;Time;Forhandling;Kl. 13:05
17542;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
17667;Time;;Kl. 13:05
17711;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at efter at dagsordenen er blevet offentliggjort, er der til tredje behandling stillet ændringsforslag nr. 1
af udlændinge- og integrationsministeren. Ændringsforslaget kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket givet.
Det er givet.
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
18163;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 86 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 23 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 96)

5";Henrik Dam Kristensen
18413;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Øget kontrol på
udlændingeområdet).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.11.2017. 1. behandling 28.11.2017. Betænkning
30.01.2018. 2. behandling 06.02.2018).";Kl. 13:06
18822;Time;;Kl. 13:06
18866;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 104 (S, DF, V, EL, LA, RV, SF og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 5 (ALT).
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
19183;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
19308;Time;Afstemning;Kl. 13:06
19363;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, DF, V, LA, RV, SF og KF), imod stemte 14 (EL
og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse
og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v. (Uddannelsesparathedsvurdering).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017. 1. behandling 01.12.2017. Betænkning
23.01.2018. 2. behandling 06.02.2018).";Henrik Dam Kristensen
20013;Time;Forhandling;Kl. 13:07
20069;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
20194;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v. (Indførelse af erhvervsområde, erhvervsområdeprojekt, undervisningstid, fordybelsestid m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017. 1. behandling 01.12.2017. Betænkning
23.01.2018. 2. behandling 06.02.2018).";Kl. 13:07
20651;Time;Forhandling;Kl. 13:06
20707;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
20878;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, DF, V, LA, RV, SF og KF), imod stemte 14 (EL
og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

6

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 124)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed. (Udvidet bemyndigelse til at fastsætte regler om zoneforbud).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 13.12.2017. 1. behandling 16.01.2018. Betænkning
08.02.2018).

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om sikkerhed i net- og informationssystemer i
transportsektoren.
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 07.02.2018).";Henrik Dam Kristensen
21759;Time;;Kl. 13:09
21770;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 13:08
21838;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
21944;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.";Henrik Dam Kristensen
22073;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, søloven og
lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Sammenlægning af Handelsflådens Velfærdsråd og Søfartens Arbejdsmiljøråd og justering af den årlige afgift for mindre erhvervsfartøjer).
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.01.2018. 1. behandling 16.01.2018. Betænkning
08.02.2018).";Kl. 13:09
22692;Time;Forhandling;Kl. 13:08
22748;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
22865;Time;"Afstemning

(Ordfører)";Kl. 13:08
22906;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget her handler om at implementere det såkaldte NIS-direktiv, som er et EU-direktiv, der omhandler, at vi skal
have den højest mulige sikkerhed i forhold til vores net- og informationssystemer, og her er det så på transportområdet, og det gælder
altså hele vej-, bane-, luft- og havneområdet, hvor vi altså skal sikre
os, at vi har det højest mulige sikkerhedsniveau, når det handler om
de informationssystemer, vi arbejder med der. Det synes vi fra Socialdemokratiets side er rigtig positivt. Der er ikke nogen tvivl om,
at vi skal have størst mulig sikkerhed på det her område. Vi ved, at
vi lever i en tid, hvor netop informationssystemer kan være skrøbelige og være udsat for diverse angreb og andet, og bare det mindste
problem kan få meget, meget voldsomme følger, så der skal bare
være styr på det her område. Der synes vi, at det lovforslag, der ligger her på transportområdet, ser fornuftigt ud, og at det trækker i den
rigtige retning.
Vi må så, når vi læser de mange høringssvar, konstatere, at der er
en række kritiske spørgsmål, en række kritiske bemærkninger, og det
handler i høj grad også om den måde, man håndterer persondataspørgsmålet på – bl.a. er IT-Politisk Forening kritisk her – og så
handler det også om, hvor store de administrative byrder er. Når man
læser lovforslaget, ser det ud, som om det er ret beskedent med de
administrative byrder og de udgifter, der skulle være forbundet med
det, men der er altså flere af høringssvarene, der er lidt kritiske. Så
derfor vil vi fra Socialdemokratiets side forfølge nogle af de spørgsmål, der er i høringssvarene, i udvalgsprocessen og blive klogere på
det område, men tanken er, at det her er noget, som er så vigtigt, at
vi selvfølgelig skal have implementeret det her, og derfor kommer vi
til at støtte det her forslag i sidste ende. Men vi skal igennem en
grundig udvalgsproces på det her område for at være helt sikre på, at
vi kommer ud i alle de hjørner, der bliver berørt i høringssvarene.";Rasmus Prehn
24908;Time;;Kl. 13:11
24952;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så skal vi i gang med førstebehandlinger, og derfor beder jeg om, at
de, der ikke ønsker at deltage i behandlingen, forlader salen og taler
uden for salen.";Henrik Dam Kristensen
25417;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så
vi går videre til hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
25553;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
25587;name_party;":
Ganske som hr. Rasmus Prehn kan vi jo slet ikke være uenige i, at vi
skal have størst mulig sikkerhed på de her områder og også inden for
vores område, nemlig transportsektoren, som vi her berører. Det er
flysikkerhed, og i forslaget er også nævnt signalsystemet. Vi kunne
her komme med en sidebemærkning om, at her er vi i hvert fald i
god tid, for det er jo blevet lidt forsinket. Men når det så er sagt,
handler det her om, at man øger sikkerheden og implementerer det
her NIS-direktiv.

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 135)

Men jeg vil også pointere, at det, jeg synes der mangler, er en
konkretisering af, hvad det er for en organisation, der skal opbygges.
Hvad kommer det til at koste? Det har jeg i hvert fald ikke kunnet
læse mig frem til. Og hvad er der af byrder for de implicerede firmaer, Naviair, DSB osv. osv.? Jeg synes, det er vigtigt, at vi får det
penslet ud under udvalgsbehandlingen, så vi har et fuldstændigt
overblik over de økonomiske, men også andre konsekvenser, som
det her forslag har for de implicerede
Når det så er sagt, går vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti op
i, at vi har maksimal sikkerhed på de områder.";Kim Christiansen
26746;Time;;Kl. 13:13
26790;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
26918;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
26958;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her har jo til formål, at vi fra dansk side
lever op til EU's NIS-direktiv på transportområdet. NIS står for netog informationssystemer. Det er jo i høj grad relevant, for som to
ordførere allerede har været inde på, lever vi i en verden, hvor der er
en trussel mod vores cybersikkerhed. Vi har en meget stor dansk
virksomhed, nemlig A.P. Møller - Mærsk A/S, der kan tale med om,
hvad det betyder, når man bliver udsat for angreb, og hvad det kan
koste.
Så der er ingen tvivl om, at det er højst relevant, at vi også inden
for transportens virksomheder er meget opmærksomme på den risiko, der er, og at vi også har en struktureret tilgang til, hvordan vi
håndterer det. Eksempelvis vil det her lovforslag indebære en pligt
til, at de pågældende transportvirksomheder underretter Center for
Cybersikkerhed, hvis der er eventuelle hændelser inden for it-sikkerhedsområdet. Så det er et lovforslag, som Venstre bakker varmt op
om. Det skal ikke være således, at Danmark er det svage led i kæden, når det gælder it-sikkerhed på europæisk og globalt niveau. Så
det er et højst relevant og rigtig godt lovforslag.
Så vil jeg i øvrigt også bemærke, at jeg i det hele taget tror, at vi
kommer til inden for de forskellige områder af vores samfund at være mere opmærksom på sikkerhed også i vores kommunikation. Der
er altså nationer, som bruger rigtig, rigtig mange ressourcer på at opbygge en offensiv kapacitet, bl.a. Rusland, og det er vi nødt til at
gardere os imod, også inden for transportområdet. Venstre støtter
lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
28521;Time;;Kl. 13:15
28565;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi går
videre i ordførerrækken til hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
28709;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
28744;name_party;":
Tak for det. Tidligere ordførere har allerede redegjort for selve substansen i lovforslaget her, hvor der jo er tale om implementering af
det såkaldte NIS-direktiv – der i øvrigt er gældende for en række
samfundsmæssige sektorer, herunder transportsektoren – idet der
skal udpeges såkaldte operatører af væsentlige transporttjenester. Og
i de her it-tider, hvor væsentlige samfundsmæssige indretninger beror på it-systemer og på dataopsamling, er det selvfølgelig nødvendigt, at aktører lever op til kravet om, at systemerne er sikre, så ikke
væsentlige samfundsmæssige funktioner sættes i stå, og det har jo i
høj grad noget at gøre med et område som transportsektoren. Det er
også nødvendigt, at der er indgivet procedurer for, hvordan såkaldte

7

hændelser, som det udnævnes til at være, indberettes og tackles. Så
langt, så godt.
Det fremgår ikke af lovforslaget, men det fremgår af den almindelige debat, at regeringen jo har valgt at lade Center for Cybersikkerhed, som hører under Forsvarets Efterretningstjeneste, være det
såkaldte nationale kontaktpunkt. Det betyder jo i virkeligheden, at
nationale it-sikkerhedsopgaver, som inden for transportsektoren ligger i civilt regi i dag, altså fremover bliver forankret i Forsvarets Efterretningstjeneste. Det bryder vi os ikke om i Enhedslisten, i og
med at Forsvarets Efterretningstjeneste jo er undtaget fra forskellige
dele af den offentlige forvaltning – offentlighedsloven, persondataloven – med hensyn til aktindsigt osv. osv. Og vi må sige, at de gængse regler for databeskyttelse, og fra den 25. maj 2018 altså også EU's
databeskyttelsesforordning, således ikke gælder for Forsvarets Efterretningstjeneste. Det synes vi jo ikke er særlig smart, og jeg er helt
sikker på, at den havde EU nok ikke helt set komme.
Nu ved vi jo ikke, hvem det er, der bliver udpeget på transportområdet til at være de her såkaldte operatører af væsentlige transporttjenester, men der kan være tale om organisationer, som opsamler meget personfølsomme oplysninger. Jeg tænker på, at hvis Rejsekortet A/S bliver udpeget eller hele flextrafikområdet, altså trafikselskabernes flextrafik, som jo har nogle kæmpemæssige flådestyringsprogrammer, vil der være tale om ret store datamængder om både
rejsemønstre, men også personlige oplysninger i forbindelse med
flextrafikken, f.eks. om handicap osv. Og vi er jo ikke så vilde med,
at de oplysninger samles og ligger et sted, hvor man så i bund og
grund ikke kan kontrollere dem. Så det er i hvert fald noget, vi vil
forfølge under udvalgsarbejdet, altså hvordan vi sikrer, at man faktisk lever op til den almindelige databeskyttelse, også selv om det er
Forsvarets Efterretningstjeneste – hvordan sikrer vi gennemsigtighed?
Så var den socialdemokratiske ordfører også inde på spørgsmålet
om de administrative omkostninger ved det her, og det er rigtigt, at
man kan læse i lovforslaget, at det stort set er ingenting. Den tror jeg
simpelt hen ikke på. Og det er også det, som regionerne gør opmærksom på, og derfor har de bedt om at få en DUT-vurdering af
det. Det tror jeg også bliver helt klart nødvendigt.
Jeg synes også, at Transportministeriet har fået en dårlig vane
med ligesom at afskære muligheden for klageadgang – og det gør
man også i den her situation, i forbindelse med hvem der bliver udpeget som operatører af væsentlige transporttjenester. Der følger
man sådan et mønster, som vi også kender det fra VVM-redegørelserne på transportområdet, hvor man altså afskar muligheden for almindelig klageadgang. Det er vi heller ikke så vilde med. Vi synes
principielt, at det er problematisk, at civile samfundsstrukturer i
Danmark skal varetages af Forsvarets Efterretningstjeneste med de
begrænsninger, det giver i forhold til indsigt, herunder aktindsigt og
databeskyttelseskrav.";Henning Hyllested
32531;Time;;Kl. 13:19
32575;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
32702;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
32738;name_party;":
Danmark er et af de mest digitaliserede lande i verden, og det giver
os en lang række fordele, men det gør os selvfølgelig også sårbare.
Sidste år så vi, hvordan et cyberangreb lammede en af de største
virksomheder i landet, nemlig A.P. Møller - Mærsks forretninger,
som lå stille i flere dage. Det er ikke kun private virksomheder, som
er i en udsat position. Vores offentligt ejede infrastruktur er i høj
grad også digitaliseret, og derfor er risikoen for cyberangreb også
høj her.

8

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 135)

Det kan være svært at forestille sig konsekvenserne, hvis Københavns Lufthavn eller Banedanmark lammes, sådan som A.P. Møller
- Mærsk blev det sidste år. Derfor skal vi sikre os, at operatørerne af
vores infrastruktur lever op til nogle præcise standarder, når det
handler om at håndtere disse risici.
Det mener vi at lovforslaget her bidrager til, og derfor støtter vi
forslaget.";Villum Christensen
33657;Time;;Kl. 13:20
33701;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
i ordførerrækken til hr. Roger Courage Matthisen, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
33846;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, formand. L 135, net- og informationssystemer. Grundlæggende set er det jo et EU-direktiv, som skal implementeres. Det
er også vigtigt, at det bliver implementeret. Jeg synes, at alle mine
kollegaer har ridset op, hvorfor det er vigtigt, og også den historik,
vi har i Danmark, om, at den økonomi, vi har, vurderes at være den
fjerde mest udsatte i verden for cyberangreb.
Så lad mig bare gå direkte til vores bekymringer. Regeringens
implementering er vi kritiske over for. Det drejer sig hovedsagelig
om placeringen af CSIRT hos Center for Cybersikkerhed, som ligger
hos FE, altså Forsvarets Efterretningstjeneste. Som det er sagt tidligere, er Forsvarets Efterretningstjeneste generelt undtaget lovgivning om datasikkerhed, som der netop stilles krav til i direktivet. Det
undrer vi os over. Implementeringen går derfor direkte imod direktivet. Det undrer vi os over. Det skal vi være opmærksomme på. Vi
må stille nogle spørgsmål sammen med S og de andre partier. Derfor
er det ikke klart, hvilken vej Alternativet vil gå i forhold til L 135,
om vi kan være for eller imod. Vi er nødt til at få afklaret det her
med gennemsigtigheden. Det tror jeg er en af vores største udfordringer i forhold til vores digitaliserede samfund. Det er vigtigt at
have fokus på vores datasikkerhed.
En anden anke er, at lovforslaget lægger op til, at ministeren har
mulighed for at dele sikkerhedshændelser med befolkningen, hvis
særlige omstændigheder ikke er til stede. Igen i forhold til øget åbenhed: Mulighed for at dele – hvorfor er det ikke ministerens pligt at
underrette offentligheden, hvis særlige omstændigheder ikke er til
stede?
Så for at opsummere er vi meget positive over for direktivets
hensigter, men vi mener ikke, at de hensigter bliver anerkendt og
overholdt i regeringens lovforslag, og det bliver vi nødt til at tale
om. Det var ordene.";Kl. 13:21
35757;Time;;Kl. 13:23
35801;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så er
det Radikale Venstres ordfører, hr. Andreas Steenberg. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35942;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
35977;name_party;":
Forleden var der en 10-årig dreng, der sagde til mig, at det her med
at have krige, hvor soldater eller kampvogne, eller hvad det kan være, skyder på hinanden, jo nok ikke kommer til at ske i fremtiden, for
der kommer man nok til at angribe hinanden ved at hacke sig ind i itsystemerne og på den måde gøre skade på hinanden. Det kan godt
være, at det er lidt for optimistisk at tro, at krudt og kugler er ude af
billedet, men jeg tror i hvert fald, at den her 10-årige dreng har ret i,
at it-angreb kommer til at ske hyppigere og hyppigere. Derfor er det
også vigtigt, at vi beskytter os mod den slags, og det er bl.a. derfor,
at det her direktiv, som Danmark har været med til at vedtage i EU,

og som nu skal implementeres, er vigtigt og skal indføres. Og derfor
er vi ligesom alle andre partier også positive over for at indføre det
her direktiv, så vi også kan beskytte os selv på transportområdet.
Men vi er – ligesom en lang række ordførere også har givet udtryk for – kritiske over for den implementeringsform, regeringen har
valgt, hvor man lægger opgaven under Forsvarets Efterretningstjeneste, som er undtaget fra databeskyttelsesloven, og derfor er vi usikre
på og tvivlende over for, om borgernes databeskyttelse bliver håndhævet tilstrækkeligt i forhold til det her. Og det er jo egentlig også
det – som Alternativets ordfører også var inde på – der står i direktivet, altså at databeskyttelsen i forhold til borgerne stadig skal være
overholdt. Det vil vi ligesom en lang række andre partier spørge ind
til i udvalgsbehandlingen.
Min forventning er, at vi ender med at stemme for lovforslaget,
fordi vi grundlæggende er enige i intentionerne. Men det kan også
godt være, at vi synes, der skal stilles nogle ændringsforslag, i forhold til hvordan man gør det i Danmark. Og derfor vil vi stille de
spørgsmål i udvalgsbehandlingen.";Andreas Steenberg
37831;Time;;Kl. 13:25
37875;title_name;":
Tak til hr. Andreas Steenberg. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og vi går videre i ordførerrækken til hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
38016;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
38047;name_party;":
Cybersikkerhed er det store, nye risikoområde for fremtidens samfund. Det gælder det militærpolitiske styrkeforhold, hvor fremtidens
krige med sikkerhed vil udspille sig på en anden måde end tidligere.
Men også inden for det civile område har cybersikkerhed vist sin betydning, senest ved angrebet på Mærsk.
Initiativet fra EU vil styrke datasikkerheden, og det er vi svært
tilfredse med i SF. Men vi er ikke helt på samme måde så imponerede over regeringens plan, især hvad angår Center for Cybersikkerhed, som skal ligge hos Forsvarets Efterretningstjeneste, der er undtaget fra lovgivning om datasikkerhed. Det er et spørgsmål, som vi
vil gå nærmere ind i, inden vi kan gøre vores endelige status op.
Vi er egentlig tilhængere af lovforslaget, men vi har nogle ting,
der skal opklares, i forhold til den måde, det nu skal føres ud i livet
på.";Karsten Hønge
38904;Time;;Kl. 13:26
38948;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
39045;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
39076;name_party;":
Vi kan tilslutte os mange af de bemærkninger, som er kommet fra de
andre ordførere, og vi støtter lovforslaget. Jeg kunne have tænkt mig
at komme med nogle bemærkninger, men jeg synes, det bedste, der
blev sagt, var fra den radikale ordfører, der sagde, at det måske var
lidt naivt at tro, at krudt og kugler er ude i fremtiden. Det er vi enige
i. Men vi er også enige i, at cyberkrig fra både statslige og private
operatører er noget, vi nok kan forvente mere af, og det kan have
store konsekvenser, hvis vores infrastruktur bliver lagt ned. Så er vi
selvfølgelig klar til også at lytte til de bekymringer, som er kommet i
høringssvarene, men vi mener grundlæggende, at det er et godt lovforslag. Og det er nok også svært at komme uden om, eftersom det
er implementering af et EU-direktiv, som vi jo skal have implementeret.

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 135)";Rasmus Jarlov
39953;Time;;Kl. 13:27
39997;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
transport-, bygnings- og boligministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40126;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Først tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget.
Cyberangreb og nedbrud af it-systemer udgør en alvorlig trussel
mod samfundet. Transportsektoren er ligesom resten af samfundet
præget af en stigende grad af digitalisering. Flere og flere transporttjenester inkluderer digitale løsninger og digital infrastruktur, og i
nogle tilfælde er selve transporttjenesten helt afhængig af den digitale infrastruktur for at fungere.
Et cyberangreb kan betyde, at mobiliteten i Danmark kan blive
væsentlig forstyrret. For at opretholde en god mobilitet både i Danmark samt til og fra Danmark er det vigtigt, at der er et højt sikkerhedsniveau i net- og informationssystemer hos operatører af væsentlige transporttjenester. Dette lovforslag har netop som målsætning at
forhindre cyberangreb og andre lignende former for nedbrud og dermed sikre en høj mobilitet.
Lovforslaget implementerer direktivet om foranstaltninger, der
skal sikre et højt fælles sikkerhedsniveau for net- og informationssystemer i hele Unionen, også kaldet NIS-direktivet. Med lovforslaget
gennemføres de dele af NIC-direktivet, som hører under Transport-,
Bygnings- og Boligministeriets område. Mine kollegaer sundhedsministeren og forsvarsministeren og erhvervsministeren vil de kommende dage og uger ligeledes forelægge deres lovforslag, som implementerer NIS-direktivet på deres områder.
Et af de centrale elementer i lovforslaget er, at operatører af væsentlige transporttjenester skal træffe foranstaltninger for at styre og
håndtere de risici, der måtte opstå som led i cyberangreb eller lignende. Hvem er så disse operatører af væsentlige transporttjenester?
Operatørerne, som vil blive omfattet af dette lovforslag, er offentlige
og private enheder, som opererer i Danmark inden for transportområdet, og som efter nærmere fastlagte kriterier udpeges som operatører af væsentlige transporttjenester.
Det er min forventning, at der alene vil blive udpeget nogle ganske få aktører. Aktørerne vil være karakteriseret ved at være særdeles store operatører, der alle leverer en unik tjeneste inden for hver
deres område, som er afhængigt af it-systemer, og har en helt kritisk
og national betydning. For disse aktører vil det få væsentlig forstyrrende virkning for leveringen af deres tjenester og for mobiliteten i
Danmark, såfremt der opstår en hændelse, f.eks. i form af et cyberangreb.
De aktører, der p.t. overvejes, og som jeg umiddelbart kan forestille mig vil komme i betragtning til at blive udpeget som operatører
af en væsentlig transporttjeneste, er: Københavns Lufthavn, DSB,
Banedanmark og Naviair. Jeg skal dog understrege, at jeg ikke her
på talerstolen med sikkerhed kan udtale mig om, hvem der vil blive
udpeget efter loven, idet dette først kan ske efter lovens vedtagelse,
hvor operatørerne vil blive udpeget ved en forvaltningsretlig afgørelse senest den 9. november 2018.
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen har som myndighed den nødvendige tekniske og faglige ekspertise inden for transportområdet,
der gør det naturligt, at det er styrelsen, der får til opgave at vurdere,
hvilke operatører der skal udpeges. Derfor vil jeg delegere denne opgave samt de øvrige beføjelser, der som følge af denne lov er tillagt
mig som transport,- bygnings- og boligminister, til Trafik-, Byggeog Boligstyrelsen.
Som jeg har nævnt, vil der med lovforslaget blive fastsat regler
om de foranstaltninger, som operatørerne skal træffe for at styre og
håndtere risici tilknyttet cyberangreb og lignende. I den forbindelse
vil jeg stille krav til operatørerne om, at de skal opnå en certificering

9

i henhold til en internationalt anerkendt standard for styring af sikkerheden i net- og informationssystemer. Fordelen ved at stille krav
om en sådan certificering er, at sikkerheden tilpasses et højt internationalt niveau, samtidig med at den matcher den løbende udvikling
samt de specielle forhold, der gør sig gældende for den enkelte operatør.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg har ladet mig fortælle, at de fleste
af de aktører, som vil kunne komme i betragtning til at blive udpeget
som operatør af en væsentlig transporttjeneste, allerede i dag følger
internationalt anerkendte standarder for sikkerhed i it-systemer, og
det vil derfor ikke være fremmed for disse aktører at lade sig certificere i henhold til en international standard.
Hvis uheldet er ude og en operatør konstaterer en hændelse, der
har en forstyrrende virkning for en væsentlig transporttjeneste, skal
operatøren som følge af lovforslaget underrette Trafik-, Bygge- og
Boligstyrelsen og Center for Cybersikkerhed om hændelsen. Lovforslagets krav om underretninger er centralt for, at myndighederne kan
få et klart billede af truslerne, for at myndighederne eventuelt kan
reagere på hændelsen samt med henblik på at forebygge og begrænse hændelser fremadrettet.
Herudover vil Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen i samarbejde
med Center for Cybersikkerhed vurdere underretningerne med henblik på at orientere offentligheden i de tilfælde, hvor offentlighedens
kendskab til en konkret hændelse er nødvendig for at forebygge en
hændelse eller håndtere en igangværende hændelse.
Med dette lovforslag sætter regeringen fokus på at sikre et højt
sikkerhedsniveau i net- informationssystemer hos væsentlige kritiske
operatører i transportsektoren. Det er væsentligt for, at vi under alle
omstændigheder vil kunne sikre opretholdelsen af en god mobilitet i
Danmark.
Lad mig afslutningsvis endnu en gang takke for de positive bemærkninger. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af dette forslag.";Kl. 13:28
45736;Time;;Kl. 13:33
45780;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Roger Courage
Matthisen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45872;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Et kort spørgsmål: Nu
nævner ministeren fire aktører, som umiddelbart ville blive vurderet
til at være omfattet af den her lovgivning. De fire aktører er i dag underlagt den gældende persondatalovgivning. Vil det ændre sig, hvis
den her lovgivning og centret bliver forankret under FE?";Kl. 13:33
46246;Time;;Kl. 13:34
46290;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46313;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det har jeg behov for at dykke nærmere ned i for at kunne svare med
fuld sikkerhed på. Men altså, formålet med det her er ikke at overvåge brugerne af transportsystemer. Formålet er at hindre angreb på
transportsystemerne, så det er jo slet ikke brugerdata, der er væsentlige her. Det er udefrakommende angreb, som er væsentlige her.";Kl. 13:34
46718;Time;;Kl. 13:34
46762;title_name;":
Roger Courage Matthisen.

10

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 136)";Henrik Dam Kristensen
46842;Time;;Kl. 13:37
46853;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Altså, vi ved jo fra USA som det grelleste eksempel, at i
forebyggelsen af hændelser benytter man også brugernes data, så det
kan jo komme på tale. Det var det ene. Det andet er, at ministeren
talte om – nej jeg frafalder, det stiller jeg som et skriftligt spørgsmål
i stedet for.";Kl. 13:34
47189;Time;;Kl. 13:35
47233;title_name;":
Så siger vi tak, for det her kræver nok ikke noget svar, og går videre
til hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
47342;Time;;Kl. 13:35
47366;name_party;":
Det er så i virkeligheden lidt i forlængelse af hr. Roger Courage
Matthisens spørgsmål, for der er altid rigtig mange gode formål med
det ene og det andet, herunder opsamling af data. Men der er jo altid
en risiko for misbrug, og den bedste måde at undgå misbrug på er
selvfølgelig, at der er stor gennemsigtighed i det, og at der rent faktisk kan kræves indsigt i, hvad det er for nogle oplysninger, man er i
besiddelse af, og hvad det er for nogle oplysninger, man udveksler,
eventuelt med andre såkaldte nationale kontaktpunkter.
Det er det, der bliver det væsentlige, og det er også det, som jeg
her under debatten hører at en hel stribe ordførere giver udtryk for
betænkeligheder om, nemlig at hvis der ikke er tilstrækkelig med
kontrol og gennemsigtighed i forbindelse med opsamling af data,
hvordan er folks personlige data så beskyttet? Jeg var selv inde på
det i min ordførertale. Nu ved jeg jo ikke, hvem der bliver udpeget,
men der er nogle af de her operatører på transportområdet, som faktisk ligger inde med store mængder af personlige data om folk.";Henning Hyllested
48475;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Henrik Dam Kristensen
48506;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg må nok give et skriftligt svar på det her. Jeg har i min læsning af
lovforslaget og tilhørende materiale haft fokus på, at det handler om
udefrakommende angreb på de her systemer og ikke om at dele data
om rejsende.";Kl. 13:37
48797;Time;;Kl. 13:38
48841;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport-, Bygnings- og
Boligudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
49106;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Individuel
handicapkørsel for blinde og stærkt svagsynede).
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 07.02.2018).";Kl. 13:36
49401;Time;Forhandling;Kl. 13:36
49458;title_name;":
Ministeren.
Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen igen: Lovforslagets formål er ikke at benytte data på rejsende.
Lovforslagets formål er at sikre imod cyberangreb på informationssystemer i transportsektoren. Altså, det handler ikke om, hvem der er
gået ind i og ud af Københavns Lufthavn. Det handler om, om der er
cyberangreb på Københavns Lufthavns it-systemer, og det er jo noget ganske andet.";Henrik Dam Kristensen
49895;Time;;Kl. 13:37
49939;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
49973;Time;;Kl. 13:37
49997;name_party;":
Ja, ja, det er jeg også helt med på, og som udgangspunkt mistænker
jeg sådan set heller ikke nogen for absolut at ville misbruge det. Problemet er bare, at hvis der ikke er kontrol og gennemsigtighed, er der
altid en risiko for, at der sidder nogle et eller andet sted og misbruger
de oplysninger og de data, man kommer i besiddelse af. Altså, jeg
tænker på Rejsekortet f.eks. Det er jo en væsentlig operatør efter min
mening. Hvis systemet omkring Rejsekortet bliver hacket, ligger billetsystemerne i den kollektive trafik i Danmark stort set ned. Men de
opsamler jo mange personlige data om folk i forbindelse med Rejsekortet, og kan de udveksles? Eller vil de blive udvekslet med andre
nationale kontaktpunkter, altså i andre lande?";Henning Hyllested
50745;Time;;Kl. 13:38
50789;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Rasmus Prehn.";Henrik Dam Kristensen
50842;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
50871;name_party;":
Det her er et rigtig positivt og godt forslag, som udspringer af, at
man i forbindelse med satspuljeforhandlingerne har sikret ekstra
penge til individuel handicapbefordring, sådan at man fremadrettet
kan tilgodese ikke bare dem, der har et bevægelseshandicap, men
også dem, der har et synshandicap. Man kan tilgodese dem, der er
blinde, og dem, der er svagtseende, så de også får adgang til at køre
med en individuel handicaptransport. Det vil være et kolossalt positivt skridt i den rigtige retning. Det vil sikre en handicapgruppe mere
en større bevægelsesfrihed, og det er kolossalt positivt.
Man har også haft en ordning i 2017, og det har været en succes.
Den ordning kan man nu videreføre i en årrække frem med de her
85,5 mio. kr., man har fået sat af i forbindelse med satspuljen. Så det
er godt og stærkt arbejde, de forskellige handicapordførere har lavet
på det her område, og nu har vi så glæden som transportordførere af
at skulle udmønte det i lov. Vi er fra socialdemokratisk side stolte og
glade over at støtte det her lovforslag.";Rasmus Prehn
51930;Time;;Kl. 13:40
51974;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Vi går videre i ordførerrækken til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 136)";Henrik Dam Kristensen
52123;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
52154;name_party;":
Tak for det. Det er jo en glad handicapordfører, der står her i dag på
talerstolen. I Dansk Folkeparti har vi længe kæmpet for, at blinde og
svagsynede skulle indgå i den individuelle handicapkørsel, og har
også haft ønsket med til forhandlingsbordet ad flere omgange. Det
lykkedes så med satspuljeaftalen for 2018 at finde en permanent løsning.
Med det lovforslag, der er fremlagt her, udvides den individuelle
handicapkørsel efter § 11 i lov om trafikselskaber, som i dag kun
omfatter svært bevægelseshæmmede, til også at omfatte blinde og
stærkt svagsynede. Det er en stor sejr for blinde og svagsynede, men
også en stor sejr for mig som handicapordfører, som har arbejdet for
det her længe.
I Dansk Folkeparti har vi undret os over, at nogle af de mennesker, som har svært ved at begå sig med offentlig transport, f.eks.
ved ikke at kunne finde busstoppestedet og lignende, ikke har været
inkluderet i den individuelle kørselsordning, og at det kun er svært
bevægelseshæmmede, som i dag har et retskrav på at benytte trafikselskabernes ordning for individuel handicapkørsel.
Kommunerne har kunnet vælge at tilbyde blinde og svagsynede
at deltage i ordningen, men det har været frit valg for kommunerne,
altså en kanbestemmelse, og det har medført forskelsbehandling.
Man har som blind eller svagsynet været afhængig af, hvilken kommune man har boet i. Det har også medført en stor skævhed i forhold
til forskellige serviceniveauer og forskelsbehandling af blinde og
svagsynede.
Ordningen giver mulighed for mindst 104 ture årligt fra gadedør
til gadedør for visiterede borgere, og det gælder primært kørsel til
fritidsaktiviteter eller øvrige formål, der ikke er dækket af andre kørselsordninger. Med initiativet udvides målgruppen således, at blinde
og stærkt svagsynede i hele landet får adgang til individuel handicapkørsel på lige fod med den nuværende målgruppe.
Det er en rigtig god dag i dag. Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige tak til de partier, der var med til at forhandle det her på
plads, og for, at vi i fællesskab fandt en permanent løsning. Lovforslaget træder i kraft den 1. juli. Vi så selvfølgelig gerne i Dansk Folkeparti, at det trådte i kraft hurtigst muligt, så det kunne få gavn for
de mennesker, det handler om. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
54437;Time;;Kl. 13:42
54481;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre i ordførerrækken til hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
54626;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
54666;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, vi behandler her i dag, er et rigtig glædeligt lovforslag, for det er jo en opfølgning på satspuljeaftalen, hvor
der er blevet afsat penge for 2018 til en udvidelse af den individuelle
handicapkørsel. I dag omfatter denne ordning jo kun svært bevægelseshæmmede, men med det her lovforslag og den udmøntning sikrer
vi, at individuel handicapkørsel fremover også omfatter blinde og
stærkt svagsynede.
Der er klart behov for at udvide denne indsats. Målgruppen for
udvidelsen her er personer med en synsstyrke på 10 pct. eller mindre. Det er fastsat ud fra en antagelse om, at personer med moderat
svagsynethed vil kunne indgå i den almindelige offentlige servicetrafik, hvorimod denne gruppe, vi taler om her, har brug for denne udvidelse af ordningen.
Så det er et rigtig godt tiltag, som allerede andre ordførere har
været inde på, og som vi fuldt og helt bakker op om fra Venstres si-

11

de. Jeg synes, satspuljepartierne fortjener ros for at have tilgodeset
dette område, således at en gruppe borgere nu kan få deres livskvalitet forhøjet ved bedre at kunne komme rundt i trafikken. Tak for ordet.";Kristian Pihl Lorentzen
55806;Time;;Kl. 13:44
55850;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
55972;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
56007;name_party;":
Jeg starter med at gøre opmærksom på, at jeg skal meddele fra min
gode kollega hr. Karsten Hønge fra SF, at de i den grad stemmer for
det her lovforslag. Det gør Enhedslisten også. Det er jo, som der er
blevet gjort opmærksom på, en del af satspuljeaftalen for 2018, at
man nu udvider den individuelle handicapkørsel til også at omfatte
blinde og stærkt svagsynede ud over de svært bevægelseshæmmede,
der i forvejen var omfattet. Det er jo et længe næret ønske fra handicaporganisationerne og ikke mindst selvfølgelig fra de synshandicappedes organisationer, så det er på alle mulige måder glædeligt, at
vi nu er kommet så langt.
Men jeg kan ikke lade være med at dryppe lidt malurt i bægeret,
og det er selvfølgelig, fordi Enhedslisten er imod den måde, man finansierer det her på. Som sagt sker det via satspuljeaftalen, og vi er
imod, at sociale indsatser på den måde finansieres via satspuljen.
Som bekendt fremkommer midlerne i satspuljen jo ved en mindre regulering, nemlig på 0,3 procentpoint af alle overførselsindkomster.
Så man kan jo sige, at de, der har mindst, de, som er henvist til at
leve af overførselsindkomster af den ene eller den anden karakter –
det være sig kontanthjælpsmodtagere, det være sig arbejdsløse, det
være sig syge, det være sig pensionister, det være sig handicappede
– på den her måde finansierer indsatsen over for de allersvageste i
vores samfund. Det synes vi egentlig er en noget mærkelig noget at
gøre det på. Der sker jo faktisk det, at man fodrer hunden med dens
egen hale.
Satspuljens formål er at forbedre indsatsen for socialt udsatte,
men den er altså som sagt finansieret ved, at de, som har mindst i det
her samfund, finansierer indsatsen over for dem, som har endnu mindre, eller som er endnu mere udsatte.
Svært bevægelseshæmmede og blinde og svagtseende bliver omfattet, men de skal altså selv finansiere det via deres overførselsindkomst. Jeg forstår simpelt hen ikke, at partier som Socialdemokratiet, SF, Radikale, Alternativet osv. vil deltage i det her cirkus. Der
har med jævne mellemrum i alle årene, hvor den her mekanisme har
eksisteret, været debat om, om det i virkeligheden er en rimelig måde at finansiere tingene på, nemlig at det ikke er det store fællesskab,
altså også de stærke i vores samfund, der skal bidrage til at løfte i det
her tilfælde indsatsen for blinde og stærkt svagtseende inden for den
individuelle handicapkørsel, men at det er dem, som i forvejen har
mindst i samfundet. Det synes jeg er yderst kritisabelt.
Men det er klart et fremskridt for dem, som det handler om, altså
for de blinde og de stærkt svagtseende, og derfor stemmer Enhedslisten også for lovforslaget.";Henning Hyllested
58673;Time;;Kl. 13:47
58710;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Så er det hr. Villum Christensen, Liberal Alliance. Værsgo.

12

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 136)";Leif Mikkelsen
58856;Time;;Kl. 13:50
58867;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
58903;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at Liberal Alliance ikke er stor tilhænger
af satspuljerne som koncept. Vi mener ikke, det er hensigtsmæssigt,
at Folketingets partier kan dele ud af pengene på den her måde, men
det er jo nu engang sådan, det er.
I forbindelse med forhandlingerne er der, som vi nu har hørt, bl.a.
sat penge af til blinde og svagtseende, således at de kan tilbydes individuel handicapkørsel. Det kan jo selvfølgelig være svært at sætte
en grænse, men det er klart, at blinde og svagtseende generelt kan
have vanskeligt ved at benytte almindelig kollektiv trafik, hvorfor
der jo også kan være ræson i at lade dem være omfattet af ordningen
på lige fod med bevægelseshæmmede borgere.
Vi noterer os også de meget positive høringssvar og tilsyneladende gode muligheder for at afgrænse målgruppen. På den baggrund
støtter Liberal Alliance lovforslaget.";Villum Christensen
59772;Time;;Kl. 13:49
59809;title_name;":
Der kom en enkelt kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
59903;Time;;Kl. 13:49
59923;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare høre, om det så er regeringens holdning til
satspuljer. For der har jo tit og ofte været diskussioner og forespørgsler herinde om, netop hvordan satspuljen er finansieret. Så jeg skal
høre, om det er regeringens holdning, at man vil ændre den måde,
som de bliver finansieret på i dag. Er det sådan, jeg skal tolke ordførerens ordførertale?";Karina Adsbøl
60301;Time;;Kl. 13:49
60338;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
60388;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
60411;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Lovforslaget her, L 136, er blevet gennemgået rigtig godt af de foregående ordførere: det handler om udmøntning af satspuljen. Jeg er
egentlig enig i meget af den kritik, som Enhedslistens ordfører kom
med i forhold til finansieringen af satspuljeordningen, men ikke desto mindre har Alternativet valgt at være med for at påvirke udmøntningen af midlerne. At der så en dag kan findes et flertal for en anden type finansiering, er også noget, vi godt vil arbejde for.
Vi er derfor glade for, at satspuljeaftalen med nærværende lovforslag nu udmøntes, og det er positivt, at ordningen om individuel
handicapkørsel udvides til også at omfatte blinde og stærkt svagsynede.
Jeg har et par pointer fra høringen, som jeg ser frem til at diskutere med ordførerne i udvalgsbehandlingen. Det drejer sig for det første om, hvad det vil koste at udvide ordningen til at omfatte alle personer med en synsgrænse på 33 pct., som er grænsen for at modtage
hjælp i dag i det offentlige system. For det andet synes jeg, det ville
være interessant at udforske andre muligheder for at visitere borgerne i stedet for det såkaldt objektive kriterium, som anvendes i dag.
Det kunne f.eks. være et individuelt skøn i stedet for, så vi har mere
kontakt og synlighed og forståelse af borgernes behov. Det var det.
Tak for ordet.";Kl. 13:50
61767;Time;;Kl. 13:52
61804;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er hr. Andreas Steenberg, Det
Radikale Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
61910;Time;;Kl. 13:52
61921;Time;;Kl. 13:49
61946;name_party;":
Nej, der er ikke nogen grund til at tolke det på den måde. Jeg anfører
bare Liberal Alliances principielle synspunkt på det at have to slags
finanslove, som man godt kan sige der er.";Villum Christensen
62140;Time;;Kl. 13:49
62177;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Leif Mikkelsen
62207;Time;;Kl. 13:49
62227;name_party;":
Så ifølge Liberal Alliance skal vi afskaffe satspuljen, så der kun er
én finanslov. Det er ret interessant. For satspuljen er jo, som den er i
dag, fordi man ikke har kunnet finde midlerne andre steder og man
ikke har flertal til at ændre det. Så hvis det er Liberal Alliances holdning, tænker jeg da også, at det vil være regeringens holdning, når
man er et regeringsbærende parti.";Karina Adsbøl
62621;Time;;Kl. 13:50
62658;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
62681;Time;;Kl. 13:50
62706;name_party;":
Vi synes, at man får den bedste prioritering, hvis man prioriterer
samlet ét sted frem for at have flere forskellige kasser.

(Ordfører)";Villum Christensen
62867;name_party;":
For nogle år siden – så vidt jeg husker – fik jeg en henvendelse fra
en blind person, som var stærkt utilfreds med, at vedkommende ikke
kunne få befordring, ligesom handicappede i øvrigt kan. Jeg må indrømme, at jeg startede med at svare, at det da ikke kunne passe, og at
det måtte vedkommende have misforstået, for jeg var af den opfattelse, at også blinde og svagtseende var en del af den ordning. Det
viste sig så, at det var mig, der tog fejl, og borgeren, der havde ret.
Det har ikke været sådan, at blinde og svagtseende var en del af den
her ordning, hvor man kunne blive befordret.
Det bliver de så heldigvis nu med det her lovforslag, som min
kollega har været inde på er en del af en satspuljeaftale, men som nu
bliver til lov på Transportministeriets område. Vi er en del af den aftale, og vi er glade for at udvide den her ordning, så det også gælder
den her gruppe, så de også kan opleve den værdighed, der ligger i at
kunne komme rundt i samfundet, også selv om man er blind eller
svagtseende. Vi kan støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
63915;Time;;Kl. 13:53
63952;title_name;":
Tak til hr. Andreas Steenberg. Så er vi nået til hr. Rasmus Jarlov,
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
64068;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
64099;name_party;":
Vi støtter også lovforslaget. Det er jo et ret simpelt lovforslag, som
blot handler om, at folk med synshandicap får samme muligheder

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 136)

for at få handicapkørsel som folk med bevægelseshandicap, og det
kan vi fuldt ud tilslutte os.
I forhold til diskussionen om satspuljen er vi meget store tilhængere af den måde, som satspuljen er finansieret på, men er sådan set
enige med Liberal Alliance i, at det bliver noget uskønt med de her
runder med satspuljer, hvor der sidder politikere og fordeler penge
til alle deres kæpheste, alt efter hvilke organisationer som er bedst til
at gøre sig populære hos de politikere, der sidder og fordeler pengene. Så det er jeg sådan set enig i. Men vi synes, at den måde, midlerne bliver finansieret på, er en god idé.";Rasmus Jarlov
64902;Time;;Kl. 13:57
64926;name_party;":
Det var i forhold til nogle af ministerens sidste bemærkninger. Jeg
kunne simpelt hen ikke lade være med at blive nysgerrig efter at høre, hvad KL da mener at det kommer til at koste.";Henning Hyllested
65121;Time;;Kl. 13:57
65158;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
65181;Time;;Kl. 13:57
65192;Time;;Kl. 13:54
65229;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Jarlov. Så er vi nået til transport-, bygnings- og
boligministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
65335;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak, og tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget. Forslaget er udarbejdet med baggrund i satspuljeaftalen for
2018, hvor satspuljepartierne blev enige om at afsætte midler til at
udvide individuel handicapkørsel efter § 11 i lov om trafikselskaber
til også at omfatte blinde og stærkt svagsynede.
I dag tilbydes individuel handicapkørsel til svært bevægelseshæmmede, der er fyldt 18 år. Det har imidlertid været vurderingen,
at blinde og stærkt svagsynede borgere på linje med svært bevægelseshæmmede kan have svært ved at benytte den offentlige servicetrafik. Derfor udvides den målgruppe, der har ret til individuel handicapkørsel, således at ordningen også omfatter blinde og stærkt
svagsynede borgere, der er fyldt 18 år.
Der har generelt været positive tilbagemeldinger i forbindelse
med høringen af lovforslaget om at udvide ordningen. Høringen har
således ikke ført til større ændringer af lovforslaget. Dog er målgruppen præciseret i lovbemærkningerne, ligesom det nu også er
præciseret i bemærkningerne, at førerhundebrugere kan medtage en
førerhund uden ekstra betaling.
Jeg vil derudover orientere det høje Ting om, at der for nærværende pågår drøftelser med Kommunernes Landsforening, KL, om,
hvad lovforslaget indebærer af udgifter for kommunerne. Der er således afsat 33 mio. kr. årligt til udvidelsen af individuel handicapkørsel til også at omfatte blinde og stærkt svagsynede. KL er imidlertid af den opfattelse, at udvidelsen af ordningen koster mere. Det
er min ambition at nå til enighed med KL om udgifterne til forslaget,
inden det vedtages i Folketinget. Jeg sørger selvfølgelig for at holde
Folketingets partier orienteret om dette under lovbehandlingen. Hvis
vi mod forventning ikke kan nå at blive enige med KL, er det min
hensigt at fremsætte et ændringsforslag til lovforslaget, sådan at
ikrafttrædelsestidspunktet kan fastsættes ved bekendtgørelse, når vi
er enige om de økonomiske konsekvenser af forslaget.
Jeg håber selvfølgelig meget på, at vi kan nå til enighed om de
økonomiske rammer for dette forslag, således at det kan træde i kraft
pr. 1. juli i år. Jeg ved, at der er en gruppe af mennesker, for hvem
dette forslags vedtagelse betyder meget for deres mulighed for at
deltage i sociale aktiviteter og for deres mobilitet i det hele taget, og
jeg ville være ked af, at økonomiske drøftelser med urimelige krav
skulle forhale processen.
Med disse bemærkninger vil jeg afslutte og håbe på en velvillig
behandling af lovforslaget, og jeg er selvfølgelig rede til at svare på
udvalgets spørgsmål.";Kl. 13:54
67960;Time;;Kl. 13:57
67997;title_name;":
Foreløbig tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Henning Hyllested.

13

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er ikke på stående fod bekendt med, hvor meget de mener det
koster. Men de mener, det koster mere end 33 mio. kr. Der er vores
vurdering, at det ikke er rigtigt. Jeg tror, man skal se den slags ting,
som at man jo altid kan gøre et forsøg på at få nogle flere penge. Og
hvis man kan få det, er det jo bare godt for kommunerne, tænker de.";Leif Mikkelsen
68520;Time;;Kl. 13:58
68557;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Leif Mikkelsen
68631;Time;;Kl. 13:58
68651;name_party;":
Tak for det. Set i lyset af ministerens kollegas tale kunne jeg godt
tænke mig at høre om den diskussion, man netop har om satspuljen.
Det er jo en diskussion, vi har haft flere gange her i Folketingssalen,
netop i forhold til rimeligheden i, om det er overførselsindkomsterne, der skal finansiere det. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad ministeren agter at foretage sig. Agter ministeren at henvende sig til sin ministerkollega, så man får en anden form for finansiering, så man ikke har en satspulje?";Karina Adsbøl
69179;Time;;Kl. 13:58
69216;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
69239;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg mener ikke, at det er overførselsindkomsterne, der finansierer
satspuljen. Altså, det forhold, at overførselsindkomsterne ikke stiger
så meget, som de ellers ville have gjort, gør jo ikke, at overførselsindkomstmodtagerne finansierer satspuljen. Der er en stigning på
overførselsindkomsterne hvert år, og den stigning er så lidt mindre,
end den var engang. Men det betyder jo ikke, at det er dem, der finansierer det. Det er skatteyderne, der finansierer satspuljen.";Kl. 13:58
69781;Time;;Kl. 13:59
69818;title_name;":
Karina Adsbøl.";Leif Mikkelsen
69844;Time;;Kl. 13:59
69864;name_party;":
Så ministeren er ikke enig med sin egen ordfører i forhold til det her
med puljer? Ministeren mener altså ikke, at der er nogen udfordringer i forhold til satspuljen?";Karina Adsbøl
70042;Time;;Kl. 13:59
70079;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
70102;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har ikke hørt hr. Villum Christensen problematisere det, at pengene kommer fra en bestemt regulering af overførselsindkomsterne.

14

Tirsdag den 20. februar 2018 (B 31)

Det, jeg har hørt ham problematisere, er selve uddelingen af penge
fra satspuljen, og det kan man jo altid have en diskussion om.

forhindrer identifikationskontrol, ønsker regeringen ikke at støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 13:59
70585;Time;;Kl. 14:02
70596;Time;;Kl. 13:59
70633;title_name;":
Med det siger vi så tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Leif Mikkelsen
70782;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet. Værsgo.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport-, Bygnings- og
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Leif Mikkelsen
71091;name_party;":
Ministeren har jo allerede redegjort for, hvad beslutningsforslaget
her handler om. Det er jo fuldstændig rigtigt, hvilket ministeren også
har nævnt, at det allerede er sådan i dag, at der er fuldstændig klare
regler for, hvor genkendelig man skal være på de her kørekortfoto:
Begge øjne skal være helt synlige, blikket skal være rettet mod kameraet osv. osv., selv i forhold til en jævn belysning er det beskrevet, hvad det skal leve op til. Jeg tror så, at der er enkelte af os, der
kører rundt med et kørekort, hvor vi stadig væk har hår på hovedet,
og på den måde er vi måske ikke så genkendelige, i forhold til hvordan vi ser ud i dag. Men meningen er god nok: der er klare regler på
det her område.
Man kan så, som der står i bekendtgørelsen, af ganske særlige årsager søge om en dispensation. Det kan jo også være af medicinske
årsager og andet. Men der er så også mulighed for at søge om det af
religiøse årsager, og det er så det, som Dansk Folkeparti ønsker fjernet. Der er det altså, at vi fra Socialdemokratiets side er usikre på,
om det er noget problem i den egentlige verden. Er der nogen, som
bruger den her dispensationsmulighed til at have en hovedbeklædning på, der gør, at det er svært at genkende dem? Det er vi usikre
på. Det vil vi gerne vide noget mere om.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til nu, hvor vi diskuterer de her
ting, meget principielt at slå fast, at vi fra Socialdemokratiets side
har det på den måde, at lov og orden altid må være det vigtigste. Der
må religion ikke have forrang. Religion må heller ikke have forrang
for sund fornuft. Så det skal ikke være sådan, at man kan bruge religionen som en undskyldning for, at man ikke kan genkendes på et
kørekortbillede. Men hvis man kan genkendes, har vi svært ved at
se, hvad problemet skulle være.
Men der er vi ydmyge og lyttende til, at der er nogle forslagsstillere, der her har et forslag, og så må vi jo høre, hvad der er det konkrete problem, før vi tager endelig stilling til det her spørgsmål. Men
umiddelbart synes vi, det virker lidt voldsomt at skulle til at lave en
lovændring på grund af det her. Vi er ikke bekendt med, at der skulle
være konkrete problemer ude i virkeligheden, som følge af at folk
har en religiøs hovedbeklædning på på de her billeder, fordi der netop allerede er meget klare regler på det her område. Så vi vil spørge
ind til det her, og så må vi tage stilling ud fra det.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om, at borgere ikke må bære hovedbeklædning på deres kørekortfotografi af religiøse grunde.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2017).";Rasmus Prehn
73767;Time;Forhandling;Kl. 14:00
73816;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til transport-, bygningsog boligministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
73922;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det. Formålet med beslutningsforslaget er at ændre kørekortbekendtgørelsen, så det klart fremgår, at borgere ikke må bære hovedbeklædning på kørekortfotografiet af religiøse grunde. Som forslagsstillerne så rigtigt fremhæver i beslutningsforslaget, skal kravene til kørekortfotografiet sikre, at ansigtet på fotografiet på en forholdsvis let måde kan identificeres med den person, der sidder bag
rattet. Det klare udgangspunkt i kørekortbekendtgørelsen er da også,
at fotografiet skal vise ansigtet uden hovedbeklædning. Kommunen
kan dog give tilladelse til, at der bæres hovedbeklædning, hvis ansøgeren af religiøse grunde anmoder om det. Det er vigtigt at understrege, at man kun kan få en sådan tilladelse, hvis ansigtets hovedtræk på trods af hovedbeklædningen fremgår af fotografiet på en tydelig måde. Det er tilfældet, hvis ansigtets hageparti, næse, kindben,
øjne og øjenbryn ikke er tildækket, og hvis panden samtidig er afdækket i et sådant omfang, at ansigtsformen fremgår. Hvis disse kriterier er opfyldt, kan den pågældende identificeres på tilstrækkelig
vis, selv om vedkommende bærer hovedbeklædning. Det er min og
mit ministeries vurdering, at det afgørende for, om en person kan
identificeres, netop er, om ansigtets hovedtræk ud fra en helhedsvurdering er tydelige nok. Det afgørende er altså ikke, om vedkommende bærer hovedbeklædning eller ej.
Der foreligger ikke egentlige tal på, hvor ofte kommunerne anvender muligheden for at give tilladelse til, at en kørekortansøger
kan bære hovedbeklædning på sit fotografi af religiøse grunde.
Færdselsstyrelsen har dog på baggrund af en rundspørge til fire udvalgte kommuner konkluderet, at dispensationsmuligheden kun anvendes i begrænset omfang. Det lader heller ikke til, at reglen giver
anledning til problemer i praksis. På den baggrund og da hovedbeklædning, som lader ansigtets hovedtræk være synlige, i øvrigt ikke";Kl. 14:00
75888;Time;;Kl. 14:03
75899;Time;;Kl. 14:05
75936;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Leif Mikkelsen
76004;Time;;Kl. 14:05
76027;name_party;":
Tak for det. Jeg fornemmer trods alt en lille åbenhed hos Socialdemokratiet for noget, vi vel også kan blive enige om. Nu, hvor det her
handler om kørekort og genkendelighed, så er der også kommet en
lov om, at vores kørekort skal fornys hvert 15. år. Det er jo bl.a. også, for at billedet kan være mere opdateret. Vi kender godt det her
med, at mange stadig væk kører rundt med deres ungdomsfoto i kørekortet. Og så synes jeg jo egentlig også, at man bør kunne se ansigtet. Det her er selvfølgelig også en lille smule ideologisk, for
hvorfor skal vi dispensere? Så kommer den her argumentation om, at
det nok ikke sker så tit, men det handler jo dybest set også om, om vi

Tirsdag den 20. februar 2018 (B 31)

ikke skal til at komme tilbage på sporet og væk fra den her vej, hvor
vi tager særhensyn til det ene og det andet hele tiden. Det er jo selvfølgelig også fra vores side et af elementerne i det.";Kim Christiansen
76944;Time;;Kl. 14:06
76981;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
77004;Time;;Kl. 14:06
77022;name_party;":
Jeg synes jo også, at ministeren var meget tydelig i sin udlægning af,
at reglerne er klare, i forhold til at man skal kunne genkendes på det
her billede. Det står meget specifikt, hvordan ansigtet skal kunne
genkendes. Man skal endda have det øverste af skuldrene med. Det
er meget præcist beskrevet. Der har jeg svært ved at se, hvordan en
religiøs hovedbeklædning, som ikke dækker ansigtet, men er på hovedet, skulle være et konkret problem. Er det sådan, at Dansk Folkeparti også vil have udelukket, at man f.eks. kan have en jødekalot,
som sidder på baghovedet, på, mens man får taget billede til et kørekort? Er det også Dansk Folkepartis forslag?";Rasmus Prehn
77687;Time;;Kl. 14:07
77724;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen.";Leif Mikkelsen
77767;Time;;Kl. 14:07
77790;name_party;":
Ja, det affødte så et modspørgsmål. Men en kalot, der sidder omme i
nakken, er næppe synlig, når man bliver fotograferet forfra, lige så
lidt som hentehår i nakken. Så det synes jeg måske var en lille smule
tyndt fra hr. Rasmus Prehns side. Men jeg vil bare gerne spørge, om
hr. Rasmus Prehn helt kan udelukke, at f.eks. to søskende, som bærer niqab, måske godt kunne fristes til at låne hinandens kørekort.
Og ville hr. Rasmus Prehn så føle sig overbevist om, at det var den
rigtige person, der var på billedet?";Kim Christiansen
78314;Time;;Kl. 14:07
78351;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
78374;Time;;Kl. 14:07
78392;name_party;":
Jeg ville være meget utryg ved, at man skulle til at have niqab på på
de her billeder. Det er ikke vores forslag eller vores politik. Som jeg
forstår de her beskrevne regler, ville niqab heller ikke være muligt,
heller ikke med en dispensation, fordi en niqab dækker så meget af
ansigtet, at det ikke er inden for det her. Det, det handler om, er, at
der står i de nugældende regler, at man ikke må have hovedbeklædning på, men man kan så søge om dispensation til at have noget oven
på hovedet. Det kunne være en sikh, der har en turban på, eller det
kunne være en jøde, der har en kalot på, eller det kunne være noget i
den stil. Der skal vi altså have nogle argumenter på banen, for at vi
skal kunne overbevises om, at det skulle være et praktisk problem i
forbindelse med at kunne genkende ansigtet. Det er det, der er årsag
til lidt af vores usikkerhed i det her. Vi forstår ikke rigtig, hvad det
er for et problem, Dansk Folkeparti ønsker at løse med det her forslag.";Rasmus Prehn
79376;Time;;Kl. 14:08
79413;title_name;":
Med det siger vi tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen.

15";Leif Mikkelsen
79563;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
79603;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag,
at regeringen skal pålægges at ændre kørekortbekendtgørelsen, således at det klart fremgår, at man af religiøse grunde ikke må bære hovedbeklædning på det fotografi, der er på kørekortet. Som reglerne
allerede foreligger i dag, er der fastsat en række regler, som præciserer, hvordan ens fotografi på kørekortet skal se ud. Her stilles jo bl.a.
krav til, at det skal være et vellignende foto, hvor ens ansigtsform,
næse, kindben, øjne og øjenbryn ikke er tildækket, men tydeligt
fremgår.
I øvrigt lige i en parentes bemærket om det der med et vellignende foto. Der er altså ikke krav om, at det skal være et godt foto, og
det er vi så nogle der er heldige med. Mit eget kørekortsfoto har i
øvrigt nogle år på bagen, og jeg tror ikke, at jeg ligner det foto, jeg
har på mit kørekort, ret meget. I hvert fald har jeg på kørekortet hår
på mit hoved – til gengæld er der ikke skæg og blå briller. Så det er
jo rigtigt, når nogle bemærker, at mange faktisk kører rundt med et
kørekortsfoto, der ikke ligner ret godt, men det bliver så løst fremadrettet med reglerne om kørekortsfornyelse.
Men af bekendtgørelsen fremgår det også, at man som udgangspunkt ikke må bære en hovedbeklædning på fotografiet. Dette kan
der dog så dispensere fra, og det er så det, Dansk Folkeparti gerne
ser ændret. Der synes jeg at man skal se på, når vi behandler sådan et
forslag som det her, hvordan de nuværende regler i grunden fungerer
i praksis. Det er sådan et meget godt udgangspunkt, synes jeg, for os
politikere. Og der er det jo meldingen fra den screening, som ministeriet har foretaget hos fire kommuner – var det vist – at det kun er
sjældent, at man benytter denne dispensationsmulighed. Det synes
jeg er centralt at holde fast i.
Det, der er afgørende for Venstre, er, at man har en mulighed for
som politibetjent, når man stopper en bruger af et køretøj, at genkende personen, og derfor er jeg er helt enig i, at det ikke skal være tilladt at bruge niqab, som jo netop dækker de dele af ansigtet, der skal
være fri. Det skal ikke være muligt at bruge burka på billedet, det
skal ikke være muligt at bruge elefanthue, for så kan man ikke genkende personen. Og det er lige præcis det, jeg mener de nuværende
regler sikrer, nemlig at man skal kunne se hageparti, næse, kindben,
øjne og øjenbryn – og det holder vi fast i fra Venstres side.
Så på denne baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
82077;Time;;Kl. 14:11
82114;title_name;":
Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Så er det hr. Henning Hyllested,
der er på vej. Værsgo.";Leif Mikkelsen
82218;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
82253;name_party;":
Tak for det. Fra Enhedslistens side kan vi helt tilslutte os nogle af de
tidligere ordføreres og ikke mindst ministerens tale omkring det her
forslag. Vi finder, at forslaget er fuldkommen overflødigt, i og med
at det forsøger at gøre et problem ud af noget, som ikke er et problem, i og med at politiet jo i forvejen har de redskaber, der skal til,
hvis de mener, at de står over for problemer med, at den, som er afbildet på kørekortet, nu også er den, som fører bilen, som man eventuelt har taget ind til en kontrol.
Så vi anser forslaget for at være fuldstændig overflødigt og i virkeligheden et led i den almindelige forfølgelse af danskere, som har
en anden religion. I bund og grund synes Enhedslisten, at Dansk Folkeparti sådan i deres iver for at fremstå som meget, meget danske jo
i virkeligheden optræder ret udansk, i og med at vi jo trods alt som

16

Tirsdag den 20. februar 2018 (B 31)

en del af de danske værdier efter vores mening opfører os sådan rimelig tolerant.
Med hensyn til den her situation: Hvis der er nogen, der synes, at
de har behov for på deres kørekort at have en hovedbeklædning af
religiøse årsager, som så i øvrigt ikke giver anledning til problemer
med at identificere, i tilfælde af at den pågældende skulle blive taget
i en kontrol, så synes vi ærlig talt, at det sgu – undskyld, det må man
ikke sige – er et lidt sørgeligt forslag.
Så Enhedslisten er absolut og hundrede procent imod det her forslag, og jeg skulle hilse fra hr. Karsten Hønge fra SF og meddele, at
det er man også derfra.";Henning Hyllested
83794;Time;;Kl. 14:13
83831;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Så er det hr. Villum Christensen.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
83915;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
83951;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker, at vi skal lovgive om, hvorvidt man må
iføre sig hovedbeklædning på kørekortfotografiet, hvis det er af religiøse grunde. I Danmark har vi jo religionsfrihed, og jeg synes måske, at det lidt er at gå i for små sko, hvis ikke man vil anerkende, at
det kan have stor betydning for visse befolkningsgrupper, at de også
bærer en form for hovedbeklædning.
Det afgørende må jo være, at man kan identificere de pågældende, når kørekortet fremvises. Som jeg læser bekendtgørelsen, er der
foreskrevet endog meget præcise retningslinjer, som kan sikre, at det
er muligt at genkende folk, og det går jo forud for alle andre sammenhænge. Så på den måde er det jo egentlig at problematisere et ikkeproblem, som hr. Henning Hyllested også gjorde rede for.
Det vil i øvrigt ikke genere os, hvis man fjerner forbuddet helt
mod hovedbeklædning, hvis bare man kan genkende folk, hvilket jo
er det afgørende formål. Det forhindrer jo ikke genkendeligheden,
hvis man ifører sig en kasket, uanset om den vender forlæns eller
baglæns.
Liberal Alliance afviser forslaget, som det ligger her fra Dansk
Folkeparti.

nativet er vi tilhængere af, at Folketinget efter bedste evne laver empatisk lovgivning, hvor udformningen af loven er optimal i forhold
til det eller de sociale forhold, der reguleres, og ikke er et spørgsmål
om, hvad der kan profilere et partis politik.
I bekendtgørelsen om kørekort er der tale om afvejning af forskellige og modsatrettede hensyn, hvor man så har vurderet, at hensynet til personers religiøse overbevisning vejer tungere end andre
hensyn. I den forbindelse kan vi dvæle ved, at i Danmark – som også
beskrevet af LA's ordfører – er religionsfrihed indskrevet i grundloven, og på mange måder tages der i dag hensyn til religion i dagligdagen. Eksempelvis afholdes der hvert år nationale helligdage, der
tilgodeser et kristent flertal i Danmark. Grundloven rummer derudover også religionsfrihed og forbyder forskelsbehandling på baggrund af religiøse tilhørsforhold.
Det er altså svært for mig at se en god grund til, at man ikke bør
udvise hensyn i forhold til religiøs hovedbeklædning, når det kommer til kørekort, som er nødvendigt for mange danskere. Jeg ser det
som et fornuftigt hensyn, fordi vi så vidt muligt skal sikre, at alle har
lige mulighed for at deltage aktivt i samfundet, hvad der i dette tilfælde altså betyder at få et kørekort.
Nærværende beslutningsforslag er et skridt i den forkerte retning.
Sammenlignet med andre samfundsgrupper føler borgere med etnisk
minoritetsbaggrund – herunder undertegnede – sig generelt mindre
beskyttet af retssamfundet, domstolene og politiet. Det her beslutningsforslag undergraver etniske minoriteters solidaritetsfølelse med
det omgivende samfund, og det er problematisk.
Jeg tror ikke, at et forbud mod at bære religiøs hovedbeklædning
på kørekortfotografiet vil gøre det problem, jeg lige har omtalt, mindre. Faktisk tror jeg, at det forholder sig lige omvendt. I stedet for at
begrænse minoriteters adgang til samfundets muligheder og konstant
fokusere på dette, burde vi måske bruge lidt mere energi på at sikre
minoritetsdanskeres ligebehandling, herunder f.eks. lige adgang til
og lige udbytte af forskellige ordninger. Tak for ordet.";Villum Christensen
87192;Time;;Kl. 14:18
87229;title_name;":
Der er en enkelt for en kort bemærkning. Hr. Kim Christiansen, værsgo.";Leif Mikkelsen
87311;Time;;Kl. 14:18
87322;Time;;Kl. 14:15
87359;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Roger Courage Matthisen, Alternativet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
87451;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, formand. Med nærværende beslutningsforslag, B 31, ønsker Dansk Folkeparti at pålægge regeringen at ændre bekendtgørelsen om kørekort, så det fremover skal fremgå, at borgere ikke må
bære hovedbeklædning på deres kørekortfotografi af religiøse grunde.
Alternativet kan på ingen måde tilslutte sig forslaget. Vi stemmer
imod, fordi vi mener, at lovgivningen bør sigte på i videst muligt
omfang at tage hensyn til minoriteter, hvilket bygger på, at vi grundlæggende er tilhængere af et rummeligt samfund, hvor majoriteten
som minimum bør tillade, at der tages hensyn til minoriteter.
Som udgangspunkt bemærker jeg, at hovedbeklædning af religiøse grunde kun kan tillades efter en konkret vurdering, sådan som både ministeren og de andre ordførere har gennemgået det. Og de gældende regler volder ikke nogen problemer i praksis.
Så jeg har svært ved at se nærværende beslutningsforslag som andet end eksplicit modvilje mod hensyntagen til religiøse minoriteter i
det hele taget. Og den modvilje deler vi ikke i Alternativet. I Alter-";Kl. 14:15
88560;name_party;":
Det var en fantastisk prædiken af hr. Roger Courage Matthisen. Jeg
har bare et enkelt spørgsmål, for hr. Roger Courage Matthisen nævner det her med, at man skal give alle lige muligheder. Hvad er det
for nogle muligheder, man bliver begrænset i, bare fordi man ikke
har hovedbeklædning på på et kørekortfoto, men netop derved tilkendegiver, at man sådan set gerne vil vise sit ansigt, og at man gerne vil sikre, at der ikke bliver svindlet med kørekortet?
I forhold til det med grundloven og at man tager hensyn til kristne, så lad mig minde om, at det er et kristent land, vi bor i. Det kan
være, at det har forbigået hr. Roger Courage Matthisens opmærksomhed. Og derfor er der selvfølgelig også en dagsorden i det her,
der hedder: Hvorfor skal vi tage alle de her særhensyn? Det mener vi
ikke at man skal. Det er det ene element i det her. Men der er altså
også et element, der går på, at vi skal forhindre snyd og svindel med
de her kørekort. Og så kan det godt være, at der er fire kommuner,
man har undersøgt, ja, men altså, hvis det er Læsø og Thyborøn og
et par stykker mere, kan jeg godt forstå, at resultatet af det her måske
er en lille smule magert.
Men hvad er det for nogle muligheder, man bliver begrænset i,
fordi man ikke må have religiøs hovedbeklædning på? Det vil jeg
gerne vide.

Tirsdag den 20. februar 2018 (B 31)";Kim Christiansen
89909;Time;;Kl. 14:20
89946;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
89969;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Jeg tænker, at spørgeren selv besvarede sit spørgsmål, nemlig at man
bliver begrænset i at udøve sin religion – at man måske får en opfattelse af, at man bliver diskrimineret på baggrund af sin religion.
Af justitsministerens svar til Retsudvalget på spørgsmål nr. 849
fremgår det, at i tilfælde af at den konkrete hovedbeklædning udgør
en hindring for, at pågældende person kan identificeres med den fornødne sikkerhed, vil afvejningen altid skulle falde ud til fordel for, at
hovedbeklædning ikke kan bæres. Desuden er ministeren ikke bekendt med, at reglen skulle give problemer i praksis.";Kl. 14:20
90604;Time;17;Kl. 14:20
90619;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
90650;name_party;":
Tak. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, lidt af de samme årsager, som flere andre ordførere har angivet. Det er svært at få øje på,
hvem det egentlig generer, og hvem det går ud over, at der er nogle
mennesker, der f.eks. har tørklæde på på et kørekortbillede. Så længe
man stadig kan genkende folk, bør det ikke genere nogen. Vi er som
udgangspunkt ikke ude på at genere nogen mennesker, og derfor har
vi svært ved at støtte det her beslutningsforslag.";Rasmus Jarlov
91121;Time;;Kl. 14:23
91158;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er vi nået til ordføreren for
forslagsstillerne, som netop er hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
91320;Time;;Kl. 14:23
91357;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Leif Mikkelsen
91390;Time;;Kl. 14:20
91413;name_party;":
Ordføreren er uden for pædagogisk rækkevidde. Jeg frafalder.";Kim Christiansen
91485;Time;;Kl. 14:21
91522;title_name;":
Okay. Så går vi videre til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
91609;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 14:21
91656;name_party;":
Et billede til kørekort eller pas, eller hvad det nu kan være, skal selvfølgelig leve op til formålet. Og formålet er, at man kan genkende
den person, der har fået kørekortet, og så den person, der står med
kørekortet i sin hånd – de to skal være en og samme person.
Dansk Folkeparti har jo spurgt justitsministeren en række gange,
om der er et problem med at kunne genkende personer på det billede, de har på deres kørekort, og der har justitsministeren sagt – også,
må man forstå, på vegne af bl.a. politiet – at der ikke er noget problem. Og derfor er det her jo et forslag, der ikke rigtig skal løse noget problem, sådan som vi ser det i Radikale Venstre.
Det er sådan, at man kan få lov til at bære en hovedbeklædning af
religiøse årsager, hvis det ikke ødelægger det, der er formålet med
billedet, nemlig at personen skal kunne genkendes. Og derfor vil der
selvfølgelig være nogle hovedbeklædninger, som man ikke kan have
på, fordi personen så ikke kan genkendes, men der vil også være
nogle, hvor det ud fra en konkret vurdering ikke gør nogen forskel i
forhold til det, der er formålet med billedet. Og den vurdering bliver
altså foretaget udeomkring lokalt, og når justitsministeren og dermed
politiet ikke mener, der er noget problem, så ser jeg ikke nogen
grund til, at man forbyder, at folk kan bære hovedbeklædning, ud fra
en konkret vurdering. Og derfor er vi ikke tilhængere af beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
93082;Time;;Kl. 14:22
93119;title_name;":
Tak til hr. Andreas Steenberg. Så er vi igen nået til Det Konservative
Folkeparti, da SF stadig væk ikke er til stede. Værsgo til hr. Rasmus
Jarlov.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Leif Mikkelsen
93325;name_party;":
Det var en fantastisk udgangsreplik her fra hr. Rasmus Jarlov, at
man ikke har nogen intentioner om at genere nogen mennesker. Nej,
men det har vi søreme heller ikke i Dansk Folkeparti. Vi synes bare,
reglerne skal være ens for alle. På den ene side siger reglerne, at man
ikke må have hovedbeklædning på, at man ikke må have en kasket
på, at man ikke må have en tophue på, men på den anden side lægger
vi os alle sammen fladt ned – inklusive et næsten enigt Folketing –
lige så snart det er religiøse hensyn, for lad os endelig få nogle flere
af de her særregler. Det er vi så ikke enige i i Dansk Folkeparti, og
det er den ene ting i det her. Selvfølgelig er der også den ting, at vi
skal imødegå snyd og svindel med kørekort.
Ministeren har været ude at spørge i fire kommuner, ja, det er
flot. Der er 98 af dem, og det er sikkert ikke i Ishøj, man har forespurgt. Men lad nu det ligge, det finder vi ud af i udvalgsbehandlingen. Så må vi jo få en opgørelse fra samtlige 98 kommuner over,
hvor mange dispensationer man har givet af religiøse hensyn.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen var lidt inde på noget med skæg og
blå briller. Nu kender vi jo hinanden rigtig godt, men jeg synes ikke,
det klæder Venstres ordfører at gå ud og tale om skæg og blå briller
og prøve at bagatellisere det her og nærmest more sig på det her forslags bekostning. Jeg synes, religiøse hensyn er et stigende problem,
og jeg har i hvert fald hørt Venstres minister på området have nogenlunde den samme holdning, så jeg troede egentlig også, at det måske
var noget, man var enige i i Venstre, nemlig at man skal bevæge sig
væk fra de her særhensyn, vi har fået, altså primært religiøse hensyn.
Men det kan være, vi kan få opklaret, om det bare var en fortalelse
fra Venstres ordførers side.
Men jeg fornemmer selvfølgelig klart, at her er ikke en vilje til at
gøre op med det her. Der er heller ikke en vilje til at eliminere den
her mulighed for at snyde med kørekort, fordi man har en berøringsangst over for religiøse minoriteter. Den har vi ikke i Dansk Folkeparti. Tak for ordet.";Kim Christiansen
95396;Time;;Kl. 14:25
95433;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Leif Mikkelsen
95514;Time;;Kl. 14:26
95532;name_party;":
Mange tak til ordføreren, også for talen her. Jeg blev ikke helt klar
over, hvad det specifikt er, Dansk Folkeparti gerne vil have udelukket. For da jeg nævnte eksemplet med en jødekalot, slog Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen, det hen med, at det ikke var

18

Tirsdag den 20. februar 2018 (B 31)

det, man tænkte på, for den kan man ikke se på billedet. Men det er
jo en religiøs hovedbeklædning, som man har på. Skal det så ikke
udelukkes af det her, eller hvordan skal det forstås? Kan ordføreren
specifikt nævne, hvad det er for nogle typer religiøs hovedbeklædning, der ikke skal være plads til ifølge Dansk Folkeparti?";Rasmus Prehn
96185;Time;"en kasket, fordi folk har deres egen lille religion, der gør, at det er
betimeligt at gå med en kasket i bestemte miljøer. Men jeg kan jo
vende spørgsmålet om: Hvad skader det at forbyde det?";Kl. 14:26
96388;Time;;Kl. 14:28
96425;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
96447;Time;;Kl. 14:28
96484;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
96507;Time;;Kl. 14:26
96530;name_party;":
Jamen generelt synes jeg ikke, der skal være undtagelser for nogen
som helst former for hovedbeklædning. Bekendtgørelsen siger, at på
et kørekortbillede skal der ikke være nogen hovedbeklædning, sådan
er det. Men nu hører vi jo alle de her redegørelser fra ministeren om,
at når bare det ikke lige dækker her og det ikke dækker alt for meget
over øjnene og øjenbrynene, at man skal kunne se hagen og sådan
noget. Og der må jeg så nok sige, at sådan en kalot helt omme i nakken vel nok er noget af det mest fremkommelige i forhold til den redegørelse, vi fik fra ministeren. Men generelt skal vi ikke tage de her
religiøse hensyn, når det gælder sikkerhed og svindel med kørekort.";Kim Christiansen
97221;Time;;Kl. 14:27
97258;title_name;":
Rasmus Prehn.";Leif Mikkelsen
97283;Time;;Kl. 14:27
97301;name_party;":
Så det, Dansk Folkeparti foreslår her i dag, er altså også, at man ikke
må have en jødekalot på, hvis man får taget billede til et kørekort.
Skal det forstås sådan? Sådan hører jeg ordføreren.";Rasmus Prehn
97505;Time;;Kl. 14:27
97542;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
97565;Time;;Kl. 14:27
97588;name_party;":
Der står i forslaget, at der ikke skal tages religiøse hensyn, og så kan
Rasmus Prehn jo tolke det, som han vil.";Kim Christiansen
97722;name_party;":
Nej, det kan man altså ikke, hr. Kim Christiansen. Man kan ikke
vende tingene om på den måde og sige: Vi forbyder alt for en sikkerheds skyld, for det gør ikke nogen skade at lave et ekstra forbud. Der
skal være en begrundelse for, at man laver et forbud. Som lovgiver
har man et ansvar for at forsøge at holde mængden af forbud nede.
Man sidder ikke bare og laver forbud, fordi man tænker, at det ikke
skader noget at forbyde det.";Rasmus Jarlov
98165;Time;;Kl. 14:29
98202;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
98225;Time;;Kl. 14:29
98248;name_party;":
Det kan man jo nok finde adskillige eksempler på at der er politikere
der har gjort. Men lad nu det ligge. Der er to elementer i det her, som
jeg har gjort rede for, og det ene er selvfølgelig det sikkerhedsmæssige i, at man ikke skal kunne svindle med kørekortet, fordi hele ansigtet ikke kan ses. Så kan det godt være, at der er nogle regler om,
at man skal kunne se kindben og det ene og den andet. Men har man
eksempelvis et tørklæde på, vil det alt andet lige dække en del af ansigtet. Det synes jeg bare ikke at der er nogen grund til. Der er altid
en mulighed for, at folk kan ligne hinanden en lille smule på nogle af
ansigtstrækkene. Og vi har alle sammen hørt om eksempler på kørekortbilleder, der er 10 år gamle. Vi forandrer os hele tiden. Så jeg
synes, at alene det at eliminere den her mulighed for snyd berettiger
til en vedtagelse af sådan et forbud.";Kim Christiansen
99126;Time;;Kl. 14:30
99163;title_name;":
Den næste spørger er hr. Kristian Pihl Lorentzen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
99233;Time;;Kl. 14:27
99270;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Leif Mikkelsen
99355;Time;;Kl. 14:27
99375;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kim Christiansen: Hvilken skade gør det, at
folk har religiøs hovedbeklædning på? Når man alligevel er i stand
til at identificere dem, fordi ansigtet skal være frit, hvad er problemet så egentlig? Vi har det på den måde hos De Konservative, at
hvis vi skal forbyde noget, skal det være, fordi det, vi forbyder, gør
en eller anden form for skade enten på samfundet eller på andre
mennesker. Der må være et eller andet, som er et problem. Hvad er
problemet ved, at folk eksempelvis har en kalot på?";Rasmus Jarlov
99908;Time;;Kl. 14:28
99945;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
99968;Time;;Kl. 14:28
99991;name_party;":
Nu begynder selv De Konservative også at gå meget op i en kalot.
Det kan jo også være en fez, man har på hovedet, eller det kan være";Kim Christiansen
100136;Time;;Kl. 14:30
100165;name_party;":
Tak. Hr. Kim Christiansen var inde med en kommentar til min ordførertale, og tak for det.
Jeg vil godt slå fast med syvtommersøm, at vi i Venstre har den
dybeste respekt for alle de beslutningsforslag, der bliver fremsat her
i salen, og som kan give anledning til en debat, og det gælder også
det her forslag. Mine bemærkninger om skæg og blå briller var mere
sådan for at gøre grin med mig selv på en uhøjtidelig måde, så jeg
vil godt slå fast, at vi skam respekterer forslaget, og at vi har forholdt os til det.
Men jeg vil godt gentage, at det, der er det centrale for os, jo er,
at man kan genkende personen, der er på det her kørekort, således at
politiet har mulighed for at kontrollere det. Det er vel det, der er det
centrale, og derfor vil jeg spørge hr. Kim Christiansen: Er ordføreren
ikke enig i, er det centrale er, at man kan genkende personen og kontrollere, om det nu er den rigtige, der har det her kørekort, som der
påstås, og at vi jo derfor ikke vil finde os i eksempelvis niqab og
burka?";Kristian Pihl Lorentzen
101185;Time;;Kl. 14:31
101229;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 137)";Henrik Dam Kristensen
101292;Time;;Kl. 14:31
101315;name_party;":
Jo, selvfølgelig er det centralt, at man kan genkende personen, men
det er jo netop det, vi rejser tvivl om. Når der f.eks. er to søskende,
der har et tørklæde på, så kan der faktisk være så meget lighed, at
man ikke kan være sikker på, at det er den samme person. Det borteliminerer man så ved at sige, at hovedbeklædning altså er hovedbeklædning. Der er jo en helt klar regel om, at man ikke må bære hovedbeklædning på et kørekortfoto. Men der lægger vi os fladt ned og
siger, at hvis man nu bare tror på et eller andet, så skal vi da dispensere fra det, og så må man næsten have hvad som helst på hovedet,
bare det selvfølgelig ikke lige dækker ansigtet. Men det må godt
dække alt andet, og det synes vi bare er betænkeligt. Det giver en
mulighed for svindel, og det er den, vi gerne vil fjerne. Men det er vi
så ret alene om.";Kim Christiansen
102156;Time;;Kl. 14:31
102200;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Roger Courage Matthisen. Værsgo.

19

gør det? Altså, anerkender ordføreren, at den lovgivning, vi har i
dag, virker efter hensigten, det får vi besked om fra ministeren, det
får vi besked om fra ministeriet, det får vi besked om fra de mennesker, der udøver lovgivningen? Anerkender ordføreren det?";Henrik Dam Kristensen
102548;Time;;Kl. 14:34
102592;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
102615;Time;;Kl. 14:34
102638;name_party;":
Jeg vil sige, at det nu altså ikke var undertegnede her, der startede en
diskussion om spild af tid. Jeg synes, at alle folkevalgte har ret til at
fremsætte forslag og få dem behandlet seriøst og ordentligt i salen.
Det var jo ikke mig, der rejste tvivl om det faktum. Min holdning er
stadig væk, at der kan skabes tvivl om, om man kan identificere en
person, når vedkommende har hovedbeklædning på, tørklæde, eller
hvad det nu måtte være. Og det er den tvivl, vi i Dansk Folkeparti
gerne vil fjerne ved at fjerne de her, synes jeg, lidt underlige forbehold. Reglerne må være ens for alle, også i Danmark.";Kim Christiansen
103255;Time;;Kl. 14:34
103266;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, og tak til ordføreren for ordførertalen og de uddybende
mærkninger, hvor jeg stadig ikke har hørt noget belæg for, at det her
beslutningsforslag har en nødvendighed. Nu siger ordføreren for
Venstre, at de har dyb respekt for alle beslutningsforslag, der bliver
taget op og fremsat. Men jeg har også dyb respekt for folkestyrets tid
og igen: Lovgivningen foreskriver, at hvis det er til hinder for at
kunne identificere personen, bliver det ikke tilladt, heller ikke af religiøse årsager. Så jeg forstår simpelt hen ikke, at ordføreren og ordførerens parti bliver ved med at fremføre argumentet om, at der kan
ske forveksling og snyd. De siger jo, at de på ingen måde vil tillade
den her hovedbeklædning, hvis det var det, der var tilfældet. Jeg
medgiver, at man kan finde på nogle sjove tiltag. Jeg ved ikke, om
ordføreren kender til den østrigske Niko Alm, som havde en pastasi
på hovedet på sit kørekortfoto, fordi hans religion foreskrev, at han
skulle have det. Det var fjollet, men man kunne stadig væk se hans
ansigt.";Kl. 14:31
104345;Time;;Kl. 14:33
104389;title_name;":
Så er det ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
104456;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transport-, Bygnings- og Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
kommunale og regionale valg og lov om kommunernes styrelse.
(Reform af valgbarhedsområdet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille).
(Fremsættelse 07.02.2018).";Henrik Dam Kristensen
105093;Time;;Kl. 14:35
105104;Time;;Kl. 14:33
105127;name_party;":
Jeg kan næsten forstå på hr. Roger Courage Matthisen, at det her
mere eller mindre er spild af folkestyrets og Folketingets tid, sådan
opfattede jeg det i hvert fald. Der vil jeg da nødig gå i detaljer med,
hvor tit jeg har følt, at Alternativet har spildt Folketingets tid. Så jeg
synes måske, at man skulle forholde sig mere til indholdet i det her
og ikke spørgsmålet om, om man, ikke nødvendigvis af religiøse årsager, men af politiske årsager, har en helt, helt anden holdning end
Dansk Folkeparti. Det er jeg jo slet ikke tvivl om at man har. Det var
jeg heller ikke, inden jeg kom herned i salen. Så jeg havde ikke forventet at få opbakning fra hr. Roger Courage Matthisen.";Kim Christiansen
105819;Time;;Kl. 14:33
105863;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
105885;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Skal jeg forstå ordførerens svar sådan, at når Alternativet fremsætter
ting, som man synes er spild af tid, er det derfor også okay, at man

Forhandling";Kl. 14:33
106113;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Magnus Heunicke, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
106188;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
106220;name_party;":
Det her lovforslag handler om, om man er valgbar eller ej til at sidde
i byråd, regionsråd, borgerrepræsentation osv. Forslaget er i sin enkelhed, at vi i Danmark nedlægger Valgbarhedsnævnet og i stedet
for opstiller nogle objektive kriterier for, hvornår man mister sin
valgbarhed til kommunalbestyrelser og regionsråd. Det er det forslag, som er fra regeringens side, og jeg kan sige fra starten af, at vi
Socialdemokrater støtter det her forslag. Jeg vil også starte med at sige, at jeg har lovet at hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at det
gør de også.
Hvorfor gør vi så det? Ja, hvis vi ser på Valgbarhedsnævnets afgørelser gennem de sidste 15 år, kan vi se, at der er en klar tendens i
afgørelserne, og det er, at hvis man får frihedsstraf – betinget eller

20

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 137)

ubetinget fængsel – så fører det i næsten alle tilfælde til, at man taber
sin valgbarhed, mens hvis man får en færdselsbøde, er man naturligvis valgbar til at sidde i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet. Det
er den rettesnor, som forslaget her indfører som klar lov. Det vil sige, at der ingen grund er til at have en skønsproces, når det skøn alligevel stort set altid, i hvert fald igennem de sidste 15 år, ender i samme resultat. Vi får altså en forudsigelighed. Vi får også en mindre,
administrativ besparelse. Og så får vi også rettet op på det, som måske har været et problem, nemlig: Bliver alle sager nu også indberettet, og hvordan foregår det? Også det bliver beskrevet mere klart.
Dermed er det vores konklusion, at det her forslag er med til at
styrke tilliden til den demokratiske proces og de institutioner, vi har,
og til det lovkompleks, vi har, omkring vores demokrati og de politikere, der på lokalt og regionalt plan deltager i det. Derfor støtter vi
altså som sagt forslaget fra socialdemokratisk side, og det gør Det
Radikale Venstre også.";Magnus Heunicke
108108;Time;;Kl. 14:38
108152;title_name;":
Tak til hr. Magnus Heunicke. Vi går videre i ordførerrækken til fru
Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
108267;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
108301;name_party;":
Tak for det, formand. Vi behandler her et lovforslag, der har til formål at nedlægge Valgbarhedsnævnet ved at erstatte nævnet med lovgivning, hvor der fastsættes objektive kriterier for, hvornår et kommunalbestyrelsesmedlem eller regionsrådsmedlem fortaber sin valgbarhed.
Det vil altid være typen af straf, der er afgørende. Bødestraf medfører således aldrig tab af valgbarhed, mens frihedsstraf, uanset om
den er betinget eller ubetinget, altid fører til tab af valgbarhed. Hvad
man også kan se ud fra de 159 sager, der har været tilbage fra 2002,
er, at et kommunalbestyrelsesmedlem eller regionsrådsmedlem har
mistet sin valgbarhed, hvis den pågældende er blevet idømt frihedsstraf, hvad enten det har været en betinget eller en ubetinget fængselsstraf. Disse kriterier skal også fremadrettet ligge til grund for, at
man mister sin valgbarhed.
Dette lovforslag medfører også, at det nu er den enkeltes forpligtelse at indberette tab af valgbarhed til en borgmester eller en regionsrådsformand og ikke som i dag, hvor der kan være tilfælde, der
gør, at sagen indberettes til Valgbarhedsnævnet.
Med nedlæggelsen af Valgbarhedsnævnet flytter man ansvaret
væk fra et politisk organ og styrker dermed armslængdeprincippet,
hvor politikerne ikke har indflydelse på andre politikeres skæbne,
men udelukkende lader det være op til den dømmende magt ved
fastsatte regler at vurdere, om en person er valgbar eller ej. Der vil
ikke længere kunne sås tvivl om eventuel politisk indflydelse i den
enkeltes vurdering, og dette er godt for både de politikere, der er udnævnt, og den dømte. Retssikkerhedsmæssigt er det også et klart billede af, i hvilke tilfælde man mister sin valgbarhed, når afgørelsen
flyttes fra en individuel vurdering fra sag til sag i Valgbarhedsnævnet over til en konkret lovgivning om strafudmåling, og at det ligger
til grund for tab af valgbarhed.
Ved en betinget dom skal der fremover alene være tab af valgbarhed i et tidsrum, der svarer til enten 3 eller 5 år. Det vil sige, at det
således er en mulighed at genindtræde i kommunalbestyrelsen eller
regionsrådet i samme valgperiode og ikke som i dag, hvor vedkommende har mistet sin valgbarhed i hele perioden og dermed sådan set
kan være ikkevalgbar i op til 7 år, som reglerne er i dag, hvor Valgbarhedsnævnet også ved et nyvalg kan sige, at en borger ikke er
valgbar, så vedkommende igen mister retten i perioden.
Med denne lov sikrer vi, at den dømte generhverver sin valgbarhed efter 3 eller 5 år alt efter dommen og får mulighed for at indtræ-

de i en kommunal- eller regionalbestyrelse, også inden for samme
valgperiode, og det mener vi i Dansk Folkeparti er ret og rimeligt.
Dette lovforslag giver også mulighed for, at man i overgangsperioden på 1 måned efter lovens ikrafttræden kan begære sin sag bedømt efter de nye regler, hvis man ved valget den 21. november
2017 var erklæret ikkevalgbar efter det daværende Valgbarhedsnævn.
Til sidst kan jeg så lige nævne, at lovforslaget også vil medføre
en mindre, økonomisk besparelse og en administrativ lettelse. Dansk
Folkeparti støtter lovforslaget.";Susanne Eilersen
111389;Time;;Kl. 14:41
111433;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Carl Holst, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
111517;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
111544;name_party;":
Lovforslaget om reform af valgbarhedsområdet kan Venstre støtte,
og vi skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og meddele, at de
også kan støtte det.
Vi gør det med bevæggrund i det, som de to foregående ordførere
har været inde på: gennemskuelighed og ensartethed, i forhold til
hvad det er for et regelgrundlag, der ligger til grund for, om man er
valgbar eller ej. Jeg synes, vi har set enkelte eksempler på afgørelser
i det hidtidige system, der lidt kunne tyde på en manglende ensartethed for Jørgen Hattemager og Kong Salomon, i forhold til hvilken
afgørelse der er blevet truffet om et kommunalbestyrelsesmedlems
eller regionsrådsmedlems valgbarhed, og det duer ikke.
Når det så er sagt, er jeg fuldt bevidst om, at det kan være svært
at gøre det her område til et område, hvor man kan trække en manuel
i en automat og sige: Denne sag ser sådan og sådan ud. For i et politisk miljø kan der være særtilfælde, som kræver en særlig indsigt for
at kunne bedømme omfanget af skaden. Det er også lidt sådan, jeg
læser høringssvarene fra Danske Regioner og Kommunernes Landsforening.
Det ændrer ikke ved, at på baggrund af den empiri, der har været
i de foregående 10 år i forhold til det hidtidige arbejde, og på baggrund af ønsket om, at der er en ensartethed, transparens og gennemsigtighed, så er det, der nu lægges op til, at foretrække. Tak for ordet.";Carl Holst
112916;Time;;Kl. 14:43
112960;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi går videre
i ordførerrækken til hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
113097;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
113132;name_party;":
Tak for det. Kernen i lovforslaget er jo, som også tidligere ordførere
har redegjort for, at Valgbarhedsnævnet nedlægges, og at kompetencen til behandling af sager om kommunal- og regionvalgtes valgbarhed og suspension af borgmestre overdrages til Valgnævnet. Det
kræver samtidig, at man lovfæster kriterierne for ophævelse af valgbarhed, således at det bliver objektive kriterier, som er fastsat i loven, og det er alt andet lige at foretrække.
De foreslåede kriterier er i øvrigt formuleret på baggrund af en
gennemgang af Valgbarhedsnævnets praksis. Det er den praksis,
som i det store og hele skrives ind i loven.
Der sker samtidig nogle forbedringer set med Enhedslistens briller. Fremover er det kun frihedsstraf ved endelig dom eller ubetinget
frakendelse af kørekort f.eks., der kan føre til tab af valgbarhed. Det
vil sige, at bødestraf ikke længere kan medføre tab af valgbarhed.

Tirsdag den 20. februar 2018 (L 137)

Betinget frihedsstraf kan aldrig føre til tab af valgbarhed ud over den
funktionsperiode, inden for hvilken den pågældende er dømt. Det
kan det faktisk i dag. Perioden for tab af valgbarhed kan maks. blive
3 henholdsvis 5 år efter straffens udståelse. Det vil sige, at hvis perioden udløber inde i valgperioden, kan man umiddelbart genindtræde i kommunal- eller regionsbestyrelsen. Det kan man ikke i dag.
Her må man vente, til valgperioden er slut.
Som en naturlig konsekvens af at lovfæste principperne indføres
der en pligt for den dømte til at meddele det, når man har fået en
straf, der medfører tab af valgbarhed, ligesom der indføres en pligt
for borgmestre og regionsrådsformænd til at bidrage til, at loven rent
faktisk overholdes.
Kommunernes Landsforening og Danske Regioner er kritiske
over for, at der ikke er lokalpolitisk repræsentation i Valgnævnet.
Det kunne såmænd være et relevant kritikpunkt, men man må sige,
at den nuværende lokalpolitiske repræsentation i Valgbarhedsnævnet
indskrænker sig til én person fra KL og én person fra Danske Regioner, så den må siges at være meget begrænset i forvejen. Men det
centrale er, at i og med at kriterierne for tab af valgbarhed nu skrives
meget klart ind i loven og gøres til objektive kriterier, bliver det
fremover et rent juridisk spørgsmål, om loven er overholdt. Faktisk
synes vi, det er meget fornuftigt at fjerne det lokalpolitiske skøn –
lad os kalde det det – i den slags sager, som findes i dag. Det fjerner
i hvert fald muligheden for beskyldninger om, at afgørelserne er dikteret af partipolitiske hensyn, hvis nogen skulle få den grimme tanke.
Vi har selvfølgelig intet imod, at der indføres en form for observatørposter i Valgnævnet, således at KL og Danske Regioner kan
have en repræsentant hver ved Valgnævnets behandling af sager om
valgbarhed. Men det er ikke noget, vi går voldsomt op i at få med,
må jeg sige.
Generelt mener vi altså, at der i virkeligheden er tale om en styrkelse af lokalvalgtes retssikkerhed i sager om tab af valgbarhed.
Man ved, hvad man har at holde sig til, og hvad det kan koste. Derfor kan vi i Enhedslisten støtte lovforslaget og vil selvfølgelig engagere os i udvalgsarbejdet, som måtte komme.";Henning Hyllested
116277;Time;;Kl. 14:47
116321;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Den næste ordfører er hr. Villum
Christensen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
116427;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
116463;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ikke gennemgå lovforslaget i detaljer, det har
min kollega så fint gjort, men jeg vil starte med at sige, at vi i Liberal Alliance støtter lovforslaget. Det er der flere grunde til, men vigtigst er, at vi får nedbragt noget administrativt bøvl eller får skruet
ned for bureaukratiet i de her sager. Det er måske et lille flueben i
afbureaukratiseringsdebatten, men trods alt en reel forenkling. Valgbarhedsnævnets praksis forekommer meget klar og tydelig, hvorfor
det naturligvis er muligt at overføre principperne, som nævnet arbejder efter, til klare og tydelige lovregler, så vi så at sige sparer det
fordyrende mellemled og vi samtidig sikrer kvaliteten og egentlig
også retssikkerheden i sagsbehandlingen, som der allerede er redegjort for. Det er jo meget juridisk funderede sager, så der er god
grund til at lade objektive kriterier ligge til grund.
Med disse bemærkninger støtter vi lovforslaget.";Villum Christensen
117401;Time;;Kl. 14:48
117445;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet.

21";Henrik Dam Kristensen
117531;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
117562;name_party;":
Mange tak. I Alternativet har vi drøftet det her forslag og var tilbøjelige til at støtte det, men tænkte, at vi lige ville høre debatten i salen i
dag, men jeg må da sige, at den kun har bekræftet mig i, at det er
rigtigt at støtte det her forslag.
De gode argumenter for det allerede er blevet fremført af op til
flere ordførere. Og vi støtter gerne en nedlæggelse af Valgbarhedsnævnet for i stedet for at få opstillelse af mere objektive kriterier i
forhold til valgbarhed til kommunale og regionale valg. Vi synes, at
det virker mere gennemskueligt, mere transparent: der kommer større ensartethed: der bliver endda et opgør med en lille smule bureaukrati: vi synes, at der kommer større objektivitet: og så er der et par
yderligere forbedringer som f.eks., at man ikke ved f.eks. bødestraf
får ophævet sin valgbarhed direkte.
Så i Alternativet synes vi, at det her ser fornuftigt ud, og vi kan
godt støtte det.";Torsten Gejl
118489;Time;;Kl. 14:50
118533;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til fru Kirsten Normann Andersen,
SF.";Henrik Dam Kristensen
118616;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
118658;name_party;":
Tak for det, formand. Som sidste ordfører vil jeg ligesom alle andre
ordførere med det samme tilkendegive, at jeg er positiv over for de
gode intentioner i det her lovforslag. Objektive kriterier, i forhold til
hvornår man er valgbar til kommunalbestyrelser og regionsråd, er
kun en god idé, og forslaget kan sagtens ses som en tiltrængt afbureaukratisering, også når Valgbarhedsnævnet samtidig nedlægges.
Så SF støtter forslaget.";Kirsten Normann Andersen
119100;Time;;Kl. 14:50
119137;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere ordførere i ordførerrækken, og så er
det økonomi- og indenrigsministeren.";Leif Mikkelsen
119256;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg vil gerne takke ordførerne for Folketingets partier for den brede
opbakning til lovforslaget. Der er jo to, synes jeg, gode grunde til det
her forslag.
For det første sikrer vi jo med lovændringen nogle klare og objektive kriterier for, hvornår politikere i kommuner og regioner ikke
er valgbare på grund af straf, og det vil sige, som det også blev sagt
fra flere af ordførernes side, at der jo i virkeligheden er tale om en
bedre retssikkerhed, og at der er tale om mere gennemskuelighed,
gennemsigtighed, fordi man ved, hvordan reglerne er. Jeg synes, det
er positivt, at vi også fremadrettet kan slippe for at skulle have diskussioner om, om der eventuelt skulle være nogle politiske motiver.
Det siger jeg ikke der har været, men jeg siger bare, at den diskussion i forhold til de her sager er kommet op en række gange, og det
klæder ikke vores demokrati.
For det andet nedlægger vi med den her lovændring også Valgbarhedsnævnet, og dermed afskaffer vi noget bureaukratisk sagsgang
og noget bureaukrati, og dermed er det også et lille skridt i forhold
til en afbureaukratisering.
Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget og står naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål såvel mundtligt
som skriftligt, hvis det skulle ønskes.

22

Tirsdag den 20. februar 2018 (FM )";Kl. 14:50
120633;Time;;Kl. 14:52
120677;title_name;":
Ikke i øjeblikket, men måske senere. Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social-, Indenrigs- og Børneudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
120983;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:52
121053;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 21. februar,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:52).";Henrik Dam Kristensen
