split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 29. november 2017 (D)

25. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Vil regeringen fremsætte lovforslag, der har til hensigt at inddrage
passet fra pædofilidømte, for at forhindre dem i at rejse til udlandet
og begå nye krænkelser?
(Spm. nr. S 232).
2) Til justitsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Hvad mener ministeren der skal gøres for at nedbringe antallet af
indbrud i Region Nordjylland, hvor man på 10 dage har oplevet hele
105 indbrud?
(Spm. nr. S 236, skr. begr.).
3) Til forsvarsministeren af:
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Er ministeren enig med den tyske kansler, Angela Merkel, når hun
udtaler, at europæerne skal tage deres skæbne i deres egne hænder
og som konsekvens heraf bør oprette et EU-forsvar?
(Spm. nr. S 230).
4) Til forsvarsministeren af:
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Mener ministeren, at et EU-forsvar uden deltagelse fra USA eller
England vil føre til et »EU der kan klare mere selv« som udtalt af
den tyske kansler, Angela Merkel?
(Spm. nr. S 231).
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Karina Due (DF)
Anser ministeren det som en succes som integrationsminister, når
flere kommuner får indført religiøst slagtet mad i institutionerne,
moskeer, moskeer med minareter, kønsopdelte svømmehaller, fredagsbøn i skolen, accept af faste for børnene i forbindelse med eid,
fejring af eid i skoletiden, undgåelse af fejring af kristne højtider,
indførelse af muslimske højtider, at skoledagen bliver fleksibelt indrettet efter de muslimske bønner, at kommunalt ansatte ikke giver
hånd til en af det modsatte køn, at der indrettes bederum på uddannelsesstederne, at offentligt ansatte bærer religiøs hovedbeklædning,
at der bliver oprettet kønsopdelte klasseværelser, at elever kun har

1

lærere af samme køn som dem selv, og at undervisningen om islam
får en større del af undervisningstiden i skolerne?
(Spm. nr. S 234. Medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)).
6) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Rabjerg Madsen (S)
Hvad mener ministeren om Naturstyrelsens beslutning om at sælge
Vejers Strandhotel til Freja Ejendomme frem for familien Frandsen,
der har drevet Strandhotellet i Vejers Strand siden 1957, hvilket betyder, at det historiske Strandhotel, der har ligget på Vestkysten i 91
år, må lukke?
(Spm. nr. S 237).
7) Til undervisningsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Mener ministeren, at man på VUC Syd har behandlet skatteborgernes penge fornuftigt, og synes ministeren, at de seneste mange sager
om VUC Syd – bl.a. indkøb af kunst, udbetaling af resultatløn, manglende gennemsigtighed i forhold til studieaktivitet etc. – vidner om,
at der er styr på situationen på VUC Syd?
(Spm. nr. S 233).
8) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at det er nødvendigt at se på bødestørrelser og
reglerne for lovpligtige syn, i lyset af at næsten hver tredje bybus,
der blev stoppet i en razzia i Aalborg den 16. november 2017, viste
sig at have så store sikkerhedsmæssige mangler, at de skulle indkaldes til syn igen?
(Spm. nr. S 235).
9) Til ældreministeren af:
Kirsten Normann Andersen (SF)
Hvad mener ministeren personligt skal kendetegne en god service i
den kommunale ældrepleje, og mener ministeren, at denne kan være
kendetegnet ved eksempelvis en daglig soignering med brug af vådservietter og en rengøringsstandard med en halv rengøring hver 14.
dag svarende til en hel rengøring en gang om måneden?
(Spm. nr. S 212 (omtrykt)).
10) Til ældreministeren af:
Kirsten Normann Andersen (SF)
Mener ministeren som bl.a. tidligere ansat på området, at man kan
være bekendt at have arbejdsforhold i ældreplejen, hvor de ansatte
skal acceptere delt tjeneste og dermed arbejde to gange om dagen
med en pause på f.eks. 2-4 timer, og forventer ministeren fortsat at
kunne rekruttere personale til området, hvis dette kan være et grundvilkår for fuldtidsansættelse i nogle kommuner?
(Spm. nr. S 213 (omtrykt)).

2

Onsdag den 29. november 2017 (S 232)";kl. 13.00
4094;Time;;Kl. 13:00
4122;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
4155;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:02
4207;name_party;":
Tak for det. Vil regeringen fremsætte lovforslag, der har til hensigt
at inddrage passet fra pædofilidømte, for at forhindre dem i at rejse
til udlandet og begå nye krænkelser?";Peter Kofod Poulsen
4413;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlemmer af Folketinget Jens Joel og Roger Courage Matthisen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 1. december 2017 atter kan give møde i Tinget.
Malte Larsens og Nikolaj Amstrups hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Lovforslag nr. L 110 (Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik. (Introduktion af officiel offentligt produceret statistik og gennemførelse af forordning om europæiske statistikker)).";Pia Kjærsgaard
5063;title_name;":
Lovforslag nr. L 111 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Begrænsning af surrogatfængsling i eget hjem)).
Kulturministeren (Mette Bock):
Lovforslag nr. L 112 (Forslag til lov om beskyttelse af kulturværdier
i tilfælde af væbnet konflikt).
Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.:";Søren Pape Poulsen
5362;Time;;Kl. 13:02
5390;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
5409;Time;;Kl. 13:02
5449;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det berører et meget, meget vigtigt emne, der
jo bør ligge os alle sammen meget på sinde. Seksuelle overgreb mod
børn er en af de mest modbydelige forbrydelser, et menneske kan
begå, overgrebene kan jo sætte sig dybe spor i barnets fremtidige liv.
Jeg ser det som en central opgave som justitsminister at sikre, at
der slås hårdt ned på den slags ugerninger, og at ofrene hjælpes
bedst muligt. Derfor fremsatte regeringen også, bl.a. efter drøftelser
med spørgerens parti, for nylig en række forslag om ændring af reglerne om overgreb mod børn som led i regeringens retfærdighedspakke. Og vi er naturligvis altid villige til at kigge nærmere på nye
foreslag. Vi kan og skal hele tiden forsøge at gøre det endnu bedre.
I forhold til det konkrete forslag om pasinddragelse så har jeg, ligesom spørgeren formentlig, noteret mig, at der er nogle lande, der i
den allerseneste tid har taget nogle skridt i den retning. Jeg synes,
det vil give rigtig god mening, at vi undersøger, hvordan de ordninger er udformet, og derefter tager en drøftelse af, om det er nogle erfaringer, vi kan drage nytte af i dansk sammenhæng.";Søren Pape Poulsen
6595;Time;"Beslutningsforslag nr. B 41 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve EU’s kodeks for onlineadfærd).";Kl. 13:03
6730;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
6774;Time;"Jan Erik Messmann (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 42 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
kommunalbestyrelser kan begrænse den generelle tilladelse til at sejle med vandscooter i danske havne og ved udpegede badestrande).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:03
7203;Time;;Kl. 13:02
7231;title_name;":
Det første spørgsmålet er til justitsministeren af Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
7332;Time;"Spm. nr. S 232
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:02
7402;name_party;":
Vil regeringen fremsætte lovforslag, der har til hensigt at inddrage
passet fra pædofilidømte, for at forhindre dem i at rejse til udlandet
og begå nye krænkelser?";Peter Kofod Poulsen
7593;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg synes jo, det er hamrende, hamrende vigtigt, at når man i Danmark dømmer en person for at have begået et
så hæsligt overgreb, som det jo altid er, når det drejer sig om overgreb mod børn, har vi også en forpligtelse til at sørge for, at den person ikke bare rejser til et andet land på et senere tidspunkt for at fortsætte med at begå de her overgreb. Der har været rettet en, må man
sige, stor medieinteresse mod det over de seneste år, og det har jo
vist sig, at nogle af de her mennesker er rejst til fattige lande, hvor
de har købt sig adgang til børn, som de så har misbrugt, hvorefter
disse personer så igen er rejst tilbage til Vesten. Det synes jeg ikke
vi kan være tjent med.
Jeg synes, vi skal søge at beskytte børn mod seksuelle krænkelser, uanset hvorhenne det måtte være. Jeg synes simpelt hen, det er
en skændsel, hvis der er danske statsborgere, som vi kender til i vores system, som kan udøve denne adfærd. Derfor synes jeg, at det
mest logiske ville være, at vi selvfølgelig bremser det og bruger lovgivningsinstrumentet til at gøre det med. Senest har jeg erfaret, at Irland er på vej. I Australien har man gjort det igennem flere år, og
med fine resultater, bl.a. er det lykkedes Australien at holde 20.000
sexkrænkere i Australien, hvor man kan have dem under opsyn, så
man ved, hvad der foregår, og kan forhindre dem i at rejse til de her
fattige lande og købe sig adgang til børn.
Så egentlig har jeg bare det spørgsmål til ministeren: Hvornår
regner ministeren med at regeringen har fået det undersøgt til bunds?
Det er noget, vi meget gerne vil handle på, og jeg kan også bare sige
til justitsministeren, at vi regner med at fremsætte et beslutningsfor-

Onsdag den 29. november 2017 (S 236)

slag om det snarest muligt, så jeg håber selvfølgelig, at regeringen
vil stemme for et ændringsforslag, alternativt vil fremsætte eget lovforslag, og gerne gør det, så vi kan få det behandlet inden sommer.";Peter Kofod Poulsen
9553;Time;;Kl. 13:05
9581;title_name;":
Værsgo, ministeren.

større serviceeftersyn og altså også kiggede på sådan noget som
grooming og på det forhold, at nogle jo altså bestiller overgreb på
nettet: det har dansk politi også eksempler på, så vidt jeg er orienteret. Så måske – og det skal ikke være et spørgsmål, bare en kommentar – skulle man se mere bredt på det her, så det er ikke kun er
spørgsmålet om inddragelse af pas, men give hele området et eftersyn.";Pia Kjærsgaard
10017;Time;;Kl. 13:05
10057;title_name;":
Jeg er jo enig i holdningen til alle de punkter, som spørgeren tilkendegiver. Der er bare sådan, da det er inden for rammerne af et
mundtligt spørgsmål, at det er begrænset, hvad jeg lige kan nå at finde ud af, men jeg kan sige, at jeg har bedt mit ministerium om lige
præcis at finde ud af, hvad det er for en ordning, man har i Irland, og
hvad det er man gør i Australien, før de ser på, hvordan det skal være i en dansk sammenhæng. Hvor skal rammerne så ligge, altså, hvad
er det for en gerning, man skal have begået, hvis vi skal gå videre
med det her? Men det tænker jeg er sådan noget af det, der må komme efterfølgende, og som jeg da synes vi skal tage en drøftelse om.
Nu bliver vi klogere på det, og så går vi den vej og ser på, hvad vi
kan gøre.

3";Søren Pape Poulsen
10828;Time;;Kl. 13:08
10856;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
10887;Time;;Kl. 13:08
10927;title_name;":
Vi har faktisk for kort tid siden haft fat i nogle af de her ting, men
jeg synes da, at vi tager en drøftelse af, hvor langt vi skal gå med
det. Det er klart, at jo mere vi skal undersøge, jo længere tid tager
det. Nu synes jeg, at jeg i første omgang lige vil tage initiativ til at
indhente erfaringer, og lad os så tage en drøftelse af, hvad de erfaringer siger, og så ser vi på, hvordan der kan strikkes noget sammen i
en dansk sammenhæng, som giver mening på det her område.";Søren Pape Poulsen
11417;Time;;Kl. 13:08
11428;Time;;Kl. 13:06
11456;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
11500;Time;;Kl. 13:06
11528;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til justitsministeren, og det er af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
11676;Time;;Kl. 13:08
11702;name_party;":
Det vil sige – og det er bare for at få slået det helt fast – at regeringen har til hensigt at indsamle erfaringer fra Irland og fra Australien
for at få det her emne belyst. Hvornår kan vi regne med at høre noget fra regeringen? Hvornår vil man fremsætte et eller andet om et
initiativ? For jeg har sådan en erfaring med, at når man siger, at man
vil undersøge noget, er det vældig godt, men at det så også bare kan
tage vældig lang tid, og det synes jeg egentlig ikke der er grund til.
Jeg har indtryk af, at det er meget positive erfaringer, man f.eks. har
fra Australien på det her punkt.

Spm. nr. S 236
2) Til justitsministeren af:";Peter Kofod Poulsen
12358;name_party;":
Hvad mener ministeren der skal gøres for at nedbringe antallet af
indbrud i Region Nordjylland, hvor man på 10 dage har oplevet hele
105 indbrud?

Skriftlig begrundelse";Rasmus Prehn
12539;Time;"Der henvises til artiklen: »105 indbrud på 10 dage: Nordjylland ramt
af indbrudsbølge« på Nordjyske.dk.";Kl. 13:06
12672;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
12703;Time;;Kl. 13:06
12743;title_name;":
Men jeg ved ikke, hvad erfaringer der er, og det er vi nødt til lige at
undersøge. Det er ikke, fordi jeg ikke stoler på spørgeren, men jeg er
nødt til at undersøge det. Nu arbejder vi i Justitsministeriet med mere end en ting ad gangen, og hvis man kigger på rækken af initiativer, så ser man, at der er rigtig, rigtig mange ting. Det er også derfor,
at jeg ikke lige kan sige en dato. Jeg har bare sagt, at nu går vi i gang
med at finde ud af, hvordan det hænger sammen, og så vil jeg da
foreslå, at jeg inviterer spørgeren over til et møde, hvor vi lige drøfter rammerne for det og ser på, hvordan det kan passes ind i en
dansk kontekst. Vi er nødt til først lige at undersøge mulighederne,
synes jeg.";Søren Pape Poulsen
13459;Time;;Kl. 13:07
13487;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13556;Time;;Kl. 13:07
13582;name_party;":
Så vil jeg sige til ministeren, at det er fint nok, at vi undersøger det,
og at vi selvfølgelig kommer til møde, hvis vi får et tilbud om det,
og måske var det en anledning til, at regeringen gav hele området et";Peter Kofod Poulsen
13823;title_name;":
Værsgo til en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
13859;Time;;Kl. 13:08
13877;name_party;":
Mange tak, formand. Hvad mener ministeren der skal gøres for at
nedbringe antallet af indbrud i Region Nordjylland, hvor man på 10
dage har oplevet hele 105 indbrud?";Rasmus Prehn
14054;Time;;Kl. 13:08
14082;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
14116;Time;;Kl. 13:08
14156;title_name;":
Tak. Jeg ser med stor alvor på indbrudskriminalitet. Indbrud er jo en
forbrydelsestype, der ofte udgør en voldsom krænkelse af ofrene,
fordi de fratages den tryghed og sikkerhed, som er forbundet med
det at have et hjem. Jeg har derfor i foråret 2017 lanceret indbrudspakken »Styrket fokus på indbrud«, der indeholder tre nye initiativer rettet mod indbrudskriminalitet. Det drejer sig om en selvstændig
bestemmelse om indbrudstyveri i straffeloven for at markere, at dette
tyveri adskiller sig fra andre typer af tyverier. Det handler om skærpet straf for indbrudstyveri begået i beboelse, mens der er nogen

4

Onsdag den 29. november 2017 (S 236)

hjemme, og et særligt politimæssigt fokus på omrejsende kriminelle,
der begår indbrud.
Politiet er fuldt ud opmærksom på problemet og har styrket indsatsen i de to særlige efterforskningsfællesskaber, Særlig Efterforskning Øst og Særlig Efterforskning Vest, som skal være med til at
imødegå de udfordringer, politiet står over for på indbrudsområdet.
Nu er det jo et mundtligt spørgsmål, så jeg har ikke mulighed for lige at hente det ind, men jeg er ikke på stående fod bekendt med de
præcise tal for antallet af indbrud i Nordjylland. Jeg har bedt Nordjyllands Politi om en status for, hvordan det ser ud med antallet af
indbrud i politikredsen, og om der er sket særlige ændringer den seneste tid, samt hvad politiet gør på området, og som sagt: Jeg ser
med den allerstørste alvor på indbrud i privat beboelse. Det er og bliver en alvorlig forbrydelse, som vi hele tiden skal have et fokus på at
få bugt med.";Søren Pape Poulsen
15731;Time;;Kl. 13:10
15759;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
15796;Time;;Kl. 13:10
15814;name_party;":
Først og fremmest tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo en
kendt sag, at landets justitsminister har gjort det til en mærkesag, at
der skal gøres noget ved de her indbrud. Det er jo også sådan, at justitsministeren i sin egenskab af partiformand i Det Konservative
Folkeparti har gjort det sådan til selve mærkesagen for Det Konservative Folkeparti, at nu skulle der ske noget på det her område. Det
er jo også derfor, man så ude i virkeligheden, hvor man er ejer af de
her huse eller de her sommerhuse, som det går ud over, er noget forundret over, at der så bliver ved med at være så mange indbrud, som
der er, og at der sker en stigning. Det er jo ikke første gang, jeg har
stået her i Folketingssalen og gjort opmærksom på de særlige udfordringer, der er i Nordjylland, hvor der tilsyneladende er indbrudsbander, der hærger områderne. Så har man taget forskellige tiltag,
men her på det seneste har der altså været en indbrudsbølge igen, og
det, som politiet i Nordjylland udtaler til Nordjyske Stiftstidende og
til TV 2/Nord, er jo, at oktober og november har været særdeles
voldsomme, hvor man altså bare på én uge har oplevet de her 105
indbrud og en enkelt weekend 55 indbrud, hvilket skulle være rekord
på det her område.
Så der er jo et eller andet, der tyder på, at vi enten er udsat for
noget helt, helt ekstraordinært, eller også har de tiltag, justitsministeren har sat i gang for at bekæmpe det her, ikke været så succesrige,
som man ellers kunne tro, når man hører på ministeren. Så jeg har
fuld respekt for, at ministeren ikke kan alle tallene med så kort frist,
og jeg er også helt åben over for at stille spørgsmål rent skriftligt, så
vi kan komme mere til bunds i det her – det ved jeg også at ministeren er interesseret i at gøre – men bare medieomtalen af det her og
de tal, som politiet selv giver udtryk for over for de nordjyske medier, må da altså også være noget, der gør, at justitsministeren tænker: Der er et eller andet helt galt her. Kan ministeren ikke komme
nærmere ind på det?";Rasmus Prehn
17845;Time;;Kl. 13:12
17873;title_name;":
Værsgo til ministeren.

haft indbrud, men vi skal glæde os over den nedgang, der trods alt er
i antallet af indbrud. Men det, som vi gør, er jo at have et særligt fokus på omrejsende kriminelle – det, som spørgeren nævner her, lyder
jo, som om der er nogle omrejsende kriminelle, der har været i gang
– og det er jo både med nummerpladegenkendere og andre ting. Men
som sagt: Jeg vil spørge Nordjyllands Politi nærmere, for det her går
jo selvfølgelig ikke.";Pia Kjærsgaard
18342;Time;;Kl. 13:13
18370;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
18392;Time;;Kl. 13:13
18410;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud det, justitsministeren siger, derhen at det, vi
har oplevet på landsplan, jo er, at der heldigvis har været færre indbrud. Men det er også derfor, at man er desto mere alarmeret i Vendsyssel, når man så oplever, at her stiger antallet af indbrud. Kan justitsministeren på den baggrund forestille sig, at man skal lave en
helt særlig indsats i Vendsyssel, altså hvor man i en periode får ekstra ressourcer eller ekstra metoder eller noget andet for at slå ned på
den voldsomme stigning, som der har været i oktober og november
måned i Vendsyssel?";Rasmus Prehn
18991;Time;;Kl. 13:13
19019;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19038;Time;;Kl. 13:13
19078;title_name;":
Nu vil jeg så afvente det konkrete svar fra Nordjyllands Politi. Jeg
synes, at det må være det rigtige, at man som minister gør det. Jeg
synes, at det selvfølgelig er dybt bekymrende, når vi ser sådan noget
her, men vi er også nødt til at sige, at noget af det bedste, man kan
gøre – udover at politiet kommer og kan undersøge det og kan være
til stede, brug af nummerpladegenkender osv. osv. – jo er bl.a. nabohjælp: det er at hjælpe hinanden i et område og i et kvarter. Noget af
det, vi ser virker allerallerbedst, er, at man er opmærksom på hinanden. Det her kan ikke løses af politi alene. Det skal også løses ved, at
vi hjælper hinanden og står sammen i de områder, vi bor i. Det tror
jeg også vi må være ærlige at sige.";Søren Pape Poulsen
19816;Time;;Kl. 13:14
19844;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19863;Time;;Kl. 13:14
19881;name_party;":
Jamen fuld respekt for, at ministeren gerne vil dykke nærmere ned i
tallene. Jeg skal nok stille det her skriftlige spørgsmål. Kunne man
forestille sig, at de metoder med kampagner, nabohjælp osv., som
har virket i andre landsdele, giver en større udfordring i Nordjylland,
hvor der måske er en anden afstand? Er det sådan nogle ting, der
spiller ind? Er der nye metoder under opsejling til, hvordan man selv
som borger kan sikre sig, altså også noget med, hvordan man sikrer
døre og vinduer og den slags? Kan vi sætte det mere på formel, så vi
får løftet den beskyttelse, som borgerne selv kan foretage?";Rasmus Prehn
20497;Time;;Kl. 13:14
20508;Time;;Kl. 13:12
20548;title_name;":
Jo, selvfølgelig er der noget helt galt, hvis der lige er 55 på en gang.
Så er det helt galt. Vi må bare sige, at medmindre vi får så mange
betjente, at de kan holde på ethvert gadehjørne, så er indbrud jo desværre også noget af det, som plager et velstående land som Danmark. Det kan man ikke bruge til noget, hvis man er borger og har";Søren Pape Poulsen
20914;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
20937;Time;;Kl. 13:14
20977;title_name;":
Det, der giver god mening at kigge på, er, hvordan informationsniveauet er i dag. Kan vi gøre det tydeligere, hvordan man kan hjælpe

Onsdag den 29. november 2017 (S 230)

sig selv? For det er jo klart, at man som borger kan gøre en række
ting selv, altså indbrudssikre sit hjem. Man kan hjælpe hinanden.
Der bliver spurgt til afstandene. Men nu ved jeg igen ikke, hvor de
her indbrud er begået. Det afhænger ikke nødvendigvis af afstande.
Der er også store afstande i Sønderjylland og i Midtjylland og på
Sjælland. Så jeg tror, at vi må kigge på, om den information til borgerne, vi har, er tydelig nok og klar nok, for det kan jo også være
sådan nogle ting, altså at man ikke er opmærksom på nogle ting,
man faktisk har mulighed for – sammen med den undersøgelse, som
jeg så har bedt om.";Søren Pape Poulsen
21779;Time;;Kl. 13:15
21807;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren af hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
21952;Time;"Spm. nr. S 230
3) Til forsvarsministeren af:";Kl. 13:15
22028;name_party;":
Er ministeren enig med den tyske kansler, Angela Merkel, når hun
udtaler, at europæerne skal tage deres skæbne i deres egne hænder
og som konsekvens heraf bør oprette et EU-forsvar?";Kenneth Kristensen Berth
22238;title_name;":
Værsgo til at læse op.";Pia Kjærsgaard
22272;Time;;Kl. 13:15
22303;name_party;":
Tak for det. Mit første spørgsmål lyder: Er ministeren enig med den
tyske kansler, Angela Merkel, når hun udtaler, at europæerne skal
tage deres skæbne i deres egne hænder og som konsekvens heraf bør
oprette et EU-forsvar?";Kenneth Kristensen Berth
22537;Time;;Kl. 13:16
22565;title_name;":
Værsgo, ministeren.

min optik ingen modsætning mellem udviklingen af EU's forsvarssamarbejde og det samarbejde, vi har i NATO. Og derfor arbejder
regeringen også for, at EU-NATO-samarbejdet styrkes og udvikles
yderligere i de kommende år, så de fortsat kan komplimentere hinandens indsatser og instrumenter, så vi undgår unødig duplikation.";Pia Kjærsgaard
22918;Time;;Kl. 13:18
22946;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
22976;Time;;Kl. 13:18
23007;name_party;":
Jeg må jo altså bare konstatere, at da Angela Merkel udtalte de her
ord i et øltelt i München tilbage i maj måned, var de jo efterfulgt af
følgende sætning, nemlig at vi ikke længere kan forlade os på, at andre kommer og hjælper os. Og man må sige, at når man tilføjer den
bisætning til den sætning, som Merkel udtalte, så må man jo antage,
at det er, fordi den tyske kansler ikke længere har tillid til NATOsamarbejdet. Og jeg synes da, at det er dybt problematisk, hvis vi er
derhenne, hvor forsvarsministeren her i dag står og siger, at det her
ikke er en udfordring til NATO-samarbejdet, når vi har en tysk kansler – trods alt ikke en helt ubetydelig statsleder i Europa – som tydeligvis, i hvert fald hvis vedkommendes ord skal stå til troende, har en
anden antagelse.
Der er det bare, at vores indstilling er den enkle, at det simpelt
hen forekommer mærkværdigt, at EU nu skal hen at bruge rigtig
mange ressourcer på at opbygge sin egen EU-hær. Altså, når man
kigger ned over listen over, hvor stor en andel af bruttonationalproduktet de enkelte EU-lande bruger på forsvaret, så må man jo sige, at
det er ganske få, der lever op til den forpligtelse, vi har i NATO. Så
vidt jeg husker, er det Estland og Storbritannien, og Storbritannien er
jo for så vidt på vej ud af EU-samarbejdet.
Så hvad er det egentligt, forsvarsministeren ser, at EU kan bidrage med i den her sammenhæng, særlig under hensyntagen til det forhold, at der jo indtil nu i hvert fald ikke har været vilje fra EU-landenes side til endog bare at leve op til målsætningen om de 2 pct., som
vi skal betale til forsvaret i henhold til vores NATO-forpligtelse?";Kenneth Kristensen Berth
24649;Time;;Kl. 13:20
24660;Time;;Kl. 13:16
24706;title_name;":
I EU-kredsen er der truffet beslutning om, at EU's sikkerheds- og
forsvarspolitiske samarbejde skal styrkes i lyset af det stigende trussels- og konfliktniveau i og omkring Europa. Derfor har man iværksat en række initiativer, som har til formål at styrke det mellemstatslige samarbejde på forsvarsområdet, senest med lanceringen af det
forstærkede forsvarssamarbejde, der hedder Permanent Structured
Cooperation, det såkaldte PESCO-samarbejde.
Jeg synes indledningsvis, at det er vigtigt at slå fast, at der ikke er
tale om initiativer, der har til formål at udvikle et egentligt EU-forsvar. Ingen taler om et EU-forsvar som en modsætning til eller en
konkurrent til NATO. Tiltagene har til formål at styrke det sikkerheds- og forsvarspolitiske samarbejde mellem EU's medlemslande,
så EU i højere grad kan bidrage til håndteringen af de sikkerhedspolitiske udfordringer, som vi står over for i dag. Så når kansler Merkel
udtaler, at europæerne skal kunne mere selv på forsvarsområdet, så
skal det forstås i den sammenhæng.
Det er også vigtigt for mig at slå fast, at regeringen støtter ambitionen om at styrke Europas evne til at bidrage til håndteringen af de
aktuelle sikkerhedspolitiske udfordringer. EU har en bred værktøjskasse, som gør, at EU supplerer NATO på det sikkerheds- og forsvarspolitiske område.
NATO er jo en militæralliance og hjørnestenen i europæisk sikkerhed. Samtidig er alliancen også afgørende i forhold til at fastholde det amerikanske engagement i kollektiv sikkerhed. Derfor er der i

5";Claus Hjort Frederiksen
26250;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
26284;Time;;Kl. 13:20
26330;title_name;":
Jeg har et par ting. Hvis vi ser på USA's engagement, vil vi se, at
man har bevilget 4,8 mia. dollar til Europas sikkerhed. Det vil sige,
at det stadig er en hjørnesten for den amerikanske regering og det
amerikanske samfund at sikre beskyttelsen i Europa. Så der er ikke
nogen tegn på, at der skulle blive ført en anderledes politik. For det
andet må jeg sige, at EU kan noget andet, end NATO kan. EU har
nogle kompetencer, som NATO ikke har, og det er vigtigt at holde
sig for øje, at NATO jo er en militær organisation. EU kan håndtere
flygtningekriser, træne politi osv., der gør, at man kan stabilisere
områder, hvor der har været krig.";Claus Hjort Frederiksen
26983;Time;;Kl. 13:20
27011;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
27044;Time;;Kl. 13:21
27075;name_party;":
Jeg er sådan set meget i tvivl om det her med, hvad det er, EU kan. I
2016 havde EU 4.500 soldater i missioner. Det skal måles op imod
85.000 FN-soldater og 24.000 fra Den Afrikanske Union og 18.000
fra NATO. Vi står i en situation i dag, hvor vi har 178 forskellige

6

Onsdag den 29. november 2017 (S 231)

våbensystemer i EU, vi har 17 forskellige typer tanks, 29 forskellige
typer destroyere og 20 forskellige typer kampfly i EU. Jeg synes bare, det giver mere mening at samordne de her ting i NATO-regi i stedet for at forsøge at samordne det i EU-regi.";Kenneth Kristensen Berth
27646;Time;"Mener ministeren, at et EU-forsvar uden deltagelse fra USA eller
England vil føre til et »EU der kan klare mere selv« som udtalt af
den tyske kansler, Angela Merkel?";Kl. 13:21
27840;title_name;":
Hr. Kenneth Kristensen Berth, værsgo til at læse op.";Pia Kjærsgaard
27922;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
27957;Time;;Kl. 13:24
27967;Time;;Kl. 13:21
28013;title_name;":
Det, der jo er EU's styrke, er, at der er 28, snart 27, lande, som i fællesskab udvikler politikker på det her område, og det, der er fælles
for NATO-landene og de europæiske lande, der også er medlemmer
af EU, er, at vi ikke ønsker en konkurrerende organisation med NATO. EU skal koncentrere sig om det, vi er gode til i Europa, og som
NATO ikke tager sig af, og derfor er der et stort arbejdsområde i
bl.a. at sikre, at vi kan konkurrere på salg af militært udstyr. Det er
jo et område, hvor protektionisme i mange år blandt de store lande
ligesom har været det dominerende, altså at man køber hos sig selv,
og der har Danmark en stor interesse i at få åbnet de her markeder og
få dem gjort gennemsigtige.";Claus Hjort Frederiksen
28732;Time;;Kl. 13:22
28760;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
28793;Time;;Kl. 13:22
28824;name_party;":
Det har jeg sådan set stor forståelse for ministeren mener, og det mener jeg også selv. Det, jeg bare ikke kan forstå, er, hvorfor det ikke
kan ske inden for den paraply, der hedder NATO. Hvorfor kan man
ikke lave de her aftaler om forbedrede indkøb inden for NATO,
hvorfor skal man have et organ, der hedder EU, til at blande sig i de
her ting? Jeg synes jo også, det er problematisk, for, som forsvarsministeren rigtigt nok nævner, er der en række EU-lande, som ikke er
medlemmer af NATO, og hvor står de lande henne i hele det her
skisma om, hvordan EU skal supplere NATO osv.?";Kenneth Kristensen Berth
29416;Time;;Kl. 13:23
29444;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
29478;Time;;Kl. 13:23
29524;title_name;":
Selvfølgelig samarbejder NATO-landene også. Danmark er jo et
foregangsland med hensyn til at samle grupper af lande, der laver
fælles indkøb af ammunition, og dermed kan man få det billigere,
når man er en større gruppe, der handler sammen. Så selvfølgelig
finder der samarbejde sted, men NATO er jo ikke det oplagte sted at
beskæftige sig med f.eks. handelsrestriktioner eller med at åbne markeder eller at støtte forskning og udvikling. Det er jo ligesom det,
der er EU's kernekompetencer, og derfor supplerer de to organisationer hinanden fortræffeligt efter min mening.";Claus Hjort Frederiksen
30109;Time;;Kl. 13:23
30137;title_name;":
Tak for det.
Der er et nyt spørgsmål til forsvarsministeren, og det er af hr.
Kenneth Kristensen Berth.";Pia Kjærsgaard
30252;Time;"Spm. nr. S 231
4) Til forsvarsministeren af:";Kl. 13:23
30328;name_party;:;Kenneth Kristensen Berth
30360;name_party;":
Tak for det. Og det lyder: Mener ministeren, at et EU-forsvar uden
deltagelse fra USA eller Storbritannien vil føre til et »EU der kan
klare mere selv« som udtalt af den tyske kansler, Angela Merkel?";Kenneth Kristensen Berth
30571;Time;;Kl. 13:24
30599;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30618;Time;;Kl. 13:24
30664;title_name;":
Vi skal huske at holde fast i, at EU ikke har et forsvar, men at EU
har et sikkerheds- og forsvarspolitisk samarbejde. Her samarbejder
EU's medlemslande om alt fra iværksættelse af civile og militære
operationer og missioner til forskning og udvikling på forsvarsområdet.
Som bekendt er der i de seneste år iværksat en række initiativer,
der har til formål at styrke dette samarbejde set i lyset af det stigende
konfliktniveau i og omkring Europa. Ønsket er, at EU i højere grad
end tidligere skal kunne bidrage til håndteringen af de sikkerhedspolitiske udfordringer, som Europa står over for i dag.
Som sagt tidligere er der ingen, der seriøst taler om et EU-forsvar
som en modsætning eller en konkurrent til NATO. I den forstand ser
regeringen ikke en modsætning i ambitioner om, at EU skal kunne
klare mere selv. Der er ikke en modsætning mellem EU og NATO.
I forhold til betydningen af Storbritanniens udtræden af EU er det
jo for tidligt at sige noget om, hvordan det vil påvirke udviklingen i
det sikkerheds- og forsvarspolitiske samarbejde. Det vil jo afhænge
af udkommet af forhandlingerne om Storbritanniens fremtidige tilknytning til EU.
Men det, Storbritannien giver udtryk for, er jo, at man lægger
vægt på forsvarssamarbejdet i Europa. Og man kan sige, at USA jo
som bekendt aldrig har været en del af EU's sikkerheds- og forsvarssamarbejde, men har været – og vil fortsat være – en vigtig partner
for Europa i rammen af NATO.";Claus Hjort Frederiksen
32116;Time;;Kl. 13:26
32144;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32189;Time;;Kl. 13:26
32220;name_party;":
Altså, jeg synes bare, det virker lidt som en besværgelse, når forsvarsministeren hele tiden siger, at der ikke er nogen modsætning
mellem at udvikle EU-samarbejdet og udvikle NATO-samarbejdet,
og at der ikke er nogen, der mener, at EU skal have sit eget forsvar.
Men hvis man følger debatterne i eksempelvis Europa-Parlamentet, må man jo konstatere, at det er der ganske mange, der mener.
Altså, der er ganske mange, der mener, at EU skal udstyres med sin
egen hær og ikke bare sådan en kampstyrke, som vi har i øjeblikket,
der kan indsættes, men som aldrig er blevet indsat, altså at EU skal
militariseres – for nu at sige det, som det er.
Jeg synes jo også, de bemærkninger, som Angela Merkel kom
med i foråret, klart er udtryk for det samme, altså en ambition om, at
EU skal kunne klare sig selv. Og der siger jeg så bare, at der er meget, meget langt. Altså, nu nævner forsvarsministeren selv spørgsmålet om forskning og udvikling, og det er sådan, at Det Europæiske

Onsdag den 29. november 2017 (S 234)

Forsvarsagentur har et budget til forskning og udvikling i 2012 på 8
mio. euro. Til sammenligning har man i Storbritannien til forskning
og udvikling inden for forsvarsområdet i deres 10-årsplan afsat 178
mio. pund. Det er altså 60 mio. kr. om året i EU-regi over for 1,5
mia. kr. på en 10-årsbasis i et enkelt land, nemlig Storbritannien. Og
det sætter jo ligesom tingene i perspektiv efter min mening.
Det er jo også derfor, det virker absurd, at vi nu står og diskuterer, om EU skal fylde mere forsvarspolitisk i en situation, hvor det
land, som i virkeligheden er bedst rustet inden for det militære samarbejde, nemlig Storbritannien, udtræder. Altså, i min optik hænger
det ganske enkelt ikke sammen. Der er en kæmpestor forskel på den
ambition, som EU udtalt siger at man har, og så det, man i virkeligheden er parat til – om man så må sige – at smide i butikken, altså
betale for.
Men hvordan ser forsvarsministeren egentlig på det? Er forsvarsministeren ikke enig i, at der tales med meget store ord, men i virkeligheden er situationen den, at pengene ikke er der?";Kenneth Kristensen Berth
34317;Time;;Kl. 13:30
34363;title_name;":
Men det er jo også derfor, at en række EU-lande har besluttet at styrke det samarbejde, fordi det, man har oplevet før i tiden, nemlig at
alle render i hvert sit hjørne, er klart utilfredsstillende. Det er afgørende for mig at få slået fast, at der ikke er en EU-hær, og der er ikke
ambitioner om at lave en EU-hær, der er ikke ambitioner om, at man
skal konkurrere med NATO. Det kan jeg sige med sikkerhed, da jeg
jo både følger forsvars- og sikkerhedsdebatten i NATO-sammenhæng og i rådssammenhæng i Bruxelles. Der er ikke den ambition
om, at vi skulle trænge amerikanerne ud. Tværtimod er alle enige
om, at amerikanerne er en hjørnesten i Europas sikkerhed.";Claus Hjort Frederiksen
35035;Time;;Kl. 13:30
35063;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
35085;Time;;Kl. 13:30
35096;Time;;Kl. 13:28
35124;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
35155;Time;;Kl. 13:28
35201;title_name;":
Men det taler jo ikke imod, at de europæiske lande skal arbejde sammen på forsvars- og sikkerhedspolitikkens område. Det taler jo netop
for, at vi skal prøve, om vi i fællesskab kan gøre noget af det, som vi
i Europa er gode til, og som en militæralliance som NATO ikke er
god til.
I EU er vi gode til at stabilisere, til at bringe nødhjælp ind, til at
lave økonomiske programmer, der kan øge den økonomiske aktivitet
i nordafrikanske lande og på den måde forebygge, at de udvikler sig
til de rene røverstater uden lov og regulering. Jeg synes faktisk, det
er en kerneting for Europa, at vi også på den måde med andre end
militære midler kan styrke vores egen sikkerheds- og forsvarssituation.";Claus Hjort Frederiksen
35906;Time;;Kl. 13:29
35934;title_name;":
Når jeg er lidt uopmærksom, er det, fordi der er lidt uro ved udgangen, som vi lige skal have styr på. Derfor fik ministeren meget længere taletid, end han egentlig var berettiget til.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36138;Time;;Kl. 13:29
36169;name_party;":
Det kan jo være, at ministeren havde behov for det. Hvem ved? Det
er jo sådan efter min bedste overbevisning, at hvis ministeren har ret
i alt det, ministeren siger, om, at der er en masse ting, som EU er
gode til, hvorfor er det så, at vi taler om militært isenkram nu? Hvorfor er det så, at vi taler om alle de ting, som EU dybest set ikke er
god til, og som EU jo dybest set har haft – reelt sagt – fiasko med,
når man har forsøgt det selv? Det mest eklatante eksempel var jo situationen i Bosnien, hvor vi måtte ringe efter amerikanerne for at få
orden i den butik. For mig at se virker det bare, som om ambitionerne ikke tilsvarer det, som man rent faktisk har at putte i det, f.eks.
økonomi.";Kenneth Kristensen Berth
36878;Time;;Kl. 13:30
36906;title_name;":
Tak. Ministeren.

7";Pia Kjærsgaard
36958;name_party;":
Der er heller ikke nogen tvivl om, at vi sandelig også mener det i
Dansk Folkeparti. Det er jo også derfor, at vi ikke forstår retorikken
fra den tyske kansler. Jeg bliver nødt til igen at forholde mig til det,
der bliver sagt, altså at vi ikke kan forlade os på, at andre kommer og
hjælper os. Hvis det ikke er begyndelsen til en undergravning af NATO-samarbejdet, så ved jeg ikke, hvad det er. Jeg kan simpelt hen
ikke begribe, hvad Angela Merkel ellers skulle mene med den sætning. Så sent som i går eller i dag – jeg tror, det var i går – var Rex
Tillerton ude at sige igen, at USA står fuldstændig op om NATO. Så
for mig at se må der være en eller anden form for forventningsafstemning mellem de europæiske politikere, for jeg har svært ved at
se det, som Angela Merkel siger, på anden måde end som udtryk for,
hvad jeg forestiller mig om det, nemlig at hun ønsker, at EU skal
klare mere selv.";Kenneth Kristensen Berth
37868;Time;;Kl. 13:31
37896;title_name;":
Ministeren, sidste svar.";Pia Kjærsgaard
37932;Time;;Kl. 13:31
37978;title_name;":
Men det er jo ikke noget, der er givet udtryk for i NATO-sammenhæng eller i EU-sammenhæng, altså at der skulle være en ambition
om, at Europa skulle erstatte USA. Der er almindelig bred enighed
om, at USA er hjørnestenen. Vi kan konstatere i de faktiske forløb,
at USA har bevilget et gigantisk milliardbeløb til Europas sikkerhed,
og det viser jo alliancens store holdbarhed. Men derfor kan der da
være god ræson i at styrke samarbejdet, prøve at få europæisk industri udviklet, så vi ikke altid er nødt til at købe udstyret af amerikanerne, men vi kunne måske producere noget af det selv i Europa og
dermed skaffe arbejdspladser i Europa.";Claus Hjort Frederiksen
38630;Time;;Kl. 13:32
38658;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er det fru Karina Due, Dansk Folkeparti, til udlændinge- og
integrationsministeren.";Pia Kjærsgaard
38787;Time;"Spm. nr. S 234
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Karina Due (DF) (medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)):
Anser ministeren det som en succes som integrationsminister, når
flere kommuner får indført religiøst slagtet mad i institutionerne,
moskeer, moskeer med minareter, kønsopdelte svømmehaller, fredagsbøn i skolen, accept af faste for børnene i forbindelse med eid,

8

Onsdag den 29. november 2017 (S 234)

fejring af eid i skoletiden, undgåelse af fejring af kristne højtider,
indførelse af muslimske højtider, at skoledagen bliver fleksibelt indrettet efter de muslimske bønner, at kommunalt ansatte ikke giver
hånd til en af det modsatte køn, at der indrettes bederum på uddannelsesstederne, at offentligt ansatte bærer religiøs hovedbeklædning,
at der bliver oprettet kønsopdelte klasseværelser, at elever kun har
lærere af samme køn som dem selv, og at undervisningen om islam
får en større del af undervisningstiden i skolerne?

som på en eller anden måde er i gang med at ændre Europa. Nu hvor
ministeren så erkender, at vi står over for noget, som allerede er i
gang med at ændre Europa og Danmark fundamentalt, er ministeren
så stadig væk tryg ved at lægge diverse bestemmelser ud til lokal
selvbestemmelse? Og med de kommuner, hvor integrationen er stor,
og hvor kommunen jo med ministerens egne ord bliver fundamentalt
ændret, nu hvor hele Europa er ved at blive ændret, hvordan kan ministeren så sige alle de rigtige ting og alligevel, føler jeg lidt, krybe i
flyverskjul, når det kommer til at lovgive på området?";Kl. 13:32
40362;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op – og der er en medspørger, nemlig
hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
40485;Time;;Kl. 13:36
40496;Time;;Kl. 13:32
40524;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
40547;Time;;Kl. 13:36
40564;name_party;":
Tak for det, fru formand.
Anser ministeren det som en succes som integrationsminister, når
flere kommuner får indført religiøst slagtet mad i institutionerne,
moskeer, moskeer med minareter, kønsopdelte svømmehaller, fredagsbøn i skolen, accept af faste for børnene i forbindelse med eid,
fejring af eid i skoletiden, undgåelse af fejring af kristne højtider,
indførelse af muslimske højtider, at skoledagen bliver fleksibelt indrettet efter de muslimske bønner, at kommunalt ansatte ikke giver
hånd til en af det modsatte køn, at der indrettes bederum på uddannelsesstederne, at offentligt ansatte bærer religiøs hovedbeklædning,
at der bliver oprettet kønsopdelte klasseværelser, at elever kun har
lærere af samme køn, og at undervisningen om islam får en større
del af undervisningstiden i skolerne?";Karina Due
41378;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nu har vi haft den her diskussion ad flere omgange her på selv samme sted og tidspunkt på dagen – bare med en uges forskydning –
men jeg mener ikke, at løsningen er, at vi skal lovgive. Jeg håber vitterlig på, at den her diskussion er en diskussion, som man vil tage på
hver enkelt institution, i hver enkelt skole. Og jeg er med på, at det
kan være en svær diskussion at tage. Men jeg mener rent faktisk, at
vi når længst, hvis vi i forsvaret for dansk skik og brug hver især
tager den her diskussion, og at det ikke er et område, hvor man bare
kan henvise til Christiansborg og sige, at det er noget, nogle andre
har bestemt, og at vi derfor må indrette os efter det her.";Kl. 13:33
42119;Time;;Kl. 13:37
42147;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
42180;Time;;Kl. 13:37
42208;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
42241;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror næsten, jeg kunne have lavet listen selv, og jeg tror i virkeligheden også, at fru Karina Due kender min holdning til det. Der er
ingen tvivl om, at vi har svigtet, og det har vi efter min mening, på
grund af at vi har haft en berøringsangst på de her felter. Jeg tror også, jeg lige så godt kan sige det, som det er: Det bliver et langt, sejt
træk – det, vi står over for. For det kommer ikke, tror jeg, som nogen
som helst form for overraskelse, hverken for fru Karina Due eller andre, at i min verden handler integration altså ikke om, at vi alle sammen bøjer os lidt ind mod hinanden, og så til sidst mødes vi på midten. Efter min mening handler det om, at når man kommer til Danmark, skal man leve efter det regelsæt, som vi har, og efter de traditioner, som vi har. Dermed være ikke sagt, at man ikke må tro på den
gud, som man lige præcis vil, og man må også gerne dyrke den gud,
man vil, alt det, man vil, men man må bare ikke kræve, at andre tager særhensyn, og man må ikke kræve, at der skal tages særhensyn,
fordi man f.eks. har en eller anden bestemt religiøs overbevisning.
Det er selvfølgelig også derfor, jeg mener, at det er ganske almindelig dansk skik og brug og ikke religiøse dogmer, der skal herske,
både i institutioner, på skoler og alle mulige andre steder. Jeg mener,
man må tilpasse sig, og at man skal indrette sig efter skik og brug
her i Danmark.";Kl. 13:33
43693;Time;;Kl. 13:35
43721;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
43754;Time;;Kl. 13:35
43771;name_party;":
Tak for det. På gårsdagens samråd om ngo-skibene udtalte ministeren: Vi står over for noget, der kan ændre Europa fundamentalt, og";Karina Due
43920;name_party;":
Når ministeren henviser til det kommunale selvstyre, hvorfor accepterer ministeren så et burka- eller maskeringsforbud? Der sætter man
jo også spørgsmålstegn ved det lokale selvstyre. Man kunne jo godt
forestille sig, at man i Brøndby havde et forbud mod burkaer, og at
man i Ishøj godt måtte gå med burka.";Karina Due
44238;Time;;Kl. 13:37
44266;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
44297;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Så når man krydser kommunegrænsen, skal man enten tage sin burka af eller tage sin burka på. Det kunne man godt forestille sig, men
det tror jeg alligevel jeg vil sige hører til et nationalt forbud og er et
nationalt anliggende. Jeg siger jo ikke, at vi ikke på et eller andet
tidspunkt desværre kan nå derhen, hvor man bliver nødt til at gribe
ind over for de her ting, men jeg mener rent faktisk, at vi står os
bedst ved, at vi hver især tager den her debat i det daglige, og ved, at
vi hver især værner om skik og brug og traditioner i Danmark. For
jeg er så uendelig nervøs for, at man – hvis vi lovgiver på det her felt
– så bare peger hen på os Christiansborgpolitikere og siger, at det ikke er noget, man selv har noget med at gøre, men at det er noget,
nogle andre har bestemt, og dermed jo ikke rigtig står ved det.";Kl. 13:37
45189;Time;;Kl. 13:38
45217;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
45239;Time;;Kl. 13:38
45256;name_party;":
Det er rent faktisk os, der har muligheden for at gøre en forskel, vi
har mulighed for at lovgive på området, og så lægger man det ud

Onsdag den 29. november 2017 (S 234)

med den forvisning om, at vores lokale politikere sørger for, at det
bliver ens. Er det ikke meningen, at vi skal ensrette samfundet i Danmark, og er det ikke meningen, at vi netop skal værne om værdierne
herindefra og tage ansvaret?";Karina Due
45675;Time;;Kl. 13:38
45703;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45722;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det skal vi også. Men jeg mener også, at meget af det her hører til i
det lokale selvstyre. Nu kan jeg jo sådan set se, at der er en lokal eller i hvert fald regional DF'er, der har sagt nogle ting om regelsættet
for Region Sjælland med hensyn til halalkød, og med hensyn til hvor
meget der skal oversættes til arabisk, og andet, når det handler om
Region Sjælland. Så det viser måske i virkeligheden præcis, at det
lokale selvstyre virker. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!). Jeg
vil bare sige, at jeg faktisk har 2 sekunder tilbage.";Kl. 13:38
46327;Time;9;Kl. 13:39
46341;Time;;Kl. 13:41
46367;name_party;":
Men det påhviler de her 179 folketingsmedlemmer at lovgive i det
her land, i hvert fald indtil der kommer et nyt valg, og vælgerne får
lejlighed til at skifte os ud. Og så må det jo være sådan – sådan er
det i hvert fald for os – at vi sådan set ønsker at forsvare Danmark
og dansk kultur i alle egne af landet. Hvis det her fremadrettet skal
være en lokal ting, som vi så kan tørre af på nogle byrødder eller på
nogle regionsrådsmedlemmer, der så kan køre det løb, vil det jo være sådan, at Danmark gradvist går i opløsning. Der vil være enklaver
i det her land, det ser vi jo allerede, hvor dansk ret sættes ud af kraft,
hvor vi ser dansk kultur falde fra hinanden. Det kan vi da ikke være
tjent med. Vi er da nødt til at bruge den mulighed, vi har, for at lovgive. Hvorfor er det, at regeringen ikke vil vise vejen på det her område?";Peter Kofod Poulsen
47215;Time;;Kl. 13:42
47243;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
47266;Time;;Kl. 13:42
47294;title_name;":
Vi har en medspørger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47335;Time;;Kl. 13:39
47361;name_party;":
Tak for det. Jeg er simpelt hen nødt til at sige, at der bliver sagt mange fornuftige ting, men at der bare sker alt for lidt. Vi kan ikke blive
ved med bare at tørre ansvaret af på alle mulige kommunalbestyrelser og regioner og så sige, at det må de klare, fordi det ikke bare skal
være en debat på Christiansborg. Men hallo, det er jo os, der har ansvaret: det er de 179, der er valgt her, der har ansvaret for, hvad der
sker i Danmark.
Så synes jeg, at det er slapt, minister, at vi hører, at ministeren
giver os fuldstændig ret i det, der bliver fremført, men i øvrigt siger,
at vi ikke skal lovgive. Det er det, jeg kalder moralisme. Man har alle de rigtige hensyn, man har alle de rigtige holdninger, men alligevel vil man ikke bruge det instrument, som vælgerne har givet os,
nemlig lovgivningen. Jeg synes, vi skal gå i gang med at lovgive, og
jeg synes, vi skal komme i gang med at arbejde os ud af det her. Så
vil ministeren ikke bare give et tilsagn om, at det vil man virkelig
komme Dansk Folkeparti i møde på, så vi kan sikre, at vi ikke løbende får en islamisering af det her samfund?";Peter Kofod Poulsen
48471;Time;;Kl. 13:40
48499;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
48530;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg håber faktisk ikke, at hr. Peter Kofod Poulsen mener, at det kun
er 179 mennesker i Danmark, der har ansvaret for, at skik og brug og
traditioner i Danmark bliver holdt i hævd. Det håber jeg rent faktisk
at hr. Peter Kofod Poulsen mener at vi alle sammen har, hver og en i
Danmark. Det kan vi se helt forskelligt på, men jeg kan sige, at når
jeg siger, som jeg gør, og når jeg mener, at det er vigtigt, at man tager det her ansvar på sig ude i institutioner, ude på skoler, ude i dagligdagen, er det rent faktisk i min optik et forsvar for dansk tradition
og skik og brug. For jeg mener netop ikke, at det alene påhviler 179
medlemmer af Folketinget. Jeg mener, at det er noget, der skulle pålægges hver enkelt dansker at gøre.";Kl. 13:40
49329;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Fordi jeg i virkeligheden ikke kun mener, at det handler om byrådsmedlemmer. Jeg mener, at det er helt ude på den enkelte institution,
at forældrene også skal tage den her diskussion. Jeg mener faktisk, at
vi kommer til at stå meget, meget stærkere, hvis det er et ansvar, der
påhviler os alle sammen, hvis det er et ansvar, vi rent faktisk påtager
os alle sammen.
Så siger jeg jo ikke, at man i fremtiden nødvendigvis altid vil se
det sådan her, for hvis man kan se, at der sker et alvorligt skred, kan
man selvfølgelig tage diskussionen herinde, men jeg mener rent faktisk, at det ville være bedst, hvis vi hver især tog det ansvar på os.
Jeg tror på det lokale selvstyre, og nu kan jeg jo sige, at jeg i hvert
fald også kan tro på det regionale selvstyre, for man kan jo se, hvordan et medlem fra Dansk Folkeparti rent faktisk har taget debatten.";Kl. 13:41
50246;Time;;Kl. 13:42
50274;title_name;":
Så er det fru Karina Due igen, værsgo. Sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
50342;Time;;Kl. 13:43
50359;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren, fordi hun er opmærksom på, at
Dansk Folkeparti gør det godt mange steder. Jeg ville ønske, at jeg
kunne sige det samme om Venstres medlemmer rundtomkring, for
det, vi ser, er, at de gør det stik modsatte af, hvad ministeren siger.
De stemmer ja til minareter, de stemmer nej til et forbud mod halalkød, de stemmer fuldstændig stik modsat af det, ministeren står og
siger. Jeg kan godt en gang imellem være en lille smule i tvivl om,
hvad Venstres holdning egentlig er, hvad regeringens holdning er,
for ministeren siger alle de rigtige ting, men desværre er det ikke det,
vi ser i virkeligheden.";Karina Due
51002;Time;;Kl. 13:43
51030;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
51064;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Venstres og også regeringens holdning er, at de her ting skal besluttes i kommunalbestyrelser og i daginstitutioner.";Kl. 13:43
51248;Time;;Kl. 13:43
51276;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51313;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.

10

Onsdag den 29. november 2017 (S 237)

Så er der et nyt spørgsmål til miljø- og fødevareministeren af hr.
Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
51506;Time;"Spm. nr. S 237
6) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 13:44
51591;name_party;":
Hvad mener ministeren om Naturstyrelsens beslutning om at sælge
Vejers Strandhotel til Freja Ejendomme frem for familien Frandsen,
der har drevet Strandhotellet i Vejers Strand siden 1957, hvilket betyder, at det historiske Strandhotel, der har ligget på Vestkysten i 91
år, må lukke?";Christian Rabjerg Madsen
51904;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
51937;Time;;Kl. 13:44
51967;name_party;":
Hvad mener ministeren om Naturstyrelsens beslutning om at sælge
Vejers Strandhotel til Freja Ejendomme frem for familien Frandsen,
der har drevet Strandhotellet i Vejers Strand siden 1957, hvilket betyder, at det historiske Strandhotel, der har ligget på Vestkysten i 91
år, må lukke?";Christian Rabjerg Madsen
52263;Time;;Kl. 13:44
52291;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
52322;Time;;Kl. 13:44
52373;title_name;":
Tak, formand. Og tak for spørgsmålet. Jeg er glad for at få mulighed
for at få opklaret en misforståelse fra spørgerens side. Præmissen for
spørgsmålet er nemlig ikke rigtig.
Der er ikke tale om, at Naturstyrelsen har besluttet at sælge grunden under Vejers Strandhotel til Freja Ejendomme i stedet for at sælge den til den nuværende ejer af hotellet. Der er derimod tale om, at
Naturstyrelsen har fulgt statens regler for salg af statens ejendomme.
Staten, herunder også Naturstyrelsen, må ikke forskelsbehandle ved
at sælge statens aktiver direkte til én køber. Salg skal ske ved offentlige udbud, eller ved at ejendommene overdrages til statens ejendomsselskab, Freja. På den måde sikres staten den bedste pris, uden
at enkeltpersoner bliver begunstiget.
Der kan undtagelsesvis sælges via aktstykke, når der er vægtige
grunde til det. Naturstyrelsen har imidlertid vurderet, at den aktuelle
forpagtning ikke udgør en sådan tilstrækkelig vægtet grund. Jeg kan
også oplyse, at ejeren af hotellet ad flere omgange er blevet oplyst
om, at udgangspunktet for et eventuel salg af grunden under hotellet
ville være et offentligt udbud. Ejeren blev i forlængelse heraf i december 2016 orienteret om, at grunden ville blive overdraget til Freja.
Da den nuværende ejer overtog lejekontrakten i 1997, fremgik
det også af lejekontrakten, at hotellet skulle fjernes, når kontrakten
udløb. Grunden blev i sommeren 2017 overdraget til Freja, der undersøger muligheden for at udvikle arealet. Herefter tager Freja stilling til, om grunden skal sælges alene eller som en del af et samlet
projekt. Uanset hvilken model Freja vil gå videre med, vil den nuværende hotelejer få mulighed for at byde på lige fod med andre.";Esben Lunde Larsen
54088;Time;;Kl. 13:46
54116;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54135;Time;;Kl. 13:46
54165;name_party;":
Man skulle jo sådan set tro, at det spørgsmål, jeg har stillet, lige er
blevet besvaret af en embedsmand eller af en jurist, for det er jo en

lang gang juristeri og embedsmandssnak, ministeren disker op med
her. Og det er simpelt hen ikke tilfredsstillende.
Det hotel, vi taler om, altså Strandhotellet i Vejers, har ligget på
dette sted tæt på bølgerne i 91 år. Den familie – Frandsen – har drevet hotellet i mere end 60 år, og det nuværende forpagterpar, Niels
Jørgen og Sigrid Frandsen, har drevet hotellet i årtier.
Jeg har besøgt dem derude. Det er elskelige mennesker, og hele
lokalsamfundet er på fornavn med dem. Det er simpelt hen en kulturinstitution ved Vestkysten, som de forpagter og driver.
Jeg skal ikke blande mig i beslutningen om at sælge grunden,
men jeg forstår simpelt hen ikke ministerens fremfærd i den her sag,
hvor jeg synes man har behandlet det her ældre ægtepar fuldstændig
uartigt. For det fremgår jo krystalklart, at hvis ministeren var minister og politiker fremfor embedsmand, altså hvis ministeren ville forholde sig til sagen, så ligger der jo en mulighed for, at ministeren
kunne vurdere, at det, at man har drevet hotel på grunden i 60 år, var
en vægtig grund, en tilpas vægtig grund til, at man kunne sige, at så
får parret forkøbsret til den her grund, hvor både deres hotel og deres
hus ligger.
Hvis ikke 60 års samlet drift af hotel på det samme sted, hvis ikke det forhold, at deres eget hus ligger på den her grund, er en vægtig nok grund til, at man kan give dem forkøbsret, så har jeg meget
svært ved at forstå, hvad der så ville være en vægtig grund til, at man
kunne give dem forkøbsret.
Så vil ministeren ikke være rar som politiker, som holdningsmenneske at forklare mig og dem, der måtte lytte med, hvorfor man ikke
har tillagt det her forhold så stor betydning, at man kunne give Niels
Jørgen og Sigrid Frandsen den forkøbsret, som ministeren har mulighed for at give dem?";Christian Rabjerg Madsen
56100;Time;;Kl. 13:48
56128;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
56159;Time;;Kl. 13:48
56210;title_name;":
Tak for det, formand. Også tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg
forstår godt, at der kan være mennesker på den jyske vestkyst, der er
kede af den situation, de er havnet i, men det er jo sådan, at vi ikke
leder et land på følelser, men på lovgivning og på fortolkning af lovgivning. Og jeg har bedt om at få foretaget en vurdering af det her,
og det har Naturstyrelsen gjort, og de har vurderet, at den aktuelle
forpagtning ikke udgør en sådan tilstrækkelig vægtig grund.
Men dermed har man jo ikke afskåret sig selv fra muligheden for
at kunne købe, for når det bliver bragt i udbud, har man jo mulighed
for – den nuværende hotelejer som alle andre – at byde på lige fod.
Og så synes jeg da også, at det er væsentligt at vedkende sig, at man
har været bevidst om de her forhold, fra man overtog lejekontrakten,
så det er jo ikke sådan, at det kommer som en overraskelse.";Esben Lunde Larsen
57094;Time;;Kl. 13:48
57122;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57141;Time;;Kl. 13:48
57171;name_party;":
Jeg skal bare lige høre, om jeg skal forstå det sådan, at ministeren
ikke har forholdt sig til den her sag. Har ministeren på trods af gentagne henvendelser i pressen og gentagne opråb fra forpagterparret
ikke forholdt sig til, om det forhold, at de har haft det her hotel i familien i mere end 60 år, ikke skulle være en vægtig nok grund til at
give dem forkøbsretten? Har ministeren ikke forholdt sig til det? Har
man ladet embedsmænd styre den proces uden at have så meget som
en holdning til det spørgsmål?

Onsdag den 29. november 2017 (S 233)";Christian Rabjerg Madsen
57733;Time;;Kl. 13:50
57744;Time;;Kl. 13:49
57772;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57791;Time;;Kl. 13:49
57842;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg har
bedt Naturstyrelsen om at vurdere, om der var en tilstrækkelig vægtig grund. Det er Naturstyrelsens opgave at gøre det, og de har vurderet, som de har gjort, og det har jeg fulgt. Derfor er sagen, som
den er.";Esben Lunde Larsen
58145;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at man på VUC Syd har behandlet
skatteborgernes penge fornuftigt, og synes ministeren, at de seneste
mange sager om VUC Syd – bl.a. om indkøb af kunst, udbetaling af
resultatløn, manglende gennemsigtighed i forhold til studieaktivitet
etc. – vidner om, at der er styr på situationen på VUC Syd?";Peter Kofod Poulsen
58482;Time;;Kl. 13:51
58510;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
58545;Time;;Kl. 13:49
58573;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
58603;Time;;Kl. 13:49
58633;name_party;":
Ud over at være minister er ministeren også folkevalgt. Det vil sige,
at der er nogle mennesker, der har givet ministeren mulighed for at
bruge sine meninger og holdninger og sit virke i øvrigt til at træffe
beslutninger. Jeg synes, det er utrolig trist, at man som minister i en
sag, som er så vigtig for et lokalsamfund – og som er så vigtig for et
ægtepar, som har drevet hotel der i årtier – ikke engang vil ulejlige
sig med rent faktisk at vurdere sagens substans, men i stedet for lader det være op til sine embedsfolk.
For i det svar, ministeren har givet mig, fremgår det krystalklart,
at man godt kan lave en vurdering. Man kan godt lave en vurdering
af, om det forhold, at der er blevet drevet hotel der i så mange år af
den samme familie, skulle være nok til at vurdere, at de kan få lov til
at få forkøbsret. Den vurdering har man end ikke foretaget, og det
synes jeg simpelt hen ikke er i orden.";Christian Rabjerg Madsen
59553;Time;;Kl. 13:50
59581;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
59604;Time;;Kl. 13:50
59655;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak for det opfølgende spørgsmål. Det er jo
i orden, at spørgeren ikke mener, det er i orden, at jeg ikke har gjort
det. Men det ændrer ikke ved det forhold, at der skal være en vægtig
grund, og spørgeren kan jo ikke se, hvor meget jeg har forholdt mig
til i sagen. Men faktum er, at der ikke er en vægtig grund. Sådan har
Naturstyrelsen vurderet det, og det er det, jeg har fulgt.";Esben Lunde Larsen
60073;Time;;Kl. 13:50
60101;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til undervisningsministeren af hr. Peter
Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
60247;Time;"Spm. nr. S 233
7) Til undervisningsministeren af:";Kl. 13:50
60323;name_party;":
Mener ministeren, at man på VUC Syd har behandlet skatteborgernes penge fornuftigt, og synes ministeren, at de seneste mange sager
om VUC Syd – bl.a. indkøb af kunst, udbetaling af resultatløn, manglende gennemsigtighed i forhold til studieaktivitet etc. – vidner om,
at der er styr på situationen på VUC Syd?";Peter Kofod Poulsen
60661;title_name;":
Værsgo for en oplæsning.

11";Pia Kjærsgaard
60702;Time;;Kl. 13:51
60745;title_name;":
De mange dispositioner foretaget af VUC Syd, som har været omtalt
i pressen, rejser tvivl om, hvorvidt statstilskuddet har været anvendt
fornuftigt, og om relevante regler for brug af midlerne har været
iagttaget. Det er Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, der fører tilsyn med VUC Syd, og styrelsen er i øjeblikket ved at undersøge, om
statstilskuddet har været anvendt til formålet, og om der er udvist
sparsommelighed m.v. Som tidligere oplyst til Undervisningsudvalget og hr. Peter Kofod Poulsen vil jeg orientere om resultatet af styrelsens undersøgelse, når den foreligger. Styrelsens undersøgelse
omfatter både de mange dispositioner omtalt i pressen, men også andre administrative forhold, som styrelsen har vurderet skal undersøges nærmere. Undersøgelsen er i fuld gang. Styrelsen har været på
besøg hos VUC Syd, og VUC Syd har løbende besvaret en lang række spørgsmål fra styrelsen, senest den 24. november 2017. Styrelsens undersøgelse er omfattende og af samme grund ikke afsluttet
endnu. Det er forventningen på det foreliggende grundlag, at undersøgelsen vil foreligge inden årets udgang.
Spørgeren spørger til, om jeg som minister synes, at de mange
sager vidner om, at der er styr på situationen på VUC Syd. Hertil
kan jeg svare, at jeg ikke synes, at de mange sager vidner om, at der
har været styr på situationen på VUC Syd. Tværtimod har sagerne
rejst tvivl om, hvorvidt der har været tilstrækkeligt styr på situationen, og det er styrelsen nu i fuld gang med at afdække. Det vil således af styrelsens undersøgelse fremgå, om VUC Syd vurderes at have tilstrækkeligt styr på situationen, eller om der er grundlag for
yderligere tiltag.";Merete Riisager
62414;Time;;Kl. 13:52
62442;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62461;Time;;Kl. 13:52
62487;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at takke for egentlig ikke at få et politikersvar. For jeg synes, det var ærligt af ministeren at sige, at det
ikke vidnede om, at der var styr på tingene. Det synes jeg faktisk
klædte ministeren.
Noget af det, der har interesseret os rigtig meget i den her sag, er
den egenkontrol, der har været, i forbindelse med at man udbetaler
taxameterordningen, som jo er bundet op på en kontrol med studieaktiviteten. Noget af det, der har været interessant ved netop VUC
Syd, har jo været det antal studier, hvor folk i virkeligheden er derhjemme, og hvor man ikke behøver fysisk fremmøde, men hvor man
kan tage en uddannelse over internettet, og det viser sig faktisk, når
man går ind og kigger på fjernundervisningen, at en meget, meget
stor del – en fjerdedel – af det samlede tilskud for fjernundervisning
på nationalt plan er blevet udbetalt til VUC Syd, på trods af at der
altså findes i alt 25 udbydere af de her uddannelser. Jeg vil bare gerne høre ministerens vurdering: Lyder det mærkeligt i ministerens
ører? Det afspejler jo også overskudsgraden – det regner jeg ikke

12

Onsdag den 29. november 2017 (S 235)

med at ministeren skal forholde sig til – men skurrer det mærkeligt i
ministerens øre? Det er den ene ting.
Den anden ting er: Synes ministeren, at der er behov for at stramme op på hele området i forhold til kontrol, så det fremadrettet ikke
alene baseres på en meget høj grad af egenkontrol, men altså også på
flere stikprøvekontroller fra statens side? Eller er ministeren tilfreds
med den nuværende kontrolordning, der er for samtlige VUC'er i
landet?";Peter Kofod Poulsen
64103;Time;;Kl. 13:54
64131;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
64165;Time;;Kl. 13:54
64176;Time;;Kl. 13:56
64202;name_party;":
Meget konkret i forhold til VUC Syd: Når den afrapportering, som
ministeren afventer og vil dele med os andre, foreligger, forhåbentlig
inden jul, kan jeg forstå på ministeren, i hvor høj grad vil der i den
så være taget stilling til et eventuelt bestyrelsesansvar, altså om bestyrelsen har reageret tilfredsstillende? Vil det være noget, der kommer til at indgå meget klart, så man kan forvente, at der også lokalt
kommer en afklaring? Jeg må jo sige, at den her sag har fyldt utrolig
meget i det lokalområde, hvor jeg selv bor, og derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at der kan sættes et punktum med den undersøgelse, som ministeren kommer med.";Peter Kofod Poulsen
64865;Time;;Kl. 13:57
64908;title_name;":
Tak. Det var mange spørgsmål, og jeg skal forsøge at svare så godt,
jeg kan. For det første vil jeg sige, at vi har et stærkt pædagogisk
miljø i Danmark generelt. Det vil sige, at vi har mange dygtige skolefolk i Danmark. Når jeg rejser ud og ser på andre lande og kommer
tilbage hertil, kan jeg altså se, at vi generelt har stærke institutioner
og stærke ledere. Ser man på VUC Syd, sagde jeg som sagt klart i
min tale, at der dér er noget, der ser helt forkert ud. Det er styrelsen,
der helt konkret skal gå ind og undersøge sagen. Det var den ene
ting.
Så er der det generelle ... Nej, det kan jeg ikke nå at sige noget
om nu, det bliver næste gang.";Merete Riisager
65572;Time;;Kl. 13:55
65600;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
65628;Time;;Kl. 13:57
65671;title_name;":
Jeg kan i sagens natur ikke sige noget om, hvad der præcis kommer
til at stå i den undersøgelse. Men jeg kan sige, at jeg som minister er
optaget af, at det ansvar, man får som ledelse i forhold til at drive en
skole eller institution, må man også gøre i forhold til de forventninger, man kan have om faglighed, budget osv. Der stiller vi nogle rimelige krav. Går man langt ud over det, så har det selvfølgelig også
nogle konsekvenser. Men det må afhænge af det, som styrelsen afdækker, hvad der præcis skal ske fremadrettet.";Merete Riisager
66208;Time;;Kl. 13:57
66236;title_name;":
Ja, der er mulighed for det i det næste svar.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66301;Time;;Kl. 13:55
66327;name_party;":
Tak for svaret. Det blev vurderet af Rigsrevisionen i februar 2016, at
mange af VUC'erne ikke administrerer de her kørsler – det kan være
tjenesterejser og repræsentationer – på en tilfredsstillende måde, og
det håber jeg selvfølgelig også at man vil gå ind og kigge på. Men
jeg vil stille ministeren et meget holdningspræget spørgsmål. Synes
ministeren, at ansatte på VUC'erne, både i VUC Syd, men også andre, bør køre i BMW'er, eller kan de køre i andre biler? Altså, jeg
ved, at Liberal Alliance er meget optaget af det offentlige forbrug, så
jeg vil bare spørge: Er BMW'er for meget? Kan offentligt ansatte også køre andet end BMW'er, hvis det står til ministeren?";Peter Kofod Poulsen
67025;title_name;":
Tak for det. Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
67186;Time;"Spm. nr. S 235
8) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 13:57
67271;name_party;":
Mener ministeren, at det er nødvendigt at se på bødestørrelser og
reglerne for lovpligtige syn, i lyset af at næsten hver tredje bybus,
der blev stoppet i en razzia i Aalborg den 16. november 2017, viste
sig at have så store sikkerhedsmæssige mangler, at de skulle indkaldes til syn igen?";Rasmus Prehn
67572;Time;;Kl. 13:55
67600;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
67666;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
67701;Time;;Kl. 13:57
67711;Time;;Kl. 13:55
67754;title_name;":
Liberal Alliance er meget optaget af offentligt forbrug, og som jeg
har sagt helt klart, er der noget, der ser helt forkert ud i forhold til
den her sag. Men det er styrelsen, der helt konkret skal gå ind og
vurdere den, og det har jeg tillid til at de gør meget grundigt. I forhold til det generelle er jeg også meget optaget af uddannelseskulturen på bl.a. VUC, men også hf osv. Det handler om fremmøde, det
handler om, om der bliver lagt opgaver, og det handler om eksamenskulturen, altså at vi har fair og objektive eksamener, og det er
noget, jeg fortløbende arbejder med at forbedre.";Merete Riisager
68355;Time;;Kl. 13:56
68383;title_name;":
Tak. Og værsgo for det sidste spørgsmål og det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
68462;name_party;":
Mange tak, formand. Mener ministeren, at det er nødvendigt at se på
bødestørrelser og reglerne for lovpligtige syn, i lyset af at næsten
hver tredje bybus, der blev stoppet i en razzia i Aalborg den 16. november 2017, viste sig at have så store sikkerhedsmæssige mangler,
at de skulle indkaldes til syn igen?";Rasmus Prehn
68782;Time;;Kl. 13:58
68810;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68829;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Det lyder jo umiddelbart som et højt tal, hvis
det er tilfældet, at næsten hver tredje bybus, der blev stoppet i en politikontrol i Aalborg den 16. november 2017, viste sig at have så store sikkerhedsmæssige mangler, at de skulle indkaldes til syn igen.

Onsdag den 29. november 2017 (S 235)

Men om det derfor er nødvendigt at se på bødestørrelser og reglerne
for lovpligtige syn, kræver nærmere viden om manglernes karakter
og omfang. Man kan jo også spørge, hvorfor disse fejl ikke i større
omfang er blevet fanget i det ordinære syn. Spørgsmålet kan derfor
ikke besvares på baggrund af informationer, der er umiddelbart tilgængelige, hvorfor det ligger uden for rammerne af et § 20-spørgsmål. Det har mit ministerium også på forhånd gjort spørgeren opmærksom på. Jeg må derfor henvise spørgeren til at stille spørgsmålet i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget.";Kl. 13:58
69789;Time;;Kl. 13:59
69817;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
69846;Time;;Kl. 13:59
69864;name_party;":
Igen vil jeg sige, at vi har haft den her diskussion før, og jeg mener
jo, at det, der er selve kernen i de her mundtlige § 20-spørgsmål, er
at bede ministeren om en mundtlig holdningstilkendegivelse, og det
her er så endnu et eksempel i en række af mange på, at der er bybusser, der kører rundt og er mangelfulde. Vi havde her i sommer hele
sagen om Dana Cup, hvor der var en hel masse busser, der blev stoppet, en hel masse busser, der fik klippet pladerne osv., en hel masse
busser, der var ude på vejene og skulle køre med mindreårige til et
sportsstævne – altså en hel masse busser, som simpelt hen ikke var i
orden. Nu kommer der så yderligere en sag om det her, og der mener
jeg jo nok, at transportministeren har haft lejlighed til i løbet af de
her 4 måneder, der er gået, siden vi så den seneste sag, at gøre sig
nogle refleksioner over, hvad der skal til på det her område. Det var
jo en kæmpe sag i sommer, at der var de her mange bybusser, der
kørte rundt, og som ikke var lovpligtige med hensyn til bremser og
andet.
Nu er der så en ny sag, og der mener jeg altså, at man må kunne
forvente, at transportministeren kan møde op i Folketinget og have
nogle klare holdninger til, hvad der skal til på det her område for at
stramme op. Ministeren behøver ikke at indhente konkrete tal for
den her specifikke situation, men der kan ministeren, på baggrund af
at der nu har været en periode med flere på hinanden følgende sager,
sige: Det er simpelt hen uacceptabelt, det skal der strammes op på, vi
vil gøre nogle forskellige tiltag.
Så jeg er simpelt hen ikke enig med ministeren, når ministeren
giver udtryk for, at det falder uden for, hvad man kan spørge om her
under de mundtlige § 20-spørgsmål. Jeg mener, at ministeren skal
komme ind i kampen. Det handler jo om sikkerhed på det her område, så jeg synes, vi skal have en diskussion af det her i salen.";Rasmus Prehn
71742;Time;;Kl. 14:01
71770;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
71804;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har da en klar holdning til, at der skal gøres noget, for at det her
problem ikke gentager sig, og det har jeg jo også gjort i den sag, som
hr. Rasmus Prehn omtaler, for 4 måneder siden, hvor jeg havde mulighed for at sætte mig ind i, hvor problemet egentlig er, hvad der er
årsag til problemet, og så gribe til de rette værktøjer for at få det ordnet, sådan at det ikke sker igen. Men i den her sag bliver jeg bedt om
en holdning til, om det rette værktøj er at forhøje bøder, uden at jeg
har haft mulighed for at sætte mig ind i, hvad det er for nogle konkrete mangler, der opstår ved de her bybusser, og før jeg har sat mig
ind i, hvilke konkrete mangler det er, kan jeg ikke have en holdning
til, hvad der er det rette værktøj at bruge for at sørge for, at manglen
ikke er der længere. Det må hr. Rasmus Prehn også kunne forstå.

13";Kl. 14:01
72717;Time;;Kl. 14:01
72745;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
72774;Time;;Kl. 14:01
72792;name_party;":
Jeg har ærlig talt svært ved at forstå det, det må jeg sige. Altså, sagen er den, at det nærmest var en skandale, vi havde her i sommer,
hvor vi havde den her Dana Cup med den ene bus efter den anden,
der var mangelfuldt indrettet med hensyn til bremser og andet. Der
gik ministeren ind i sagen for at stramme op på det her. Nu viser det
sig så, at der, på trods af at ministeren har været inde over det, er nye
fejl. Der kan ministeren jo godt kommer her i salen og sige, hvad der
så skal til ekstra. Hvis ikke det er bødestørrelser eller nogle andre
syn, hvad skal der så til for at sikre, at vi kan sende vores børn trygt
af sted med bussen?";Rasmus Prehn
73448;Time;;Kl. 14:02
73476;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
73499;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen hvis der er noget galt i selve synsprocessen, sådan at man kan
komme med en nysynet bus og den så ikke består, når den bliver
tjekket af politiet, så er det jo i selve synsprocessen, at vi skal gribe
ind. Så er det jo ikke med en bøde til bussens ejer eller chauffør.
Derfor bliver jeg altså nødt til at vide, hvad det er for nogle problemer, og hvad der forårsager de her problemer – og hvem der har forårsaget de her problemer. Så kan jeg finde ud af, om der skal udstikkes bøder, og til hvem, eller om der er noget med regelgrundlaget,
der skal ændres: om der er noget, der er uklart.
Det forhold, at jeg har reageret på det, der skete i sommer, viser
jo, at jeg har en vilje til at gøre det.";Kl. 14:02
74272;Time;;Kl. 14:03
74300;title_name;":
Værsgo til spørgeren for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
74358;Time;;Kl. 14:03
74376;name_party;":
Det er jo netop det. Hvis ministeren har den her vilje til at gøre noget
og har sat noget i værk, men problemet fortsætter, så ...";Rasmus Prehn
74518;Time;;Kl. 14:03
74546;title_name;":
Spørgeren skal have ordet, før ministeren svarer. Værsgo.
Vi skal lige have ro på her! Og jeg vil faktisk anbefale, at spørgeren begynder forfra, for jeg synes, at der har været så mange afbrydelser. Værsgo. Spørgeren får ubetinget mere taletid.";Pia Kjærsgaard
74803;Time;;Kl. 14:03
74821;name_party;":
Tak til formanden. Jeg opfatter det her som værende det samme problem, vi oplevede i sommer. Ministeren siger så, at ministeren har
foretaget nogle nye tiltag, men alligevel oplever vi, at det fortsætter.
Jeg spørger så ind til ikke kun det med bøder. Jeg spørger også ind
til reglerne ved de her syn. Og der er det, jeg godt kunne tænke mig
at høre ministeren om, hvad vi yderligere kan gøre for at stramme op
på de her syn, så man ikke oplever, at man lige har fået synet sin
bus, og så kører man ud på gaden, og så bliver man taget af politiet,
og så er der stadig væk problemer. Hvad er det, der går galt i synsprocessen?
Der bliver specifikt spurgt ind til både bøder og til det med reglerne omkring syn. Hvis ministeren mener, at han har gjort noget ved

14

Onsdag den 29. november 2017 (S 212)

reglerne for syn, må han jo prøve at forklare, hvad der så yderligere
skal ske for at løse det her problem.";Rasmus Prehn
75744;Time;;Kl. 14:04
75772;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
75795;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Sommerens problem var, at vi fandt ud af, at der blandt ejere af busser var gået en sport i at varme bremserne, inden de blev kørt til syn,
sådan at bremserne under selve synsprocessen fremstår bedre, end de
i virkeligheden er. Det satte vi ind over for. Det sørgede vi for ikke
kan gentage sig. Nu kommer der så det her, og vi har ærlig talt ikke
på nuværende tidspunkt et grundlag for at vurdere, hvad problemet
er, og hvor det opstår, og hvad vi kan gøre ved det.
Så er det da selvfølgelig rigtig, rigtig sjovt for hr. Rasmus Prehn
at stå her og afkræve mig svar nu og ligesom antyde, at fordi jeg ikke kan svare her og nu på en helt ny problemstilling, er det, fordi jeg
ikke har samme villighed som hr. Rasmus Prehn til at gøre noget ved
problemet. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!). Det er da den
øvelse, som hr. Rasmus Prehn er ude i her i salen, men det håber jeg
ikke han får (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!) ... held til at
overbevise lytterne om.

For mig er en god service i den kommunale ældrepleje kendetegnet ved at have fokus på værdighed og på den enkelte ældres individuelle behov for hjælp og omsorg. En god og værdig ældrepleje er
efter min mening også baseret på faglighed og på respekten for det
levede liv, for den enkelte borgers vaner og ønsker. Og det gælder
sådan set, uanset om der tales om personlig hygiejne eller rengøring
og de andre måder, vi yder pleje og omsorg for vores ældre på.
Fra mine mange år i ældreplejen ved jeg, at det nogle gange kan
give mening med etagevask i stedet for et brusebad, da det at komme
i brusebad for nogle svage ældre kan være meget anstrengende, og
da det for nogle også kan være et personligt ønske. Men det skal
selvfølgelig ikke være en løsning eller en norm, som bruges altid og
i alle situationer.
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti har i de seneste år givet
ældreområdet et markant løft, bl.a. med en årlig værdighedsmilliard,
og vi lægger med forslaget til finansloven for 2018 op til at prioritere
500 mio. kr. årligt til et løft af kernevelfærden på bl.a. sundheds- og
ældreområdet. For mig at se er der et godt grundlag for, at den enkelte kommune kan yde en god og værdig ældrepleje med udgangspunkt i den enkeltes behov og ønsker.";Kl. 14:04
78087;Time;;Kl. 14:07
78115;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
78138;Time;;Kl. 14:05
78166;title_name;":
Jeg vil meget bede om, at reglerne, der er fastsat her i Folketingssalen, også bliver overholdt, ellers skrider det hele jo.
Spørgsmålet er sluttet.";Pia Kjærsgaard
78326;Time;"Spm. nr. S 212 (omtrykt)
9) Til ældreministeren af:";Kl. 14:05
78409;name_party;":
Hvad mener ministeren personligt skal kendetegne en god service i
den kommunale ældrepleje, og mener ministeren, at denne kan være
kendetegnet ved eksempelvis en daglig soignering med brug af vådservietter og en rengøringsstandard med en halv rengøring hver 14.
dag svarende til en hel rengøring en gang om måneden?";Kirsten Normann Andersen
78753;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78773;Time;;Kl. 14:08
78804;name_party;":
Tak for det. Vi deler synet på værdighed i forhold til de her vaskeservietter. Jeg tænker selv, at værdighed er at have et liv på egne betingelser, og der er jo ikke nogen af os andre, der kunne finde på at
benytte vådservietter i stedet for vask med vand og sæbe. Leverandøren advarer da om, at den her form for bad med servietter er en
nødløsning og ikke kan erstatte et rigtigt bad, og at det kun skal bruges til meget syge borgere.
Ikke desto mindre synes jeg selv, det er tankevækkende, at nogle
kommuner overhovedet kan få den tanke, at man kan blive nødt til at
skulle gribe til nødløsninger i ældreplejen, hvor der bør være større
værdighed end det, der er tilfældet her. Kommunen henviser faktisk
selv til ressourcer. Hvad mener ministeren om det spørgsmål? Er vi
virkelig kommet så langt ud, at grænsen er nået for, hvad der kan lade sig gøre i forhold til at levere en værdig ældrepleje, når man er
nødt til at skulle ty til eksempelvis vaskeservietter i stedet for et bad?";Kirsten Normann Andersen
79800;Time;;Kl. 14:09
79811;Time;;Kl. 14:05
79842;name_party;":
Mange tak for det. Hvad mener ministeren personligt skal kendetegne en god service i den kommunale ældrepleje, og mener ministeren,
at denne kan være kendetegnet ved eksempelvis en daglig soignering
med brug af vådservietter og en rengøringsstandard med en halv rengøring hver 14. dag svarende til en hel rengøring en gang om måneden?";Kirsten Normann Andersen
80188;Time;;Kl. 14:06
80216;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
80250;Time;;Kl. 14:06
80281;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til den debat, der har været i Bornholms Regionskommune, og som der blev
stillet spørgsmål om i et alm. del-spørgsmål, som jeg gav svar på i
forrige uge. I den sag har den ansvarlige udvalgsformand, så vidt jeg
kan se, været ude at sige, at sagen beror på en misforståelse, og at
der ikke kommer besparelser på ydelserne.";Thyra Frank
80691;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
80725;Time;;Kl. 14:09
80756;title_name;":
Nu forstod jeg jo, at det med vaskeservietter var blevet tilbagevist af
udvalgsformanden. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg er lykkelig over at være del af en regering, som prioriterer ældreområdet, og det har vi bl.a. gjort med en
værdighedsmilliard, som kommer hvert eneste år. Og jeg er da glad
for at kunne se, at hvor det sidste år var 66 pct. af den værdighedsmilliard, der gik til varme hænder, er det i år 86 pct. Det glæder mig
meget.";Thyra Frank
81224;Time;;Kl. 14:09
81252;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

Onsdag den 29. november 2017 (S 213)";Pia Kjærsgaard
81322;Time;;Kl. 14:09
81353;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at man i den samme kommune har konstateret, at der er råd til 1 times rengøring om måneden i hjem, hvor
man opholder sig 24/7, altså til toilettet, til badet, til køkkenet, til soveværelset. Er det værdigt?";Kirsten Normann Andersen
81599;Time;;Kl. 14:10
81627;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
81661;Time;;Kl. 14:10
81692;title_name;":
Det er meget individuelt, hvordan man vil have gjort rent. Den måde, jeg ønsker at rengøringen skal være hos mig på, er jo ikke nødvendigvis den samme, som spørgeren måtte ønske at få gjort rent på.
Sådan vil det også være for de talrige borgere, der nu får rengøringshjælp. Men jeg er meget, meget glad for, at foruden det med værdighedsmilliarden, som jeg netop nævnte, er vi også kommet med et
klippekort til hjemmehjælpsmodtagere. Man kan også bruge det
klippekort til at få en bedre rengøring.";Thyra Frank
82202;Time;;Kl. 14:10
82230;title_name;":
Sidste spørgsmål, værsgo.";Pia Kjærsgaard
82267;Time;;Kl. 14:10
82298;name_party;":
Tak. Jeg undrer mig virkelig, hvis klippekortet var beregnet til at
sørge for, at man har et hjem i en standard, som man kan holde ud at
være i, for hvis man kan lave en ordentlig rengøring på 1 time en
gang om måneden, så tror jeg, at der er mange af os, der rigtig gerne
vil på det kursus. Jeg tænker, om ministeren mon har et godt råd til
kommuner, som er så trængte, som de tilsyneladende er i Bornholms
Kommune, at man bliver nødt til at ty til sådan nogle metoder, og er
der initiativer på vej, som kan sikre, at de ældre ikke skal opleve så
ringe en ældrepleje?";Kirsten Normann Andersen
82878;Time;15;Kl. 14:11
82910;title_name;":
Værsgo til fru Kirsten Normann Andersen for en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
82979;Time;;Kl. 14:11
83010;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren som bl.a. tidligere ansat på området –
ligesom jeg – at man kan være bekendt at have arbejdsforhold i ældreplejen, hvor de ansatte skal acceptere delt tjeneste og dermed arbejde to gange om dagen med en pause på f.eks. 2-4 timer, og forventer ministeren fortsat at kunne rekruttere personale til området,
hvis dette kan være et grundvilkår for fuldtidsansættelse i nogle
kommuner?";Kirsten Normann Andersen
83432;Time;;Kl. 14:12
83460;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83491;Time;;Kl. 14:12
83522;title_name;":
Tak for det. Jeg vil igen henvise til mit svar på spørgsmål nr. 135
(Alm. del) i forrige uge. Den enkelte kommune er forpligtet til at
sikre, at der er nogle ordentlige rammer for og de nødvendige ressourcer til, at medarbejderne i ældreplejen kan yde en ordentlig og
værdig pleje og omsorg. Medarbejderne i ældreplejen er omdrejningspunktet for, at vi kan lykkes med at sikre en god og værdig ældrepleje. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at der i den enkelte
kommune er et ledelsesmæssigt fokus på at sikre gode rammer og
arbejdsvilkår for medarbejderne, så de kan yde den bedst mulige pleje og omsorg, og så det fortsat er attraktivt at arbejde i ældreplejen.
Jeg tror, de færreste vil finde det attraktivt fast at skulle arbejde
to gange om dagen med en mellemliggende pause på 2-4 timer. Som
ældreminister er jeg optaget af at sikre gode rammer for kommunerne, så de kan yde en god og værdig ældrepleje. Og det har regeringen gjort sammen med Dansk Folkeparti ved de seneste finanslovsaftaler, bl.a. med den årlige værdighedsmilliard.";Thyra Frank
84580;Time;;Kl. 14:13
84608;title_name;":
Var der mere, for der er lidt tid?";Pia Kjærsgaard
84654;Time;;Kl. 14:13
84682;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84701;Time;;Kl. 14:11
84732;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg ikke deler spørgerens mening om, at man er så
trængt, for jeg sagde netop, at vi har hjulpet med værdighedsmilliarden, at vi har klippekortet, og vi har også i den årlige økonomiaftale
med kommunerne løftet området og rammerne med 800 mio. kr.,
især til kernevelfærd og især til ældreområdet.";Thyra Frank
85078;title_name;":
Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan for at tale det her område op, for vi har
altså brug for at lovprise og påskønne de mange fantastiske medarbejdere, som arbejder hver eneste dag for få det hele til at hænge
sammen. Vi her på Christiansborg skal udstikke de overordnede
rammer for, at kommunerne kan levere en god og værdig pleje, og så
skal vi overlade det til kommunerne som arbejdsgivere selv at få de
daglige vagtplaner til at hænge sammen.";Thyra Frank
85531;Time;;Kl. 14:13
85542;Time;;Kl. 14:11
85570;title_name;":
Det var det ene spørgsmål til ældreministeren af fru Kirsten Normann Andersen. Nu er der et nyt.";Pia Kjærsgaard
85678;Time;"Spm. nr. S 213 (omtrykt)
10) Til ældreministeren af:";Kl. 14:11
85762;name_party;":
Mener ministeren som bl.a. tidligere ansat på området, at man kan
være bekendt at have arbejdsforhold i ældreplejen, hvor de ansatte
skal acceptere delt tjeneste og dermed arbejde to gange om dagen
med en pause på f.eks. 2-4 timer, og forventer ministeren fortsat at
kunne rekruttere personale til området, hvis dette kan være et grundvilkår for fuldtidsansættelse i nogle kommuner?";Kirsten Normann Andersen
86174;title_name;":
Værsgo til fru Kirsten Normann Andersen.";Pia Kjærsgaard
86226;Time;;Kl. 14:13
86257;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke første gang, jeg har stillet lige præcis de
her spørgsmål, og jeg konstaterer også, at vi får de samme svar,
nemlig at det er et spørgsmål om, at ledelsen skal tilrettelægge arbejdet, og at rammerne i øvrigt er i orden. Ikke desto mindre kan vi forstå på det, vi lytter os til igen og igen – både fra ansatte og altså her
også fra ledelsen – at man gør gældende, at det ikke er muligt at levere en værdig ældrepleje, medmindre de ansatte vil acceptere delt
tjeneste.
I går kunne vi så høre, at tre ud af fire kommuner ikke kan rekruttere personale nok. Så tænker jeg: Er det svært at forstå, at det

16

Onsdag den 29. november 2017 (FM )

måske er svært at rekruttere personale nok, når udgangspunktet er, at
man skal arbejde på nogle vilkår, hvor man dels ikke kan få en fuldtidsstilling, dels måske kan være nødt til at skulle acceptere delt tjeneste, eller at ledelsen i det mindste mener, at det burde man acceptere for at få enderne til at nå sammen? Er det vilkår, der gør det
sandsynligt, at vi i det mindste i fremtiden vil kunne rekruttere personale nok til ældreområdet?";Kirsten Normann Andersen
87379;Time;"kommunerne har råd til at ansætte medarbejderne på rimelige vilkår
– eksempelvis på fuld tid, eksempelvis så de kender deres vagter, eksempelvis så de arbejder i faste teams – til gavn for de ansatte, som
vi rigtig gerne vil rekruttere, men bestemt også til gavn for de ældre?";Kl. 14:15
87667;Time;;Kl. 14:17
87695;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
87726;Time;;Kl. 14:17
87754;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87773;Time;;Kl. 14:15
87804;title_name;":
Altså, grunden til, at man får de samme svar, er jo, at jeg har den
samme mening, når jeg svarer på det, fordi jeg får de samme spørgsmål.
Men selvfølgelig er det utrolig vigtigt, at vi viser anerkendelse
over for vores medarbejdere. Og jeg talte netop om det, som jeg også
hørte FOA's Karen Stæhr sige i går, nemlig hvor vigtigt det er at tale
det her område op. Jeg synes ærlig talt, at jeg hele tiden hører spørgeren tale om alt det, der ikke fungerer. Jeg har været i 60 kommuner indtil videre, og jeg ser faktisk rigtig mange medarbejdere, som
brænder for det her, og som oplever, at det fungerer. Så nogle steder
fungerer det altså.";Thyra Frank
88475;title_name;":
Tak. Det er jo bekymrende, selvfølgelig, når vi hører, at tre fjerdedele af kommunerne har svært ved at få ansat sosu-personale. Det er
klart, at det er noget, som man skal se på. Jeg er rigtig, rigtig glad
for, at vi bl.a. har set på sådan noget som ledelse for at se, om vi kan
gøre et eller andet for at få en bedre ledelse inden for det kommunale
område. Jeg er også glad for, at vi økonomisk har løftet rammerne
med 800 mio. kr. i de aftaler, der ligger for 2018.";Thyra Frank
88955;Time;;Kl. 14:17
88983;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Hermed er spørgetiden sluttet.";Pia Kjærsgaard
89063;Time;;Kl. 14:15
89073;Time;;Kl. 14:17
89101;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
89123;Time;;Kl. 14:15
89154;name_party;":
Jeg afviser bestemt ikke, at det nogle steder fungerer, men ikke desto
mindre er der rigtig mange ansatte i ældreplejen, som giver udtryk
for særdeles pressede vilkår. Når alle opgaver skal løses i en deltidsansættelse om formiddagen, mangler man den fleksibilitet, som der
måske kunne ligge i, at man kunne flytte nogle opgaver som oprydning og dokumentation og andet til om eftermiddagen, når det er sådan, at man skal være færdig tidligt.
Deler ministeren opfattelsen af, at der ikke er opgaver nok til en
hel og sammenhængende arbejdsdag?";Kirsten Normann Andersen
89708;Time;;Kl. 14:16
89736;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
89759;Time;;Kl. 14:16
89790;title_name;":
Nu er det ikke mig, der planlægger, hvordan arbejdsdagen skal være
derude på de forskellige steder. Det er nu engang den ledelse, der er
på stedet, som ved hvordan det passer bedst – så det skal jeg ikke ind
at blande mig i.
Men jeg anerkender til enhver tid, at vi skal skabe et godt arbejdsmiljø. Og jeg vil også sige, at man som leder da vil gøre alt,
hvad man kan, for at have glade og veltilfredse medarbejdere, for
derudaf kommer jo også glade og veltilfredse borgere. Man kan jo
sjældent give sine borgere noget, som personalet ikke indeholder.";Thyra Frank
90353;Time;;Kl. 14:16
90381;title_name;":
Værsgo til sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
90421;Time;;Kl. 14:16
90452;name_party;":
Det er meget få kommuner, der tilbyder de ansatte fuldtidsstillinger i
udgangspunktet. Har ministeren initiativer på vej, som kan sikre, at

Meddelelser fra formanden";Kirsten Normann Andersen
90647;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 30. november 2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:18).";Pia Kjærsgaard
