split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. november 2017 (D)

15. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Er det fortsat ministerens og regeringens ønske ikke at fremlægge
konkrete initiativer, der skal medføre den foreslåede besparelse i
overførselssystemet på 5,25 mia. kr. i 2025, eller kan ministeren løfte sløret for, hvornår regeringen vil fremlægge konkrete elementer
herfor, så både danskerne og Folketinget kan tage stilling til regeringens politik?
(Spm. nr. S 141).
2) Til beskæftigelsesministeren af:
Carl Valentin (SF)
Mener ministeren stadig, at det er forsvarligt at reducere Arbejdstilsynets bevillinger yderligere, som der lægges op til med regeringens
finanslovsforslag, når en undersøgelse fra COWI viser, at udviklingen fra 2008 til 2016 har været, at antallet af tilsynsbesøg på virksomheder er faldet fra over 60.000 til langt under 50.000, og at antallet af reaktioner ved konstaterede overtrædelser er faldet fra godt
35.000 til under 24.000, og det samtidig går den forkerte vej med
2020-målene for arbejdsmiljø?
(Spm. nr. S 142, skr. begr.).
3) Til beskæftigelsesministeren af:
Carl Valentin (SF)
Hvilke initiativer planlægger ministeren at iværksætte for at undgå,
at udviklingen i Arbejdstilsynet ender ligesom udviklingen i SKAT,
hvilket påpeges at være en reel risiko af projektleder på COWI-rapporten og arbejdsmiljøekspert Per Tybjerg Aldrich?
(Spm. nr. S 146, skr. begr.).
4) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Jeppe Jakobsen (DF)
Mener ministeren, at det er de rigtige, der bliver taget hensyn til, når
Avnstrup Børnegård i Lejre Kommune opsiges og dermed reelt lukkes for at gøre plads til et flygtningecenter i bygningerne?
(Spm. nr. S 84).
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at ghettoområder og lovløse parallelsamfund, hvor hjemmehjælpere, postansatte og parkeringsvagter

1

ikke længere tør færdes, og hvor ambulancer må vente på politieskorte for at rykke ind, nu også er blevet et reelt problem i mindre
provinsbyer, som f.eks. i Ringparken i Slagelse, og hvordan mener
ministeren at vi bør løse dette problem?
(Spm. nr. S 137, skr. begr.).
6) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Rasmus Nordqvist (ALT)
Er ministeren bekendt med det arbejde, der lige nu foregår i EU,
hvor man er i gang med at opdatere EU's køreplan for 2050, altså
det, man i EU kalder mid-century roadmap, således at vi skal nå 100
pct. reduktion af drivhusgasudledning i 2050, og altså ikke som nu
mindst 80 pct., og bakker ministeren op om dette?
(Spm. nr. S 107).
7) Til sundhedsministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Er det et udtryk for Venstres og regeringens samlede holdning til
brugerbetaling i sundhedsvæsenet, når Venstres spidskandidat i Region Midtjylland, Carsten Kissmeyer (V), udtaler, at »Man kunne
godt have en vis grad af brugerbetaling, for eksempel når man går til
lægen.«, i artiklen »Brugerbetalt sundhed i spil« fra Herning Folkeblad den 13. maj 2015?
(Spm. nr. S 122, skr. begr.).
8) Til sundhedsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at der er behov for nationale tiltag, herunder optag af flere danske medicinstuderende, for at løse problemerne med
manglende sprogkvalifikationer på danske sygehuse?
(Spm. nr. S 139).
9) Til kulturministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Mener ministeren, at der kan være en risiko for, at den journalistiske
mediestøtte, der oprindelig blev givet som en distributionsstøtte, kan
virke som konkurrenceforvridende statsstøtte i forhold til mediehusenes drift af erhvervsvirksomhed i andre brancher?
(Spm. nr. S 143).
10) Til kirkeministeren af:
Christian Langballe (DF)
Vil ministeren forklare, hvilke bevæggrunde ministeren har for at
kalde et burkaforbud eller maskeringsforbud, som regeringen selv
tilslutter sig, for »tåbeligt«?
(Spm. nr. S 147, skr. begr.).
11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Hvad mener ministeren om, at ngo’ere oplever, at flere og flere får
svært ved at betale huslejen?
(Spm. nr. S 144).

2

Onsdag den 8. november 2017 (FM )

12) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Hvad mener ministeren om manglen på socialt blandede boligområder, der eksempelvis resulterer i, at antallet af overklasseskoler og
underklasseskoler ifølge Arbejdernes Erhvervsråd er steget markant
siden 2007?
(Spm. nr. S 145).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 13.00
4661;Time;;Kl. 13:01
4672;Time;;Kl. 13:00
4700;title_name;":
Det første spørgsmål er til finansministeren af Benny Engelbrecht,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
4797;Time;"Meddelelser fra formanden

Lovforslag nr. L 73 (Forslag til lov om sikkerhed for gasanlæg, gasinstallationer og gasmateriel (gassikkerhedsloven)),

Spm. nr. S 141
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:01
5011;name_party;":
Er det fortsat ministerens og regeringens ønske ikke at fremlægge
konkrete initiativer, der skal medføre den foreslåede besparelse i
overførselssystemet på 5,25 mia. kr. i 2025, eller kan ministeren løfte sløret for, hvornår regeringen vil fremlægge konkrete elementer
herfor, så både danskerne og Folketinget kan tage stilling til regeringens politik?

Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om ændring af lov om medarbejderinvesteringsselskaber. (Ophævelse af revisionsbestemmelse)) og";Benny Engelbrecht
5526;title_name;":
Værsgo for en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
5580;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
5669;title_name;:;Brian Mikkelsen
5681;Time;"Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om ændring af lov om EKF Danmarks Eksportkredit. (Bestemmelse om udbyttepolitik, rammer for
en udbyttepolitik og bestemmelse om omfattelse af arkivloven)).
Kulturministeren (Mette Bock):
Lovforslag nr. L 76 (Forslag til lov om ændring af folkeoplysningsloven. (Ny struktur for Folkeuniversitetet)).";Kl. 13:01
6041;name_party;":
Tak, formand. Er det fortsat ministerens og regeringens ønske ikke
at fremlægge konkrete initiativer, der skal medføre den foreslåede
besparelse i overførselssystemet på 5,25 mia. kr. i 2025, eller kan
ministeren løfte sløret for, hvornår regeringen vil fremlægge konkrete elementer herfor, så både danskerne og Folketinget kan tage stilling til regeringens politik?";Benny Engelbrecht
6419;Time;;Kl. 13:01
6467;title_name;":
Lovforslag nr. L 77 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse. (Nye regler om fradrag for frivilligt, ulønnet arbejde for dagpengemodtagere m.v.)).
Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
Lovforslag nr. L 78 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og forskellige andre love. (Ophævelse af godkendelseskravet for små kommunale fællesskaber)) og
Lovforslag nr. L 79 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Afskaffelse af halvårsregnskab)).
Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 80 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ny kvoteordning)).";Troels Lund Poulsen
7199;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 28 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre tryghed om velfærden).";Benny Engelbrecht
7325;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
7356;Time;;Kl. 13:02
7392;title_name;":
Allerede af spørgsmålet fremgår det jo, at det er en fortsættelse af et
emne, som spørgeren og jeg har diskuteret ad flere omgange. Det var
både i § 20-spørgsmål og i forbindelse med førstebehandlingen af finansloven tilbage i september måned. Derfor kan det ikke være nogen helt stor overraskelse, at svaret kommer til at ligne noget af det,
der er blevet sagt tidligere, nemlig at vi i forbindelse med vores politiske udspil, »Sådan forlænger vi opsvinget« og »Sammen om fremtidens virksomheder«, har peget på, at en del af finansieringen bag
de initiativer, der skal forlænge vores opsving og sørge for, at vi har
arbejdskraft nok til de virksomheder, der i øjeblikket har god gang i
den, og som også skal styrke den langsigtede konkurrenceevne, har
et element med inde, hvor man bruger en formulering om, at vi vil
justere på nogle overførselsindkomster. Når vi har mødtes her i spørgetiden, ved førstebehandlingen af finansloven eller i anden anledning, har vi på alle de førnævnte områder sagt, at det vil vi præsentere ved forhandlingsbordet.
Vi har jo lagt op til, at man bruger tre former for finansiering.
Den ene er de reserver, som vi i forvejen har skaffet ved konkrete
initiativer. Det er både gennem »Aftale om flere år på arbejdsmarkedet« fra forsommeren og gennem jobreform 1 i 2015. Det er de reserver, der ligger. Så vil vi bruge en smule, men ikke meget, af det
råderum, der er i dansk økonomi, som er skabt gennem de initiativer,
der bl.a. blev taget med efterlønsreformen og skattereformen i 2009,

Onsdag den 8. november 2017 (S 142)

og gennem andre større initiativer. Og så vil der være en del, der vil
komme fra justeringer af overførselsindkomsterne, men der har vi
som sagt tilkendegivet, at det vil vi gerne drøfte ved et forhandlingsbord. Det er fortsat vores holdning, og vi inviterer i øjeblikket en
række partier til forskellige forhandlingsforløb for at se, om vi kan
skabe en enighed om, hvordan man både laver en initiativpakke,
men selvfølgelig også den nødvendige finansiering.";Kristian Jensen
9421;Time;;Kl. 13:03
9449;title_name;":
Tak, og så er det hr. Benny Engelbrecht.";Pia Kjærsgaard
9501;Time;;Kl. 13:04
9524;name_party;":
Ja, vi har drøftet det her ad flere gange, og det er bl.a., fordi det jo er
en ganske usædvanlig situation, at regeringen fremsætter forslag til
at bruge penge, men ikke fremsætter konkrete forslag til, hvordan
man så skaffer en del af finansieringen til det. Man må også antage,
at regeringen faktisk har en egentlig plan for, hvordan man når frem
til de besparelser, som er i størrelsesordenen 5,25 mia. kr. Det er en
relativt stor detalje, fordi det jo faktisk er sådan, at regeringen har
regnet sig frem til eksempelvis arbejdsudbudseffekter og provenu af
disse justeringer.
Så vil ministeren svare på, om regeringen har en sådan egentlig
samlet plan for, hvordan disse besparelser skal opnås?

3";Benny Engelbrecht
10237;Time;;Kl. 13:06
10265;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10284;Time;;Kl. 13:06
10320;title_name;":
Nej, på ingen måde. Det er jo sådan, at vi allerede har peget på en
række af de overskrifter, som vi mener skal være med i det her. Jeg
skal gerne gentage dem her, ikke for spørgeren skyld – for jeg ved,
at spørgeren kender dem – men for tilhørernes skyld.
Det er sådan, at vi har peget på, at man i højere grad skal bruge
optjeningsprincipper, sådan at man tjener op til at modtage de fulde
offentlige ydelser i Danmark. Nogle af de personer, der flytter hertil,
har ikke været med til at betale ind til vores fælles skattesystem og
har dermed heller ikke i mine øjne optjent den samme ret til at få
fulde ydelser.
Så er der spørgsmålet omkring børnefamilieydelsen, hvor vi gerne vil have en gradueret børnefamilieydelse, i forhold til det, vi har
set tidligere.
Sidst, men ikke mindst er det spørgsmålet om at indføre en brugerbetaling for danskundervisning.
Det er tre konkrete anvisninger, som vi har sagt vi gerne vil have
med som elementer.";Kristian Jensen
11278;Time;;Kl. 13:07
11289;Time;;Kl. 13:04
11317;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
11368;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
11400;Time;;Kl. 13:07
11410;Time;;Kl. 13:04
11446;title_name;":
Vi ønsker at drøfte de initiativer i den kreds af partier, der vil være
med til at bære ansvaret for at finansiere initiativerne. Derfor er det
sådan, at man godt kan lave en række vurderinger af, hvad et arbejdsudbud skal være, og hvad der skal til for at stykke et provenu
sammen, men det kan jo sammensættes på utrolig mange måder.
Jeg tror endda også, at spørgeren har stillet mig rigtig mange
spørgsmål om, hvordan man kunne sammensætte en sådan justering
af overførselsindkomster, der ville summere op til 5,25 mia. kr. Og
der kan man jo, hvis man sidder hjemme og har lyst til at lave sin
egen lille finanslovsøvelse, se på spørgerens spørgsmål og mine besvarelser af dem og så se, hvad det egentlig er, der skal justeres til.
Men vi er i og for sig lydhøre, hvis de partier, vi forhandler med,
kommer og siger, at de gerne vil se på andre justeringer, f.eks. på
optjeningsprincipper, altså noget af det, som vi har peget på, og så er
vi villige til i højere grad at kigge på at bruge optjeningsprincipper,
for vi synes egentlig, at det er meget naturligt, at man skal yde, før
man kan nyde.";Kristian Jensen
12556;Time;;Kl. 13:05
12584;title_name;":
Ja tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
12625;Time;;Kl. 13:05
12648;name_party;":
Men der er jo så den klare forståelse fra ministerens side, at der derudover også er andre elementer i spil. Det er i hvert fald det, som ministeren også tidligere har bekræftet.
Kender ministeren fortilfælde, hvor en regering sådan igennem
flere måneder ikke har villet fortælle, hvor den ville finde så store
milliardbesparelser til konkret finansiering af skattelettelser?";Benny Engelbrecht
13035;Time;;Kl. 13:07
13063;title_name;":
Det sidste svar fra ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13114;Time;;Kl. 13:07
13150;title_name;":
Det er sådan, at vi har lagt meget klart frem, hvor vi vil finde de her
finansieringselementer. Vi vil finde dem på en række overførselsindkomster, som vi gerne vil justere. Til gengæld synes jeg, det er meget åbent at sige: Vi vil egentlig gerne invitere de partier, der vil være med til at tage ansvaret, til også at pege på, hvor pengene skal findes henne – hvad det er for nogle finansieringselementer. Vi vil være
åbne over for, at der kan komme ønsker fra andre partier, der gerne
vil være med til at lave de nødvendige reformer – reformer af vores
erhvervs- og iværksætterpolitik, reformer af vores skattepolitik – og
de ønsker, de måtte komme med, er vi lydhøre over for.";Kristian Jensen
13841;Time;;Kl. 13:08
13864;name_party;":
Et hurtigt blik på de besvarelser, som ministeren har givet, vil jo
kunne illustrere over for de interesserede, at det er et stort katalog af
ubehageligheder, som man kan vælge imellem, og der kan vi så forstå, at der ligger en samlet plan fra regeringens side, men at regeringen bare ikke vil fortælle offentligheden og Folketinget, hvad den så
går ud på. Det må vi forstå skal holdes hemmeligt.
Synes ministeren ikke, at det på nogen måde kan opleves som
udemokratisk, at man ikke vil lægge sin politik åbent frem?";Benny Engelbrecht
14410;title_name;":
Tak. Og spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
14550;Time;"Spm. nr. S 142
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:08
14621;name_party;":

4

Onsdag den 8. november 2017 (S 142)

Mener ministeren stadig, at det er forsvarligt at reducere Arbejdstilsynets bevillinger yderligere, som der lægges op til med regeringens
finanslovsforslag, når en undersøgelse fra COWI viser, at udviklingen fra 2008 til 2016 har været, at antallet af tilsynsbesøg på virksomheder er faldet fra over 60.000 til langt under 50.000, og at antallet af reaktioner ved konstaterede overtrædelser er faldet fra godt
35.000 til under 24.000, og det samtidig går den forkerte vej med
2020-målene for arbejdsmiljø?

ninger på den rapport, som ekspertudvalget vil komme med i løbet af
2018, og der lægger jeg så op til at have en mere længerevarende
diskussion om, hvordan Arbejdstilsynets bevillinger skal være i
fremtiden.";Carl Valentin
15389;Time;;Kl. 13:10
15426;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
15448;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Ny undersøgelse: Arbejdstilsynet risikerer
at blive ny skandale som SKAT« i Ugebrevet A4 den 2. november
2017.";Kl. 13:10
15636;title_name;":
Værsgo. Og spørgsmålet skal læses op.";Pia Kjærsgaard
15685;Time;;Kl. 13:08
15705;name_party;":
Tak for det. Svaret her kredser jo rigtig meget omkring det her ekspertudvalg, som ministeren har nedsat, og som ministeren ofte peger
på at have nedsat. Og det er jo rigtig fint. Men det her ekspertudvalg
skal jo sådan set først afrapportere i sommeren 2018, og finanslovsaftalen skal indgås inden nytår. Derfor vil jeg høre, om ministeren
stadig planlægger at gennemføre en reduktion af Arbejdstilsynets bevillinger på 21 mio. kr. i 2018, sådan som der lægges op til i finanslovsforslaget.";Carl Valentin
16208;Time;;Kl. 13:11
16228;name_party;":
Ja. Tak for det. Mener ministeren stadig, at det er forsvarligt at reducere Arbejdstilsynets bevillinger yderligere, som der lægges op til
med regeringens finanslovsforslag, når en undersøgelse fra COWI
viser, at udviklingen fra 2008 til 2016 har været, at antallet af tilsynsbesøg på virksomheder er faldet fra over 60.000 til langt under
50.000, og at antallet af reaktioner ved konstaterede overtrædelser er
faldet fra godt 35.000 til under 24.000, og det samtidig går den forkerte vej med 2020-målene for arbejdsmiljø?";Carl Valentin
16762;Time;;Kl. 13:08
16790;title_name;":
Ministeren for en besvarelse.";Pia Kjærsgaard
16831;Time;;Kl. 13:08
16868;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
16891;Time;;Kl. 13:11
16939;title_name;":
Det, jeg planlægger, er, at vi følger det, som der står i regeringens
finanslovsforslag om bl.a. forhandlingsreserven. Og der står jo klart i
finanslovsforslaget, at vi vil søge opbakning til, at en del af forhandlingsreserven anvendes til indsatsen for ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Det betyder jo så, at man ikke kan gøre status på, hvordan
økonomien for Arbejdstilsynet bliver, før vi har lavet en finanslovsaftale. Det vil jeg glæde mig til sker, for så kan vi jo tage en mere
oplyst diskussion om bevillingsniveauet.";Troels Lund Poulsen
17478;Time;;Kl. 13:11
17526;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det giver mig anledning til at starte med at få
på plads, at regeringen med finanslovsforslaget ikke har lagt op til
yderligere besparelser på Arbejdstilsynet. Men som det nok er spørgeren bekendt, har Arbejdstilsynet jo haft en række midlertidige bevillinger, og sådan nogle løber jo som bekendt ud. Derudover står
det jo også klart i regeringens finanslovsforslag, at vi vil søge opbakning til, at en del af forhandlingsreserven i regeringens finanslov anvendes til indsatsen for ordnede forhold på arbejdsmarkedet.
Når det er sagt, har ressourcerne selvfølgelig en betydning for aktivitetsniveauet – det kan ikke være anderledes. Og det er også korrekt, at antallet af tilsynsbesøg er faldet fra 2015 til 2016. Men man
skylder at sige, at fra 2016 har Arbejdstilsynet i langt højere grad
målrettet tilsynsindsatsen til de virksomheder, som har størst risiko
for arbejdsmiljøproblemer. En anden del af forklaringen er derfor, at
Arbejdstilsynet bruger længere tid på de enkelte virksomheder. Det
ser jeg faktisk som udtryk for en klog prioritering, at Arbejdstilsynet
nu i højere grad bruger ressourcerne der, hvor behovet er størst.
Så ja, jeg mener, at Arbejdstilsynets bevillingsniveau er forsvarligt, men jeg synes også, som jeg også klart har sagt tidligere, at der
skal rettes op på udviklingen på vores arbejdsmiljøområde. Det er jo
også derfor, at jeg har nedsat et ekspertudvalg, som nu har fået til
opgave at gentænke hele indsatsen på det danske arbejdsmiljøområde, og derfor tager jeg selvfølgelig også gerne en drøftelse af bevillingsniveauet for Arbejdstilsynet. Og det er sådan set også en drøftelse, vi allerede har haft mange gange i Folketingets Beskæftigelsesudvalg.
Men det giver sig selv, at mere af det samme ikke kun er svaret,
og at det ikke er nok at drøfte bevillinger, men også hvordan vi laver
indsatserne. Og lige præcis derfor venter jeg også med store forvent-";Troels Lund Poulsen
19479;title_name;":
Spørgeren.";Benny Engelbrecht
19501;Time;;Kl. 13:11
19521;name_party;":
Så lad mig gå over til noget lidt andet. Altså, der er jo efterhånden
bred enighed i Folketinget om, at flere unge skal tage en erhvervsuddannelse. Og det er jeg rigtig glad for at der er. Men nu er der jo
mange faglærte, som arbejder i fysisk krævende job. Mener ministeren, at man bidrager til at gøre faglærte job tiltrækkende for unge
mennesker, når man år efter år insisterer på at forringe vilkårene for
den myndighed, som skal føre kontrol med bl.a. de faglærtes vilkår,
nemlig Arbejdstilsynet?";Carl Valentin
20034;Time;;Kl. 13:12
20062;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
20096;Time;;Kl. 13:12
20144;title_name;":
Tak for det. Nu kommer vi vidst ud i en, kan man sige, afart af
spørgsmålet, men det skal ikke skille os. Jeg er helt optaget af, at vi
skal have et Arbejdstilsyn, der fungerer. Jeg har også adskillige gange både i samråd og i debatter her i Folketinget vedkendt mig, at der
er problemer i forhold til nogle af de overordnede pejlemærker, vi
har, for det danske arbejdsmiljø.
Derfor er der brug for at gennemtænke indsatsen på ny. Det er vi
i gang med, og det er ikke sådan, at vi sidder og venter på ekspertudvalget. Vi tager løbende politiske initiativer. Vi har taget et særligt
initiativ i forhold til landbrug og arbejdsmiljø, hvor der er mange

Onsdag den 8. november 2017 (S 146)

dødsulykker målt pr. ansat, her i løbet af foråret, og vi har lige netop
for nogle få dage siden startet en ny indsats over for byggeriet, som
det nok også er spørgeren bekendt, hvor der jo også er mange dødsfald og meget store og alvorlige arbejdsulykker.";Troels Lund Poulsen
21101;Time;;Kl. 13:13
21129;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
21156;Time;;Kl. 13:13
21176;name_party;":
Ja, men det var, hvad jeg havde, så tak for ordet.";Carl Valentin
21238;Time;;Kl. 13:13
21266;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21307;Time;;Kl. 13:13
21355;title_name;":
Jamen så tror jeg ikke, at jeg har mere at tilføje.";Troels Lund Poulsen
21418;Time;;Kl. 13:13
21446;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet, tak.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren af hr.
Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
21595;Time;"Spm. nr. S 146
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:13
21666;name_party;":
Hvilke initiativer planlægger ministeren at iværksætte for at undgå,
at udviklingen i Arbejdstilsynet ender ligesom udviklingen i SKAT,
hvilket påpeges at være en reel risiko af projektleder på COWI-rapporten og arbejdsmiljøekspert Per Tybjerg Aldrich?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Ny undersøgelse: Arbejdstilsynet risikerer
at blive ny skandale som SKAT« i Ugebrevet A4 den 2. november
2017.

5

verdenen eller fra medarbejderne internt i organisationen, en styrelse
med meget store udfordringer, som var i en helt uholdbar situation,
som havde fået lov til at udvikle sig gennem flere år.
Derfor undrer det mig også lidt, når regeringen beskyldes for at
ville slagte Arbejdstilsynet. Jeg har sådan set sat mig i spidsen for en
genopretning af Arbejdstilsynet og en gentænkning af hele vores arbejdsmiljøindsats. Det er også stærkt påkrævet. I forhold til Arbejdstilsynet udpegede jeg i foråret en ny direktør, som nu er i fuld gang
med at styrke tilliden til tilsynet og sikre en mere sammenhængende
styring af tilsynet, bl.a. også på økonomisiden. Samtidig har jeg også
som tidligere nævnt nedsat et ekspertudvalg, der skal gentænke arbejdsmiljøindsatsen, og hvor Per Tybjerg Aldrich, som er citeret i artiklen, faktisk også sidder. Så nu får han jo alle muligheder for at give udtryk for, hvordan han synes, at et nyt arbejdstilsyn og en ny arbejdsmiljøindsats skal fungere.
Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at det med arbejdsmiljøet er
gået den forkerte vej i de seneste år. Derfor har jeg også bedt udvalget om at tage fat om nældens rod med hensyn til, hvordan vi skaber
et bedre arbejdsmiljø. Danskere skal have gode forhold på arbejdspladsen, og man skal ikke blive nedslidt eller komme til skade, når
man er på arbejde. Og for mig er det jo netop to indsatser, som er
med til at bane vejen både for et stærkere arbejdstilsyn, men også for
et bedre arbejdsmiljø til gavn for de danske medarbejdere.";Carl Valentin
23609;Time;;Kl. 13:15
23637;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
23670;Time;;Kl. 13:15
23690;name_party;":
Tak. Jeg synes lidt, at der bliver malet et skønmaleri af, hvad regeringen render og laver på det her område. Det går den helt forkerte
vej med arbejdsmiljømålene fra 2020-strategien, for andelen af lønmodtagere med muskel- og skeletbesvær er steget med næsten 15
pct., og andelen af psykisk belastede lønmodtagere er steget med
knap 17 pct. Og for at det ikke skal være løgn, har Arbejdstilsynet i
september endnu en gang afsløret helt uforsvarlige forhold på byggepladserne, hvor der under en aktion blev givet 116 reaktioner. Forventer ministeren, at man, selv efter ekspertudvalgets anbefalinger,
som man refererede til i starten, til sommer omkostningsfrit kan løse
problemet med Arbejdstilsynets faldende indsats og de stigende arbejdsmiljøproblemer?";Carl Valentin
24476;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24496;Time;;Kl. 13:16
24506;Time;;Kl. 13:13
24526;name_party;":
Tak. Så vil jeg høre: Hvilke initiativer planlægger ministeren at
iværksætte for at undgå, at udviklingen i Arbejdstilsynet ender ligesom udviklingen i SKAT, hvilket påpeges at være en reel risiko af
projektleder på COWI-rapporten og arbejdsmiljøekspert Per Tybjerg
Aldrich?";Carl Valentin
24812;Time;;Kl. 13:13
24840;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
24874;Time;;Kl. 13:13
24922;title_name;":
Som jeg lige netop havde lejlighed til i det forrige spørgsmål, vil jeg
gerne forsikre spørgeren om, at udviklingen i Arbejdstilsynet og på
vores arbejdsmiljøområde er noget, som jeg mener man skal tage endog meget alvorligt. Da jeg startede som beskæftigelsesminister for
snart et år siden tilbage i november 2016, overtog jeg et arbejdstilsyn, som var i tillidskrise, en styrelse, som hverken nød tillid fra om-";Troels Lund Poulsen
25365;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
25399;Time;;Kl. 13:16
25447;title_name;":
Jamen der er brug for flere ting her. Der er først og fremmest brug
for at se på, om den måde, man fører tilsyn på i dag, er den mest intelligente måde, eller om det kan gøres bedre. Nu har vi jo lige netop
her 1. november introduceret en ny måde at føre tilsyn på på landets
byggepladser, fordi den måde, man førte tilsyn på før, bestemt kunne
forbedres. Det forventer jeg kommer til at kunne give en enorm effekt og også give en større tilfredshed hos de medarbejdere, der arbejder i Arbejdstilsynet. Og for det andet er jeg helt villig til også at
diskutere, hvordan Arbejdstilsynets økonomi fremadrettet skal være,
men jeg synes, det skal være med afsæt i, hvad det er for anbefalinger, der måtte komme fra det ekspertudvalg, som vi har nedsat. Det
betyder altså også, at jeg kommer til nu at modtage deres anbefalinger, og så kommer vi til at drøfte det fremadrettede bevillingsniveau.
Det kommer vi til at drøfte, når udvalget kommer med sin rapport

6

Onsdag den 8. november 2017 (S 84)";Troels Lund Poulsen
26455;Time;"nemlig at bevillingerne kørte op og ned. Og det er selvfølgelig en
udfordring.";Kl. 13:17
26563;title_name;":
Hr. Carl Valentin, værsgo.";Pia Kjærsgaard
26602;Time;;Kl. 13:19
26612;Time;;Kl. 13:17
26632;name_party;":
Tak. Selvfølgelig er SF klar til gøre det her på en intelligent måde,
som ministeren siger. Men det kan være svært at gøre det godt, når
man bliver præsenteret for millionnedskæringer. I artiklen i Ugebrevet A4, som du nævnte før, udtaler vvs'er Lars Andersen, at han har
oplevet at være på en arbejdsplads, hvor der skete en ulykke, men at
Arbejdstilsynet ikke kunne komme, fordi de ikke havde ressourcer.
Jeg forstår godt, at ministeren ikke vil forholde sig til en konkret episode. Det synes jeg også er fair nok. Men mener ministeren, at man
har en acceptabel situation, hvis Arbejdstilsynet ikke kan rykke ud,
når der bliver ringet i forbindelse med en arbejdsulykke?";Carl Valentin
27316;Time;;Kl. 13:17
27344;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
27375;Time;;Kl. 13:17
27423;title_name;":
Altså, det, som spørgeren siger, er helt rigtigt – og det noterer jeg
også med tilfredshed. Man kan ikke lave en sagsbehandling på en
konkret sag her i Folketingssalen i dag. Men i forhold til den kritik,
som nu er fremsat af den vvs'er, som jeg ikke kender, og som jeg
kun har læst om, har jeg faktisk tænkt, at jeg vil bede ham om at uddybe de ting, han har oplevet, som kommer til udtryk i den kritik,
han rejser. Mit indtryk er bestemt det modsatte, altså at Arbejdstilsynet selvfølgelig reagerer på de opringninger, de får. Men der bliver
lavet en prioritering: man kører ikke efter alt. Og det synes jeg sådan
set også giver god mening. Men det er klart, at det, som vvs'eren
Lars Andersen påpeger, synes jeg også fortjener opmærksomhed, og
derfor vil jeg så også bede ham om at komme med en redegørelse til
mig om de oplevelser, han har haft. Det synes jeg faktisk vil være
sund fornuft, og det vil jeg også sætte i værk.";Troels Lund Poulsen
28363;Time;;Kl. 13:18
28391;title_name;":
Tak. Så er det sidste spørgsmål til spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28457;Time;;Kl. 13:18
28477;name_party;":
Tak for det. Det vil jeg gerne kvittere for. Jeg synes, det er en rigtig
god idé at hive fat i Lars Andersen. Men beskæftigelsesministeren
har stadig væk ikke svaret på, om man vil tage de her forringelser af
bordet. Så nu har du en sidste chance.";Carl Valentin
28736;Time;;Kl. 13:18
28764;title_name;":
Værsgo. Sidste svar fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
28811;Time;;Kl. 13:18
28859;title_name;":
Jeg kan godt sige, at det ikke bliver sidste chance for at diskutere Arbejdstilsynet. Så det tror jeg ikke SF kan love. Men jeg kan så love
til gengæld, at vi kommer til at diskutere den fremadrettede bevilling, også for Arbejdstilsynet, når vi indgår en finanslovsaftale, som
SF på nuværende tidspunkt i hvert fald ikke ser ud til at komme til at
deltage i. Og så kommer vi også til at drøfte det fremadrettede bevillingsniveau for Arbejdstilsynet. For jeg deler sådan set den opfattelse, som mange partier på Christiansborg har, om, at det er vigtigt, at
der er en sikkerhed om Arbejdstilsynets økonomi, så der ikke sker
det samme som tidligere, også under den regering, som SF sad i,";Troels Lund Poulsen
29575;title_name;":
Tak for det, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er sluttet.
Der er lidt larm ude på pladsen, det er ikke her i Folketinget, men
udenfor, på grund af at man sikrer pladsen. Man er ved at bygge, så
det larmer.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren.";Pia Kjærsgaard
29859;Time;"Spm. nr. S 84
4) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:19
29943;name_party;":
Mener ministeren, at det er de rigtige, der bliver taget hensyn til, når
Avnstrup Børnegård i Lejre Kommune opsiges og dermed reelt lukkes for at gøre plads til et flygtningecenter i bygningerne?";Jeppe Jakobsen
30167;title_name;":
Værsgo til hr. Jeppe Jakobsen, Dansk Folkeparti, for oplæsning af
spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
30257;Time;;Kl. 13:19
30278;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er de rigtige, der bliver taget
hensyn til, når Avnstrup Børnegård i Lejre Kommune opsiges og
dermed reelt lukkes for at gøre plads til et flygtningecenter i bygningerne?";Jeppe Jakobsen
30498;Time;;Kl. 13:20
30526;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
30557;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak for det. Indledningsvis kan jeg først og fremmest slå fast, at det
jo er Udlændingestyrelsen, der er ansvarlig for at tilvejebringe og
drive indkvarteringssteder for asylansøgere.
Hvis vi ser nogle år tilbage, ser vi, at vi havde et meget stort indrejsetal i Europa, herunder i Danmark. I 2015 kom der godt 21.000
asylansøgere til Danmark – det er der jo nu blevet sat en stopper for
– og det betød, at man netop dengang skulle bruge rigtig mange
kræfter på at finde indkvarteringssteder. Det billede har jo fuldstændig ændret sig, fordi asylansøgertallet nu er blevet så lille, og det er
det jo bl.a. blevet på grund af de opstramninger, som vi har lavet
sammen med Dansk Folkeparti. Det betyder så også, at når der er
kommet færre hertil, har Udlændingestyrelsen lukket en række asylcentre, og at der i år bl.a. er blevet lukket ikke mindre end 23 asylcentre i Danmark. Derfor gik Udlændingestyrelsen i gang med at
samle og optimere, kan man sige, driften af de asylcentre, der var tilbage. Det har så betydet, at Udlændingestyrelsen pr. 30. maj 2017
opsagde lejekontrakten med Lejre Kommune, og det er jo det, der
bliver henvist til her.
Jeg bliver så i spørgsmålet bedt om at komme med min holdning
til, om det er de rigtige, der bliver taget hensyn til, i forbindelse med
opsigelsen af lejemålet.
Udlændingestyrelsen har jo vurderet, at der kunne ske en samlet
optimering af asylindkvarteringen, ved at man netop sikrede en bedre udnyttelse af Center Avnstrup. Det, at man netop sikrede den her
optimering, må jeg sige jeg er meget enig med Udlændingestyrelsen
i. Udlændingestyrelsen er ligesom alle andre statslige myndigheder
og institutioner jo forpligtet til at bruge statens penge mest effektivt

Onsdag den 8. november 2017 (S 137)

og bedst muligt, og der må jeg sige at jeg stoler på, at Udlændingestyrelsen også gør det i netop den her sag.
Når det er sagt, kan jeg selvfølgelig godt forstå, at for de forældre, der har indskrevet deres børn i den pågældende institution, kan
det være noget ærgerligt, at en institution, man ellers har været glad
for, står over for at skulle lukkes. Men det må altså være et kommunalt anliggende efterfølgende at løse det lokalt.";Kl. 13:20
32807;Time;;Kl. 13:22
32835;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32875;Time;;Kl. 13:22
32896;name_party;":
Så jeg kan forstå på ministeren, at det er vigtigere, at man får en lidt
mere optimal drift af flygtningecentre, end at man f.eks. udnytter
nogle af de teltlejre, der stadig væk er ledig kapacitet i. Det er vigtigere at tage det hensyn end at tage det hensyn til børnene, at de kan
få lov til at fortsætte i den børnehave, de er startet i, og fortsætte med
at få lov til at få en tryg opvækst, hvor de ikke skal igennem et skift
midtvejs: man er måske endda startet i vuggestuen i Avnstrup Børnegård. I stedet for at få et sammenhængende forløb er det vigtigere
for staten lige at spare et par kroner, altså i stedet for at bruge nogle
af alle de andre lokaliteter, man kunne have brugt. Man kunne måske have haft lidt is i maven, i forhold til at flygtningetallet trods alt
er på vej med yderligere ned, og have undgået at bruge lige præcis
den del, som huser Avnstrup Børnegård.
Det er altså vigtigere med driften end børnenes kontinuitet i deres
hverdag, i deres liv og i deres videre vej ind i skolevæsenet: der er
det vigtigere at tage hensyn til at spare et par kroner end at tage hensyn til børnene. Man sætter altså her flygtningeområdet over børneområdet.

7

vi alligevel har bygninger, og hvor der kunne have været plads til de
flygtninge, i stedet for at det skulle gå ud over børnene?";Jeppe Jakobsen
34205;Time;;Kl. 13:25
34233;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
34264;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, igen vil jeg sige, at jeg faktisk mener, at det er en lidt urimelig
fremstilling. Og det er altså også sådan, at kommunen, altså Lejre
Kommune, også selv har en forpligtelse til at finde en løsning for de
mig bekendt ret få børn, der i øvrigt er indskrevet. Men det ændrer
selvfølgelig ikke på, at de børn selvfølgelig kan være meget glade
for den institution, som de nu er i.
Så jeg må sige: Alt i alt mener jeg, at de beslutninger, der her er
blevet truffet fra Udlændingestyrelsens side, er helt i orden.";Kl. 13:25
34846;Time;;Kl. 13:25
34874;title_name;":
Det sidste spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
34915;Time;;Kl. 13:25
34936;name_party;":
Det er selvfølgelig beklageligt, at landets minister på det her område
synes, det er vigtigere at spare et par skillinger på området end at
sikre børnene, specielt når der nu er så mange muligheder for steder,
hvor de her flygtninge kunne være blevet placeret i stedet for. Er der
ingen chance i verden for, at landets minister på det her område vil
bede Udlændingestyrelsen om at genoverveje, hvorvidt man virkelig
skal kyle børn ud af deres daginstitution for at gøre plads til flygtninge?";Jeppe Jakobsen
35439;Time;;Kl. 13:26
35450;Time;;Kl. 13:23
35478;title_name;":
Det sidste svar. Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
35544;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
35572;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror ikke, at man kan sætte det op på den måde, som det bliver
gjort her. Men når det er sagt, er det jo mig bekendt ellers sådan, at
Dansk Folkeparti i hvert fald ikke har en voldsom lyst til at bruge
flere penge på udlændingeområdet generelt set og slet heller ikke på
flygtningeområdet. Så derfor går jeg da også ud fra, at vi på en eller
anden måde samles om, at det er afgørende, at driften ligesom bliver
gjort mest muligt optimal. Det plejer vi i hvert fald at være enige
om.";Kl. 13:23
36126;Time;;Kl. 13:24
36154;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
36184;Time;;Kl. 13:24
36205;name_party;":
Der er jo masser af bygninger, som staten har stående, og ting, som
staten har opkøbt for at kunne huse de her flygtninge. Der er tale om
bygninger, som ikke nødvendigvis er afhændet endnu, så der derfor
er tale om bygninger, man stadig væk skal holde varme i, for at de
ikke går til, osv., og altså ting, der skal driftes indtil videre.
Det er et meget lille areal, der i dag huser Avnstrup Børnegård,
som man sagtens kunne have fundet plads til et andet sted, uden at
det ville have kostet mere. Er det virkelig den eneste løsning, der er:
at smide de her børn ud af deres børnehave for at gøre plads til flygtninge? Var der ikke et eneste andet sted i kongeriget Danmark, hvor";Jeppe Jakobsen
36897;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, som tidligere sagt mener jeg, at Udlændingestyrelsen har truffet en beslutning, som jeg sagtens kan stå på mål for her. Og som jeg
også tidligere har sagt, er det normalt ikke sådan, at man hører et
medlem af Dansk Folkeparti stå og plædere for, at der skal bruges
flere penge på de flygtninge, der er i Danmark.
Men det er og bliver et kommunalt anliggende at få skaffet de
pladser, der skal til, for børn i kommunen. Og jeg forstår også, at
Lejre Kommune har givet forældrene et par forskellige løsningsmodeller.";Kl. 13:26
37486;Time;;Kl. 13:26
37514;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren
fra hr. Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
37665;Time;"Spm. nr. S 137
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:26
37752;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at ghettoområder og lovløse parallelsamfund, hvor hjemmehjælpere, postansatte og parkeringsvagter
ikke længere tør færdes, og hvor ambulancer må vente på politieskorte for at rykke ind, nu også er blevet et reelt problem i mindre
provinsbyer, som f.eks. i Ringparken i Slagelse, og hvordan mener
ministeren at vi bør løse dette problem?

8

Onsdag den 8. november 2017 (S 137)

Skriftlig begrundelse
Vold mod offentligt ansatte, bl.a. ansatte i hjemmeplejen, finder stadig sted i Slagelse Kommunes to udsatte boligområder, Ringparken i
Slagelse og Motalavej i Korsør. Kommunen har overfor Sjællandske
nu bekræftet to nylige hændelser af voldelig karakter mod hjemmeplejere, der blot udfører deres arbejde. Det ene sted blev der kastet med sten mod en af kommunens biler, mens en hjemmeplejer på
aftenvagt lige omkring Jacob Dampes Vej i Slagelse blev sparket og
skubbet. De nyligt bragte artikler »Chikane af hjemmehjælpere fortsætter i udsatte områder« som blev bragt på sn.dk den 1. november
2017 og »Hjemmeplejere overfaldet i ghetto: - Det er en uhyggelig
udvikling«, som blev bragt på sn.dk den 3. november 2017 illustrerer klart en udvikling, som har stået på gennem længere tid. Det er
nemlig, at dannelsen af ghettoområder – såkaldte parallelsamfund –
hvor dansk lov ikke længere hævdes, og hvor det er utrygt for offentligt ansatte at udøve deres arbejde, nu også har ramt mindre danske provinsbyer som Slagelse, og derfor ikke kun er et problem i de
større byer længere. Der spørges derfor til, hvad ministerens holdning er til denne udvikling, og hvordan ministeren mener, at vi bør
løse dette problem.";Henrik Brodersen
39429;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
39475;Time;;Kl. 13:27
39498;name_party;":
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til, at ghettoområder og
lovløse parallelsamfund, hvor hjemmehjælpere, postansatte og parkeringsvagter ikke længere tør færdes, og hvor ambulancer må vente
på politieskorte for at rykke ind, nu også er blevet et reelt problem i
mindre provinsbyer, som f.eks. i Ringparken i Slagelse, og hvordan
mener ministeren, at vi bør løse dette problem?";Henrik Brodersen
39895;Time;;Kl. 13:27
39923;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
39957;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror ikke, at mit svar vil komme bag på hr. Henrik Brodersen.
Vold og chikane er naturligvis fuldstændig uacceptabelt, og det er
fuldstændig ligegyldigt, hvem det går ud over. Når den vold og chikane, som der så er tale om, bliver udført af mennesker, der er kommet til Danmark og for manges vedkommende har bedt om vores beskyttelse og hjælp, og de har fået den, er blevet hjulpet efter alle
kunstens regler, så mener jeg selvfølgelig, at det er fuldstændig endnu mere uacceptabelt, hvis man kan sige det sådan. Det er helt, helt
uden for nummer.
Derfor har vi jo også i fællesskab grebet det sådan an, at det første, vi skulle gøre, var at begrænse tilstrømningen til Danmark, fordi
vi kan se, at antal jo naturligvis betyder noget. Hvis der kommer rigtig mange mennesker til udefra med en helt anden kultur og en helt
anden tilgang til samfundet, bliver opgaven det sværere, og derfor
har vi begrænset tilgangen. Det er jo derfor, at vi kan se et meget
stort fald i antallet af asylansøgere fra 21.000 godt og vel i 2015 til
under 3.000 på nuværende tidspunkt i år, og det er jo noget, der i
meget høj grad er sket i samarbejde med Dansk Folkeparti.
Derudover har vi jo vedtaget en respektpakke, hvor der er blevet
gennemført en række initiativer, der netop tager hånd om også at få
straffet de mennesker, som der udøver vold og chikane mod mennesker, der er i offentlig tjeneste. Det er også derfor, at vi fra regeringens side har nedsat et meget lille, men til gengæld meget hurtigtarbejdende udvalg, hvor justitsministeren, økonomi- og indenrigsministeren og jeg selv sidder og arbejder med forslag til, hvordan vi får

gjort op med de parallelsamfund, som vi ser, ikke bare de fysiske parallelsamfund, men jo også de mentale parallelsamfund.
Så jeg tror, at vi skal grave et spadestik dybere, end vi har gjort
hidtil for netop at komme det her problem til livs, som jeg anerkender som meget alvorligt og som fuldstændig uacceptabelt.";Kl. 13:27
41969;Time;;Kl. 13:29
41997;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Brodersen.";Pia Kjærsgaard
42045;Time;;Kl. 13:29
42068;name_party;":
Om det med tilstrømning kan man sige, at Dansk Folkeparti er meget glade for, at vi har kunnet hjælpe ministeren og regeringen med
at træffe de rigtige beslutninger, så den er nedbragt. Men her er det
lige præcis det her med parallelsamfundene, hvor det jo er tydeligt,
at de her mennesker har en helt anden dagsorden. Det mærker kandidaterne til Slagelse Byråd bl.a. ved, at alt, hvad der hedder valgplakater osv., bliver hevet ned. Det tyder på, at de ikke vil demokratiet.
Her er der altså tale om ganske almindelige mennesker, som i dagligdagen skal udføre et arbejde, som de bliver forhindret i og har meget, meget stor utryghed omkring. Ministeren har jo desværre også
selv for nylig mærket på egen krop, hvad det vil sige ikke at kunne
passe sit arbejde uden at blive forulempet for alverdens ting. Det må
vi da på en eller anden måde kunne stramme meget mere op på, end
vi hidtil har gjort.";Henrik Brodersen
42978;Time;;Kl. 13:30
43006;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
43037;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Henrik Brodersen, ikke bare i, at vi
har taget nogle tiltag i fællesskab, men også i, at vi skal videre, og at
blikket nu nødvendigvis må falde og initiativerne nu nødvendigvis
må falde på parallelsamfundene og opgørene med det. For det nytter
ikke, at vi har mennesker, der lever i et parallelt system og med en
parallel opfattelse af, hvad det vil sige at leve i Danmark, hvor man
netop har en modsætning i forhold til demokratiet og hele vort værdisæt. Men jeg tror, det kommer til at kræve – eller det kan jeg allerede nu annoncere at det kommer til at kræve – nogle ret håndfaste
initiativer, som vi vil præsentere, jo i høj grad også for Dansk Folkeparti, og som jeg vil tro at vi også kunne enes om langt hen ad vejen.";Kl. 13:30
43862;Time;;Kl. 13:31
43890;title_name;":
Værsgo. Hr. Henrik Brodersen.";Pia Kjærsgaard
43931;Time;;Kl. 13:31
43954;name_party;":
Ja, for det handler jo i bund og grund om, at vi har nogle borgere,
der skal serviceres af nogle ansatte i kommunerne, som simpelt hen
ikke kan udføre deres job. Vi har postansatte, forsyningsselskaber,
håndværkere, taxaer, som ikke vil ind i området. Vi har i Slagelse
måttet lægge busruter om i en periode, netop for at man ikke skulle
køre igennem det område, fordi de blev smadret. Der er bilafbrændinger og affaldsafbrændinger med jævne mellemrum. Folk i de her
job søger simpelt hen væk fra de her områder og siger, at nu kan de
ikke holde til mere – selv mennesker, som har været ansat i rigtig
mange år. Vi har vel en forpligtelse over for dem – om nogen – til at
gøre noget ved det her.";Henrik Brodersen
44661;Time;;Kl. 13:32
44689;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.

Onsdag den 8. november 2017 (S 107)";Pia Kjærsgaard
44767;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det har vi, og det kommer vi også til. Hvis jeg sådan skal sammenfatte det, mener jeg, at man har en forpligtelse til at vise både respekt
og taknemmelighed over for det samfund, der har åbnet sig for en,
som har ydet en beskyttelse, og som også har hjulpet en efter alle
kunstens regler. Vi kan så se, at der er nogle, der ikke bifalder det,
og der er nogle, der ikke lever under den forudsætning, men tværtimod opbygger en decideret modkultur mod den danske kultur, og
det kan vi selvfølgelig ikke acceptere. På den anden side er der heldigvis også mange, der bidrager positivt. Når det er sagt, kan vi naturligvis ikke acceptere hverken modkultur, eller at man lever parallelt i forhold til det danske samfund. Man må nødvendigvis tage
Danmark til sig, når man bor her.";Kl. 13:32
45607;Time;"9

7) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:33
45671;name_party;":
Er det et udtryk for Venstres og regeringens samlede holdning til
brugerbetaling i sundhedsvæsenet, når Venstres spidskandidat i Region Midtjylland, Carsten Kissmeyer (V), udtaler, at »Man kunne
godt have en vis grad af brugerbetaling, for eksempel når man går til
lægen.«, i artiklen »Brugerbetalt sundhed i spil« fra Herning Folkeblad den 13. maj 2015?

Skriftlig begrundelse
Se artiklen »Brugerbetalt sundhed i spil« fra Herning Folkeblad den
13. maj 2015.";Flemming Møller Mortensen
46159;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
46210;title_name;":
Værsgo til hr. Brodersen.";Pia Kjærsgaard
46248;Time;;Kl. 13:34
46258;Time;;Kl. 13:33
46281;name_party;":
Man bliver tit mødt med, at så skal man finde på nogle tilbud eller
nogle andre tiltag, som gør, at de her mennesker så bliver beskæftiget med andet end at lave ballade. Jeg tror faktisk kun, jeg kan komme i tanke om dybhavsdykning, der ikke har været på den liste over
de tiltag, man har forsøgt at beskæftige folk med i Slagelse. Det er
mig en gåde, at man så alligevel kvitterer for det på den her måde.
Igen må jeg bare holde fast i, at det her er ansatte i helt almindelige
jobs, som simpelt hen føler sig enormt utrygge ved at udføre deres
arbejde.";Henrik Brodersen
46847;Time;;Kl. 13:33
46878;name_party;":
Ministeren er klar, og det er jeg også, så det er godt. Jeg vil gerne
stille følgende spørgsmål til sundhedsministeren: Er det udtryk for
Venstres og regeringens samlede holdning til brugerbetaling i sundhedsvæsenet, når Venstres spidskandidat i Region Midtjylland, Carsten Kissmeyer, udtaler, og jeg citerer, at »man kunne godt have en
vis grad af brugerbetaling, for eksempel når man går til læge«, i en
artikel, som hedder »Brugerbetalt sundhed i spil« fra Herning Folkeblad den 13. maj 2015? Tak.";Flemming Møller Mortensen
47390;Time;;Kl. 13:35
47418;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
47451;Time;;Kl. 13:35
47479;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
47507;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror heller ikke, at vi har brug for flere kurser og tiltag over for
unge for at få dem væk fra gaden på den måde. Jeg tror, vi har brug
for en fast hånd, og så skal de have en uddannelse og et arbejde, og
så er det det, de må gå op i, og ikke alt muligt andet.";Kl. 13:33
47840;Time;;Kl. 13:34
47868;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Så er der et spørgsmål til energi-, forsynings- og klimaministeren, men jeg kan ikke se spørgeren.
Så vi bliver nødt til at gå videre til næste spørgsmål, og da både
ministeren og spørgeren er der til det spørgsmål, skulle det ikke volde problemer. Spørgsmålet er til sundhedsministeren af Flemming
Møller Mortensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
48253;Time;"Spm. nr. S 107
6) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:34
48343;name_party;":
Er ministeren bekendt med det arbejde, der lige nu foregår i EU,
hvor man er i gang med at opdatere EU's køreplan for 2050, altså
det, man i EU kalder mid-century roadmap, således at vi skal nå 100
pct. reduktion af drivhusgasudledning i 2050, og altså ikke som nu
mindst 80 pct., og bakker ministeren op om dette?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Rasmus Nordqvist
48709;Time;Spm. nr. S 122;Kl. 13:34
48765;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er nu fjerde gang siden valget i 2015, at
Socialdemokratiet stiller § 20-spørgsmål om brugerbetaling. Det
kunne måske tyde på, at hukommelsen på det her punkt ikke er så
god, men det giver jo så en anledning til at gentage svaret. Man kan
måske også undre sig lidt over anledningen, nemlig et spørgsmål,
som bygger på en udtalelse, som er mere end 2½ år gammel.
Men jeg tænker, at spørgerens interesse og den store interesse fra
Socialdemokratiets side for brugerbetaling måske kan skyldes, at
partiet jo selv har stor erfaring med at hæve egenbetalingen på en
lang række ydelser på sundhedsområdet. Den tidligere SRSF-regering øgede jo brugerbetalingen på en række områder, både når vi taler om ændringen af tilskud til håndkøbslægemidler for pensionister,
et mindre tilskud til tandrensning og kontrol og en nedsættelse af tilskuddet til høreapparater – for bare at nævne nogle af de punkter,
hvor spørgerens eget parti jo excellerede i det.
Jeg kan sige, at siden valget i 2015 har vi tilført 3,8 mia. kr. ekstra til sundhedsvæsenet. Vi har styrket patientrettighederne, og vi har
styrket indsatsen over for kræftpatienter med en meget ambitiøs
kræftplan. Det er mærkesager, som vi lovede danskerne før valget,
og som vi har gennemført efter valget, for vi løber ikke fra vores
valgløfter.
Vi gik også til valg på, at vi ikke ville indføre ny brugerbetaling
på sundhedsområdet, og det står vi også ved. Og det fremgår også
klart og tydeligt af regeringsgrundlaget, at regeringen ikke vil indføre ny brugerbetaling i den her valgperiode, og det gælder også i forhold til den privatpraktiserende læge.
Så Carsten Kissmeyers udtalelse fra maj 2015, som spørgeren
spørger til, er ikke udtryk for regeringens holdning, og det er heller
ikke reflekteret i den politik, vi fører, eller i det regeringsprogram, vi
arbejder ud fra.

10

Onsdag den 8. november 2017 (S 122)";Ellen Trane Nørby
50670;Time;;Kl. 13:36
50698;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
50728;Time;;Kl. 13:37
50759;name_party;":
Tak til ministeren. Det var jo i og for sig forholdsvis klar tale. Jo,
Socialdemokratiets erindring er meget god på det her punkt, vil jeg
sige. Den er også så god, at vi har hørt og bemærket, at adskillige
folketingsmedlemmer og ministre og også en partileder fra Venstre
har givet udtryk for – over de sidste år – at brugerbetaling er noget,
der ligger og er i tankerne om, hvordan man kan lave ændringer i
sundhedsvæsenet. Derfor rejser jeg spørgsmålet over for sundhedsministeren i dag.
Jeg synes jo helt klart, at borgerne i Region Midtjylland skal have
fuldstændig klarhed over, hvad de kan forvente, at Venstre og regeringen går ind for. For når deres regionsrådsformandskandidat,
spidskandidaten, har givet udtryk for det her, så er det selvfølgelig
også et spørgsmål om, at hr. Carsten Kissmeyer har den her grundtanke og den her grundholdning.
Men sundhedsministeren siger jo her i dag, at man har givet udtryk for, at der ikke sker noget i den her valgperiode. Kan ministeren
ikke sige, at det jo kun er et løfte for den her valgperiode, for nu er
vi ligesom godt 2 år inde i den? Altså, ministeren giver jo ikke nogen forsikringer om, hvad der er regeringens, altså Venstres holdning efter den her valgperiode. Har ministeren mere at sige om det,
eller er det kun et spørgsmål om, at vi har en vished for, hvad der
kommer til at ske de næste 2 år?
For en ting er jo, at vi nu har regionsrådsvalg, og at der er mulighed for at skifte rundt på posterne. Der må man jo sige, at den næste
valgperiode for Folketinget jo i hvert fald kun løber halvt ind i den
periode, som man vælger regionsråd for.";Flemming Møller Mortensen
52377;Time;"ling – det var bl.a. på tandområdet. Og det ved jeg at ministeren er
fuldstændig klar over. Så her forsøger ministeren at rejse en polemik, men der kan jeg kontant og klart sige, at Socialdemokratiet ikke
går ind for en øget brugerbetaling i sundhedsvæsenet. Den simple årsag er jo den – og det vil jeg spørge ministeren om ministeren kan
bekræfte – at en øget brugerbetaling vil have en negativ indflydelse
på den negative sociale ulighed, der ligger på sundhedsområdet generelt.";Kl. 13:38
52869;Time;;Kl. 13:40
52897;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
52928;Time;;Kl. 13:40
52968;title_name;":
Jeg tror i hvert fald, at de pensionister, som oplevede en ændring af
tilskuddet til håndkøbslægemidler, da spørgerens parti var i regering,
og de danskere, som oplevede, at de fik et mindre tilskud til tandrensning og kontrol, og de danskere, der oplevede, at deres tilskud
til høreapparater blev nedsat, sådan set oplevede, at der kom en øget
brugerbetaling, uagtet at spørgeren ligesom forsøger at tale udenom.
Men det er fuldstændig rigtigt, at når den her regering også i sit
regeringsprogram skriver, at vi ikke ønsker en ny brugerbetaling på
sundhedsområdet, er det, fordi vi er meget bevidste om, at det kan
være med til at skabe en øget ulighed i sundheden. Og det er noget
af det, som vi bekæmper som regering – både den sociale ulighed og
den geografiske ulighed i sundheden. Det er vigtigt for os i regeringen, at patienterne i Danmark kan føle sig trygge i hele landet.";Ellen Trane Nørby
53862;Time;;Kl. 13:41
53890;title_name;":
Sidste spørgsmål, værsgo.";Pia Kjærsgaard
53927;Time;;Kl. 13:41
53967;title_name;":
Jamen jeg finder sådan set bare anledning til at gentage, som det også fremgår af regeringsprogrammet, at regeringen ikke har planer om
at indføre øget brugerbetaling på sundhedsområdet eller ny brugerbetaling. Det står jo i skærende kontrast til det, spørgerens eget parti
gjorde, da man sad i regering. Og derfor kan jeg også sige meget
klart, at den politik, som vi fører herfra, og som er regeringens politik, er, at vi ikke ønsker mere brugerbetaling på sundhedsområdet.
Det kommer jo også til at gælde for borgerne i Midtjylland, uanset
om man – forhåbentlig – vælger en Venstreregionsrådsformand ved
valget her den 21. november.
For de lovregler, vi har på det her område, bliver jo, som spørgeren også meget tydeligt er bekendt med, vedtaget herinde og ikke i
Region Midtjyllands regionsråd. Og her støtter vi ikke ny brugerbetaling på sundhedsområdet.";Ellen Trane Nørby
54860;name_party;":
Tak for det. Her får vi i hvert fald slået fast, at regeringen ikke vil
have mere brugerbetaling, og at regeringen ikke ønsker en skærpet
og større ulighed i sundheden, hverken socialt eller geografisk. Der
kan vi godt enes om tingene.
Jeg vil blot sige, at der, hvor ministeren forsøger at lave lidt polemisk tale, i forhold til hvad der skete under den sidste regering, Socialdemokratiet stod i spidsen for, er jeg i hvert fald helt overbevist
om, at ministeren, når ministeren skal lægge ærlighed for dagen,
godt ved, at det her ikke var et spørgsmål om at indføre mere brugerbetaling. Det her var et spørgsmål om at lave nogle reguleringer,
som simpelt hen var nødvendige for at få mest sundhed for pengene,
fordi der var nogle, der skummede fløden fuldstændig urimeligt, så
det var ren overbetaling.
Jeg takker ministeren for svarene her, og jeg synes, at borgerne i
Region Midtjylland med det, ministeren har sagt, burde kunne føle
sig mere sikre (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!), men vi vil
klart huske alle de udsagn, Venstrepolitikere er kommet med om
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!), at man ønsker mere brugerbetaling. Tak.";Flemming Møller Mortensen
56017;Time;;Kl. 13:39
56028;Time;;Kl. 13:42
56056;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
56087;Time;;Kl. 13:38
56115;title_name;":
Værsgo til hr. Flemming Møller Mortensen.";Pia Kjærsgaard
56186;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56205;Time;;Kl. 13:39
56216;Time;;Kl. 13:42
56247;name_party;":
Socialdemokratiet går ikke ind for øget brugerbetaling. Det gjorde vi
heller ikke, da vi sad i regering sidst. Vi har lavet nogle justeringer
på nogle områder, hvor der både var overbehandling og overforbrug
og overbetaling, og det kan man bestemt ikke kalde for brugerbeta-";Flemming Møller Mortensen
56563;title_name;":
Man kan sige, at uanset om man er borger i Region Midtjylland eller
man er borger i Region Sjælland, kan man være helt sikker på, at
den her regering kæmper for flere og bedre rettigheder og et stærkere sundhedsvæsen. Og dermed kan man også være helt betrygget ved

Onsdag den 8. november 2017 (S 139)

de løfter, som vi både gav før valget, og som vi har nedfældet i vores
regeringsprogram, nemlig at vi ikke ønsker at indføre ny brugerbetaling. Det kommer ikke til at ske.
Det står i skærende kontrast til, hvad spørgerens eget parti gjorde,
da man sad i regering og øgede egenbetalingen på en lang række
områder på sundhedsområdet, hvilket betød, at danskerne skulle betale mere. Der ved man hvad man har, når man har Venstre ved roret, nemlig ikke mere øget brugerbetaling på sundhedsområdet.";Ellen Trane Nørby
57372;Time;;Kl. 13:42
57400;title_name;":
Tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til sundhedsministeren af hr. Rasmus
Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
57528;Time;"Spm. nr. S 139
8) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:42
57591;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for nationale tiltag, herunder optag af flere danske medicinstuderende, for at løse problemerne med
manglende sprogkvalifikationer på danske sygehuse?";Rasmus Prehn
57804;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57823;Time;;Kl. 13:43
57841;name_party;":
Tak, formand. Og jeg vil læse mit spørgsmål op:
Mener ministeren, at der er behov for nationale tiltag, herunder
optag af flere danske medicinstuderende, for at løse problemerne
med manglende sprogkvalifikationer på danske sygehuse?";Rasmus Prehn
58085;Time;;Kl. 13:43
58113;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
58144;Time;;Kl. 13:43
58184;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen indgik i februar 2017 en politisk
aftale med Folketingets øvrige partier om bedre lægedækning, som
også følger op på en række af anbefalingerne fra Lægedækningsudvalget. En af anbefalingerne fra udvalget var netop at øge optaget af
medicinstuderende i Aalborg – som jeg ved er spørgeren meget bekendt – og det har vi fra regeringens side sikret og også implementeret. Det er gjort her fra andet halvår af 2017, hvor vi har hævet optaget på medicinuddannelsen i Aalborg med 50 studerende.
Så synes jeg måske også, det er en lejlighed til at minde om, at
antallet af udenlandske studerende på de danske medicinstudier faktisk har været faldende over de seneste år. Noget af den bekymring,
der har været tidligere, har jo også været, at vi måske uddannede lige
lovlig mange læger, som så tog tilbage til nogle af vores nordiske søster- og broderlande.
Så ja, der er behov for nationale tiltag for at styrke lægedækningen. Dem tager vi meget alvorligt fra regeringens side, og dem løfter
vi med den lægedækningsaftale, som vi har indgået med Folketingets partier. De ting, der ligger direkte på regeringens bord, prioriterer vi, og det, der kræver lovgivning, har vi allerede førstebehandlet
her i salen. Det, der kræver initiativer enten fra regionerne eller fra
anden side, følger vi op på. Og vi kommer også til at følge op på det
her ved årsskiftet i den kreds, hvor vi har aftalt det.
Der er det vigtigt at sige, at det at øge optaget i Aalborg, som nu
er ført ud i livet, jo bare er et af de mange initiativer, der skal til for
at sikre en bedre lægedækning, og som jo også alt andet lige skal
være med til at sikre, at man netop kan rekruttere dansk uddannede

11

læger, som har et tilstrækkeligt sprog, og man derfor kan undgå nogle af de sprogudfordringer, vi kan se at vi har nogle steder på landets
sygehuse.";Ellen Trane Nørby
60044;Time;;Kl. 13:45
60072;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
60112;Time;;Kl. 13:45
60130;name_party;":
Først og fremmest mange tak til ministeren for svaret her, også for,
at ministeren anerkender, at der er et behov på det her område.
Det er rigtigt, at der er sket tiltag i form af, ja, i første omgang jo
etablering af en lægeuddannelse i Aalborg og så også flere pladser
på lægestudiet. Det er noget, som os, der er lokalt valgt i Nordjylland, har kæmpet for i mange år. Det er rigtig, rigtig positivt, og vi
har også store forventninger til, hvordan det kommer til at afhjælpe
det her problem. Det, vi konkret oplever, er, at der er mange af vores
sygehuse i Nordjylland, hvor man jo, fordi man ikke har kunnet få
danske læger, har ansat læger fra andre lande. Det er sådan set
enormt positivt, at der er læger andre steder fra, der gerne vil løfte
den opgave og rejse her til Danmark for at hjælpe os. Det er vi både
glade og taknemmelige over.
Men udfordringen og problemet opstår altså, når det er sådan, at
man som patient oplever, at man bliver mødt af en læge, som taler et
meget ringe dansk, og der simpelt hen opstår et kommunikationsproblem. Altså, vi ved alle sammen, hvor vigtig kommunikation er i
sundhed, og hvis ikke man forstår sin læge – og det kan man jo have
problemer med selv med en læge, der taler dansk – så kan man måske ikke få det optimale ud af sin behandling, eller man kan måske
gøre noget, der direkte er kontraproduktivt i forhold til ens eget helbred. Der er det altså problematisk, at der er læger, der ikke taler
dansk.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er, om det er tilfredsstillende, når nu vi står med tal fra Sundhedsstyrelsen, der viser, at 20
pct. af lægerne bare i Nordjylland kommer fra lande uden for Danmark, og om ministeren har ideer til, hvad vi kan gøre ekstra for at
sikre, at dem, der så er her, også får den sprogundervisning, der skal
til, eller om vi er nødt til at optage endnu flere for at sikre, at der er
danske læger nok.";Rasmus Prehn
62028;Time;;Kl. 13:47
62056;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
62087;Time;;Kl. 13:47
62127;title_name;":
Tak. Det er et meget relevant spørgsmål, som optager mig rigtig meget. Så sent som tidligere i den her uge var jeg faktisk på Mors og i
Thy for at besøge alle de praktiserende læger, som netop har den her
udfordring i forhold til rekruttering. Jeg har også godkendt forsøg,
som Region Nordjylland har ansøgt om, i forhold til at prøve at skabe en anden type konstruktion for at sikre en bedre lægedækning. Så
jeg tror ikke, det er ét initiativ, der skal til. Jeg tror, det er en lang
række af initiativer, og vi har sådan set i den aftale, som vi indgik i
februar måned, taget hånd om nogle af dem, og her ved årsskiftet
kommer vi til at gøre status over dem.
Der indgår også i vores aftale netop det her fokus på sproget og
behovet for, at regionerne som ansættende myndighed, hvis det
handler om sygehuslæger, er langt mere opmærksomme på, at man
som læge kan tale det danske sprog og kan kommunikere. Det er også blevet indskærpet over for regionerne fra ministeriets side her i
foråret. Der er også lavet vejledningsmateriale om området, herunder
at man skal afbryde ansættelsesforholdet, hvis vedkommende sundhedsperson ikke taler et tilstrækkeligt dansk.

12

Onsdag den 8. november 2017 (S 143)

Så det er noget af det, der skal følges op på, og jeg tror, at svaret
både er vores meroptag i Aalborg, aftalen mellem regionerne og den
nye aftale med PLO, hvor man også sikrer en bedre honorering nogle steder, altså en lang række tiltag. Det kommer jeg til at følge meget tæt, fordi det at sikre lægedækning i hele landet er en vigtig prioritet for mig som sundhedsminister.";Ellen Trane Nørby
63719;Time;;Kl. 13:48
63747;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
63780;Time;;Kl. 13:48
63798;name_party;":
Tak igen for besvarelsen. Skal jeg forstå sundhedsministeren derhen,
at ministeren er enig med mig i, at det naturligvis er uacceptabelt,
hvis en patient oplever at blive mødt af en læge, der ikke taler et tilstrækkeligt dansk?
Jeg har et konkret eksempel med en moden kvinde, lidt over 70
år, som er på hospitalet – det er godt nok i Region Sjælland – og der
bliver hun så mødt af en svensk læge. Hun har simpelt hen svært ved
at forstå lægen, og da hun gør det til et problem, får hun at vide: Jamen du må da kunne forstå det, for det er på svensk. Altså, der er
også en arrogance forbundet med det her. Det er jo ikke alle, der har
lige godt sprogøre.
Er ministeren enig i, at det er uacceptabelt, når man byder patienter sådan nogle situationer?";Rasmus Prehn
64559;Time;;Kl. 13:49
64570;Time;;Kl. 13:50
64598;title_name;":
Værsgo til ministeren for det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
64652;Time;;Kl. 13:50
64692;title_name;":
Jeg synes sådan set, og det sagde spørgeren også selv i starten, at det
er godt, at der er udenlandske læger, der vil komme til Danmark og
dække nogle af de funktioner, vi desværre ikke kan rekruttere til.
Lægedækningsudvalgets rapport pegede jo på, at vi faktisk har en
del læger i Danmark. De har bare klumpet sig sammen omkring de
store byer, og der synes jeg ikke, at man skal skælde ud på nogle af
de udenlandske læger, der kommer til Danmark.
Det, der kan være udfordringen, er dem, der ikke taler et tilstrækkeligt dansk. Det har vi fokus på, og vi kommer til at evaluere her
ved årsskiftet, også sammen med spørgerens parti, om der er taget
tilstrækkelige initiativer på det her område. For det siger sig selv, at
når det handler om kontakten og kvaliteten i behandlingen, er dansk
en vigtig forudsætning. Så ja, det har vi opmærksomhed på, også at
det skal gå hurtigt.";Ellen Trane Nørby
65581;Time;;Kl. 13:51
65609;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
65741;Time;;Kl. 13:51
65769;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
65800;Time;;Kl. 13:49
65840;title_name;":
Det fremgår jo sådan set rigtig klart af den fælles aftale, som vi lavede i foråret, at der skal være et tilstrækkeligt sprog, og det er da en
opgave at sikre det fra regionernes side, hvis det handler om sygehuslæger. Når det handler om almen praksis, skal der være et helt
særligt øje på det, for der er det endnu mere overladt til den enkelte
borger med lægen på den anden side af bordet, hvor man nogle gange i sygehussituationer kan have sundhedspersoner, der måske ikke
har den direkte borgerkontakt, og hvor sproget kan spille en lidt mindre rolle, men stadig væk spiller en stor rolle. Så sprog er en kompetence på linje med andre kompetencer.
Så det er ikke acceptabelt, hvis der ikke er et tilstrækkeligt sprogniveau, og det gælder sådan set, uanset om sundhedspersonen er fra
Sverige eller fra et andet EU-land. Det er vigtigt, at der er fokus på
danskkundskaberne i kontakten med patienterne.";Ellen Trane Nørby
66756;Time;;Kl. 13:50
66784;title_name;":
Værsgo til sidste spørgsmål.

Spm. nr. S 143
9) Til kulturministeren af:";Pia Kjærsgaard
66880;name_party;":
Mener ministeren, at der kan være en risiko for, at den journalistiske
mediestøtte, der oprindelig blev givet som en distributionsstøtte, kan
virke som konkurrenceforvridende statsstøtte i forhold til mediehusenes drift af erhvervsvirksomhed i andre brancher?";Henrik Brodersen
67168;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67187;Time;;Kl. 13:51
67210;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, der kan være en risiko for, at den
journalistiske mediestøtte, der oprindelig blev givet som en distributionsstøtte, kan virke som konkurrenceforvridende statsstøtte i forhold til mediehusenes drift af erhvervsvirksomhed i andre brancher?";Henrik Brodersen
67492;Time;;Kl. 13:51
67520;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
67554;Time;;Kl. 13:51
67565;Time;;Kl. 13:50
67583;name_party;":
Jamen mange tak til ministeren. Jeg er glad for, at ministeren deler
min bekymring på det her område, og jeg er også enig i, at der skal
ske noget på området. Og jeg anerkender, at man har sat noget i
gang, men går det hurtigt nok? Altså, er det tilfredsstillende, når der
stadig væk et sted som i Nordjylland er 20 pct. af lægerne, som ikke
er fra Danmark? Og der er enkelte hospitaler, f.eks. Hjørring sygehus, hvor det jo er en langt større andel end 20 pct., som er udenlandske. Altså, går det så hurtigt nok med de ting, man har sat i
gang, eller skal der gøres noget yderligere? Skal der flere ressourcer
til, at f.eks. regionerne kan give intensive kurser i dansk til de læger,
der er ansat?

Kulturministeren (Mette Bock):
Tak for det. Jeg går ud fra, at spørgeren, når der refereres til den
journalistiske mediestøtte, henviser til den journalistiske eller redaktionelle produktionsstøtte, som ydes til medierne i henhold den mediestøtteordning af den 26. september 2013, som vi gennemførte.
Det, der ligger i forlængelse af den ordning, som blev lavet på det
tidspunkt, er faktisk, at den i sin tid blev godkendt af Europa-Kommissionen, som værende i overensstemmelse med EU's statsstøtteregler. Og af den grund har jeg meget vanskeligt ved at forestille
mig, at den mediestøtteordning, som vi har i dag, kan være konkurrenceforvridende. Men uddyb gerne spørgsmålet, og så svarer jeg, så
godt jeg kan.

Onsdag den 8. november 2017 (S 147)";Rasmus Prehn
69045;Time;;Kl. 13:55
69056;Time;;Kl. 13:52
69084;title_name;":
Spøgeren.";Pia Kjærsgaard
69105;Time;;Kl. 13:52
69128;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo for at sikre, at vi som samfund ikke giver
statsstøtte til private virksomheder, som ryger i de forkerte kasser.
Jeg tror ikke, jeg kan finde mange her i Folketinget, som synes, at en
netbutik, et trykkeri eller en boghandel skal have statsstøtte. Og min
bekymring er de her forretninger i danske mediehuse, der ligger ud
over deres nyhedsudgivelser til danskerne og deres gøren og laden i
andre brancher, altså i forhold til om der er vandtætte skodder her.";Henrik Brodersen
69625;Time;;Kl. 13:53
69653;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
69676;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Det er sådan, at det er meget præcist beskrevet, at støtten gives til
redaktionel produktionsstøtte. Og når man giver støtten, beregnes
den ud fra producenternes redaktionelle omkostninger. Og de redaktionelle omkostninger, man tager afsæt i, er dem, som fremgår af
årsregnskaberne i de pågældende virksomheder, og der kan maks.
gives 35 pct. i forhold til den produktion, der er.";Kl. 13:53
70099;Time;;Kl. 13:53
70127;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
70157;Time;;Kl. 13:53
70180;name_party;":
Jamen de danske medier får støtte for at sikre demokratiet i Danmark, og indtil 2014 handlede støtten om, hvordan dagbladene fik
deres aviser ud. De selskaber konkurrerer nu på andre markeder med
pakker og breve, og jeg vil høre, om ministeren kan sikre, at der er
fuldstændig vandtætte skodder i forhold til de forretninger, som bliver lavet på andre områder, som jeg også sagde før.";Henrik Brodersen
70589;name_party;":
Jo, men det er bare for at sikre, at der ikke er en direkte eller indirekte ting i det her. Så sent som i går havde Jyllands-Posten en ting,
hvor de brugte direktøren for et af deres datterselskaber til at fortælle
om, hvor dårligt konkurrenterne gjorde det, bl.a. PostNord, som kunderne flygtede fra, og det var netop for, at man, om jeg så må sige,
kunne få en større vinding selv frem for konkurrenten. Og der stod
ikke nogen steder i de spalter, at det sådan set er den selv samme
avis, der nu bruger direktøren for et datterselskab som sandhedsvidne om, hvordan tingene hænger sammen. Det synes jeg da kan være
lidt af et problem.
Derfor mener jeg, at om det er direkte eller indirekte, må man på
en eller anden måde have hånd i hanke med, hvor de penge egentlig
lander. Det er ligesom, når vi giver støtte til PostDanmark, for at de
kan dele breve ud i hele landet, og så sørger for, at alle de andre ting,
de laver, f.eks. fragtkørsel og andet, ikke også bliver statsstøttet. Der
har vi da en forpligtelse til at have helt vandtætte skodder.";Henrik Brodersen
71649;Time;;Kl. 13:56
71677;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
71700;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Jeg er enig i synspunktet om, at vi skal give produktionsstøtte til nyhedsproduktion. Og det prøver vi jo at gøre ved at tage afsæt i de
regnskaber og det, som nyhedsmedierne selv siger de afsætter til nyhedsproduktion. Jeg tror desværre, at det forholder sig sådan, at hvis
man kun gav støtte til medier, som udelukkende laver nyhedsproduktion, så ville der være rigtig mange medier, som ville lukke. Men
kan vi gøre det bedre, er jeg åben over for forslag.";Kl. 13:56
72201;Time;;Kl. 13:56
72229;title_name;":
Tak. Spørgsmålet af afsluttet.
Det næste spørgsmål er til kirkeministeren af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
72360;Time;;Kl. 13:56
72371;Time;;Kl. 13:54
72399;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
72430;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Mediebranchen står jo i de her år i kolossale forandringer, og for
øjeblikket er vi ved at forberede den næste medieaftale, som skal
indgås i løbet af det kommende år. Og vi holder en lang række møder med både branchen og alle mulige, som har relationer i det her
felt, som betyder rigtig meget for vores demokrati. Og når jeg hører
mediebranchen udtale sig, hører jeg rigtig mange gange, at hvis man
overhovedet skal få råd til at producere og distribuere det redaktionelle indhold, som jeg tror der er meget bred politisk enighed om
danskerne vil have, så bliver man simpelt hen nødt til at også have
andre indtægtskilder.
Men den produktionsstøtte, som vi giver, beregnes altså ud fra
omkostninger til decideret nyhedsproduktion, og altså ikke til de øvrige aktiviteter, som branchen også har gang i.";Kl. 13:54
73276;Time;;Kl. 13:54
73304;title_name;":
Tak. Spørgeren.

13

Spm. nr. S 147
10) Til kirkeministeren af:";Pia Kjærsgaard
73394;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvilke bevæggrunde ministeren har for at
kalde et burkaforbud eller maskeringsforbud, som regeringen selv
tilslutter sig, for »tåbeligt«?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Mette Bocks kritik af egen regerings burkaforbud vækker undren« i Kristeligt Dagblad den 1. november
2017.";Christian Langballe
73742;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
73788;Time;;Kl. 13:56
73814;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren forklare, hvilke bevæggrunde ministeren har for at kalde et burkaforbud eller maskeringsforbud, som regeringen selv tilslutter sig, for »tåbeligt«?

14

Onsdag den 8. november 2017 (S 147)";Christian Langballe
74064;Time;;Kl. 13:57
74092;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
74126;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Tak for spørgsmålet. Det er nogle bemærkninger, som er faldet på et
møde i Aalborg, som pressen så har taget op, og det er selvfølgelig
helt i orden. Når jeg kalder et burkaforbud for tåbeligt – ikke et maskeringsforbud, men et burkaforbud, hvis der var nogen, der måtte
have et sådant – så er det af den ene grund, at jeg tror, der er nogle
problemstillinger, som vi er helt enige om eksisterer, og som vi skal
tage hånd om, men at jeg ikke tror på, at et burkaforbud er løsningen
på det. Det er den ene ting, jeg mener med det.
Den anden ting er, at der for mig er en principielt helt afgørende
forskel på, om man laver et burkaforbud, eller om man laver et maskeringsforbud. For et burkaforbud går ind og rører ved en grundlovssikret religionsfrihed, mens et maskeringsforbud rækker bredere
ud.";Kl. 13:57
74965;Time;;Kl. 13:57
74993;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

te at overholde den lovgivning, som vi har i dag. Og det vil være at
sige, at hvis man er indhyllet i en burka, så står man de facto ikke til
rådighed for arbejdsmarkedet, og det vil sige, at der dermed bliver
lukket for alle offentlige kasser. Dermed ville man få løst den problemstilling, som jeg tror spørgeren og jeg er enige om at der er,
uden at gå ind og røre ved den religionsfrihed, som jeg mener er en
af de bærende søjler i et frit samfund som det danske.";Pia Kjærsgaard
75494;Time;;Kl. 14:01
75522;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
75552;Time;;Kl. 14:01
75578;name_party;":
Altså, når vi diskuterer – og det er det, vi gør med det her burkaforbud – den islamisme, som viser sit hæslige ansigt overalt i Europa,
så er det faktisk ikke kun religion, vi diskuterer, det er politik. Det er
en politisk bevægelse, som bruger religionen som dække for at fremføre nogle synspunkter i forhold til et frit og åbent samfund, som de
overhovedet ikke vedkender sig. Der synes jeg så bare, at man, når
man diskuterer det her, burde gå et spadestik dybere og så sige, at
det her er en trussel mod det åbne samfund, og det er derfor, vi har
rejst det her burkaforbud. Det er faktisk af politiske grunde.";Christian Langballe
76204;Time;;Kl. 14:01
76215;Time;;Kl. 13:58
76241;name_party;":
Ja, kært barn har mange navne. Altså, det synes jeg godt nok var noget af en søforklaring, undskyld mig. Men det, vi taler om, er et burkaforbud og et maskeringsforbud, som ministeren går ud og kalder
tåbeligt, og det står selvfølgelig for ministerens egen regning, om
ministeren så at sige vil tage afstand fra regeringen, der har tilsluttet
sig. Jeg synes bare, det er en besynderlig fremgangsmåde, og der er
så også noget i det saglige, som jeg simpelt hen ikke er enig med ministeren i.
For vi har lagt vægt på, at det er et burkaforbud, hvilket det er.
Altså, når vi har diskuteret det, både med repræsentanter for regeringen og forskellige ordførere, så har vi jo diskuteret burka og niqab.
Det er det, det hele har drejet sig om, og sagligt set mener jeg simpelt hen at der er noget, ministeren har misforstået. For burkaen og
niqabben er udtryk for shariaens spydspids, og når man på den måde
opbygger en parallel retsorden igennem shariaen ved bl.a. at gøre
burkaen og niqabben til en spydspids, så mener jeg, at det er alarmerende, fordi det i sig selv skaber parallelsamfund og simpelt hen er
en trussel mod et frit og åbent Danmark. Det forhold, at vi kan se
hinanden i øjnene, det forhold, at vi kan kende hinanden på gaden,
tager burka- og niqabbærerne jo afstand fra.
Så jeg synes simpelt hen, der her er en saglig diskussion, som jeg
ikke forstår at ministeren overhovedet ikke forstår eller har sat sig
ind i eller i det mindste anerkender, og det er et burkaforbud. Så kan
regeringen kalde det noget andet, når de tilslutter sig det, men det er
det, vi har diskuteret.";Christian Langballe
77839;Time;;Kl. 14:00
77867;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
77901;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Jeg indgår altid gerne i en både saglig og politisk diskussion, også
med spørgeren. Jeg har intet godt at sige om burkaerne, hvilket også
fremgik af det avisreferat, som spørgeren henviser til. Jeg har overhovedet intet godt at sige om burkaerne, men hvis vi gerne vil have
burkaerne væk fra vores samfund – hvis det var lige præcis det, man
ville – så tror jeg, at den rigtige vej ville være, at man faktisk forsøg-";Kl. 14:00
78377;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
78411;Time;Kirkeministeren (Mette Bock):;Kl. 14:01
78455;title_name;"... deltager jeg også rigtig gerne i, og jeg ønsker ikke
burkaer på gaden i vores samfund. Det, som den politiske uenighed
går på, er jo, hvordan man kommer de her ting til livs. Vi skal bekæmpe islamismen med alle de midler, som vi overhovedet kan, i et
frit samfund. Men når spørgeren dermed netop flytter det fra at være
en religionsdiskussion til en politisk diskussion, så er vi jo også i det
spor, som jeg gerne ser den her diskussion blive ført i, nemlig at sige: Hvordan lever vi vores liv i Danmark? En af de helt fundamentale præmisser, der f.eks. er for at få adgang til de offentlige kasser, er,
at man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Du står ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis du ifører dig beklædningsgenstande
som det her. Jeg er sikker på, at det, hvis man taler om reelle virkemidler i forhold til at gå ind i den her politiske diskussion, vil være
et langt stærkere middel at lukke for de offentlige kasser end at gøre
det til noget, som man nu kan læne sig op ad i symbolske kampe –
og det er der nogle i disse parallelsamfund som vil gøre – og føle sig
forurettet over, at der kommer et beklædningsforbud i stedet for et
forbud, som retter sig mod arbejdsmarkedet.";Lydudfald
79665;Time;;Kl. 14:02
79693;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
79731;Time;;Kl. 14:02
79757;name_party;":
Jeg er simpelt hen lodret uenig i, at det her burkaforbud ikke er, som
det skal være. Det er helt, som det skal være. Jeg havde bare foretrukket, at man kaldte det, hvad det var, nemlig et burkaforbud.
Der er tre ting, som vi kommer til at kæmpe med de næste år her.
Det første er forsvaret for det åbne samfund. Det kan virke paradoksalt, at et burkaforbud faktisk fremmer det åbne samfund, men det
mener jeg at det gør. Det andet er kvindernes rettigheder. Jeg mener
simpelt hen, det er en undertrykkelse af alt, hvad jeg mener er værdifuldt i forhold til kønnenes ligestilling. Det tredje er islamismen,
hvor burkaen spiller en afgørende rolle i den islamiske vækkelse, der

Onsdag den 8. november 2017 (S 144)

udgår fra Mellemøsten og også er kommet her til Danmark. Der skal
vi jo kæmpe med næb og kløer i forhold til at tage den debat og indføre den lovgivning, som skal til i et forsvar for Danmark.";Christian Langballe
80677;Time;;Kl. 14:03
80705;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
80743;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Tak for det. Vi er jo enige om, at der er nogle ting, vi skal kæmpe
imod i vores samfund. Den grundlæggende uenighed er, hvilke redskaber det er vi skal tage i brug. Jeg tilhører et liberalt parti. Vi går
ind for at sikre grundlæggende frihedsrettigheder og at bekæmpe
ting med de rigtige redskaber. En af de grundlæggende rettigheder,
vi har i vores samfund, er jo religionsfriheden. Nu har vi så valgt at
sige, at vi laver et maskeringsforbud. Det er der et massivt flertal for
i det danske Folketing. Regeringen støtter dette maskeringsforbud,
og jeg kommer selv til at stemme for det. Jeg vil bare sige, at jeg så
håber på, at vi kan holde op med at diskutere beklædning og så begynde at diskutere de reelle problemer, som jeg tror at spørgeren og
jeg er enige om at vi har i vores samfund.";Kl. 14:03
81579;Time;;Kl. 14:04
81607;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
81755;Time;"Spm. nr. S 144
11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:04
81841;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at ngo’ere oplever, at flere og flere får
svært ved at betale huslejen?

15

blandt 20 af deres medlemsorganisationer, som har redegjort for,
hvor mange problemer der er med at betale husleje, efter at kontanthjælpsloftet er blevet indført. Der kan man så læse fra Mødrehjælpen, at folk har svært ved at betale rykkerne. Og så lykkes de måske
til sidst med at betale deres husleje, fordi de får et børnebidrag. Man
kan se, at 58 pct. af dem, der ansøger om julehjælp, er folk, der er
ramt af kontanthjælpsloftet osv. Det er altså en redegørelse for, at
folk oplever en stigende vanskelighed mange steder rundtomkring,
specielt i den almene sektor, med at betale deres husleje.
Det er jo ikke noget, som egentlig behøver nogen stor forberedelse at svare på. Det er jo bare et spørgsmål om, om man synes det et
problem, at vi som følge af kontanthjælpsloftet og den udvikling, der
har været på boligmarkedet, oplever ngo'ere tage imod folk, der ikke
kan betale deres husleje, i større og større omfang.";Kaare Dybvad
82879;Time;;Kl. 14:06
82907;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
82938;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, jeg bliver jo nødt til at oplyse folk, der følger den her debat, om,
at det her er en gentagelse. Hr. Kaare Dybvad stiller nemlig et
spørgsmål, hvor han ikke oplyser, hvad det er, jeg egentlig skal forholde mig til. Så jeg gætter i blinde på, hvad det er, han gerne vil
have svar på.
I det andet spørgsmål, som jeg ikke har fået før, får jeg at vide, at
det er en bestemt artikel et eller andet sted, som jeg skulle have forholdt mig til. Men den artikel har jeg ikke set. Jeg har ledt efter, hvor
oplysningen kom fra, men jeg har ikke set den artikel. Så hvis hr.
Kaare Dybvad ønskede mit svar på det, der står i den artikel, skulle
hr. Kaare Dybvad jo i sit spørgsmål til mig have sagt, at det er den
artikel, han ønsker en kommentar til.";Kl. 14:06
83754;Time;;Kl. 14:07
83782;title_name;":
Så er det hr. Kaare Dybvad.";Pia Kjærsgaard
83839;title_name;":
Spørgsmålet skal læses op. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83886;Time;;Kl. 14:07
83896;Time;;Kl. 14:04
83914;name_party;":
Tak for det, fru formand. Hvad mener ministeren om, at ngo’ere oplever, at flere og flere får svært ved at betale huslejen?";Kaare Dybvad
84049;Time;;Kl. 14:04
84077;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
84108;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har fået stillet spørgsmålet skriftligt, og jeg gentager det. Det lyder sådan her: Hvad mener ministeren om, at ngo'ere oplever, at
flere og flere får svært ved at betale huslejen. Der er ikke givet nogen begrundelse for spørgsmålet. Der er heller ikke henvist til en undersøgelse, en artikel eller lignende. Jeg og mit ministerium har ikke
kunnet finde data, som dokumenterer, at flere har svært ved at betale
huslejen, og derfor har jeg ikke yderligere at tilføje.";Kl. 14:04
84650;Time;;Kl. 14:05
84678;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84697;Time;;Kl. 14:05
84715;name_party;":
Tak for det indledende svar. Det er sådan, at hvis man læser Fagbladet Boligen, har man kunnet se, at der har været en rundspørge";Kaare Dybvad
84864;name_party;":
Tak. Nu kan det godt være, at det er den officielle procedure, men
jeg synes nu alligevel, det er et ret nemt spørgsmål for en minister
for en regering at svare på. Er det et problem, når man laver en lovgivning som den om kontanthjælpsloftet f.eks., at man oplever, at
flere bliver sat ud af deres lejligheder og har svært ved at betale husleje? Vil ministeren se det som en indikator på et problem, hvis man
oplever, at flere f.eks. bliver sat ud af deres lejligheder?";Kaare Dybvad
85346;Time;;Kl. 14:07
85374;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
85405;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nu er jeg jo ikke minister for kontanthjælpsloftet. Jeg er ikke beskæftigelsesminister, der har med kontanthjælpsloftet at gøre. Så
hvis hr. Kaare Dybvad ønsker at stille spørgsmål om kontanthjælpsloftet, er det jo beskæftigelsesministeren, han skal spørge.
Jeg kan forholde mig til de tal, der er, for udsættelser, og de viser
ikke det, som hr. Kaare Dybvad påstår. Vi har igennem en periode
fra 2002 til 2010-11-stykker oplevet, at der kom mange flere udsættelser. Fra 2011 og til i dag er der kommet meget færre udsættelser –
meget færre udsættelser, altså det modsatte af, hvad hr. Kaare Dybvad påstår i sit spørgsmål. Så derfor: Hvis man gerne vil noget andet

16

Onsdag den 8. november 2017 (S 145)";Kl. 14:07
86184;Time;end de tal, må man oplyse om, hvad det er for nogle tal, jeg skal forholde mig til.;Kl. 14:10
86279;Time;;Kl. 14:08
86307;title_name;":
Værsgo. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
86337;Time;;Kl. 14:08
86355;name_party;":
Tak for det. Jeg har jo ikke påstået, at der er flere, der bliver sat ud
efter kontanthjælpsloftet. Jeg spørger bare ministeren ærligt og redeligt: Mener ministeren, at det er en god indikator på, at kontanthjælpsloftet gør, at folk har svært ved at betale deres husleje, om der
bliver udsat flere mennesker eller om der ikke bliver udsat flere
mennesker af deres boliger?";Kaare Dybvad
86739;Time;;Kl. 14:08
86767;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
86798;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Antallet af udsættelser er afhængigt af flere ting, og primært er det
afhængigt af, hvor godt det går i økonomien. Altså, er der arbejdsløshed, eller er der ikke arbejdsløshed? Er folk i stand til at supplere
deres indkomst med arbejdsindkomst, hvis de har problemer med at
få økonomien til at løbe rundt osv.? Det er det primære. Derfor kan
man ikke nødvendigvis udlede af de her tal, at det er kontanthjælpsloftet, der er årsag til, hvordan det udvikler sig. Men det er dog den
bedste indikator, vi har.
Så må jeg sige til hr. Kaare Dybvad, at det kan være, at jeg næste
gang vil svare endnu mere kortfattet, hvis hr. Kaare Dybvad ikke i
sit første spørgsmål giver mig mulighed for at svare på det, som hr.
Kaare Dybvad i virkeligheden ønsker svar på. Den der leg, hvor man
i første spørgsmål ikke stiller det spørgsmål, som jeg i virkeligheden
skal svare på, tror jeg ikke jeg vil deltage så meget i længere.";Kl. 14:08
87781;Time;;Kl. 14:09
87809;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Så er det næste spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren.";Pia Kjærsgaard
87929;Time;"Spm. nr. S 145
12) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:09
88015;name_party;":
Hvad mener ministeren om manglen på socialt blandede boligområder, der eksempelvis resulterer i, at antallet af overklasseskoler og
underklasseskoler ifølge Arbejdernes Erhvervsråd er steget markant
siden 2007?";Kaare Dybvad
88254;title_name;":
Hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet. Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
88324;Time;;Kl. 14:09
88342;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad mener ministeren om manglen på socialt
blandede boligområder, der eksempelvis resulterer i, at antallet af
overklasseskoler og underklasseskoler ifølge Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd er steget markant siden 2007?";Kaare Dybvad
88594;Time;;Kl. 14:10
88622;title_name;":
Tak. Ministeren.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg mener grundlæggende, at folk må bosætte sig, hvor de vil. Men
jeg mener også, at det er et kommunalpolitisk ansvar og anliggende
at beslutte, hvordan byerne skal indrettes, både i forhold til boligområder og i forhold til skoledistrikter. Det er desværre for sent at stille
op til kommunalvalget den 21. november. Det havde ellers været en
god mulighed for hr. Kaare Dybvad til at gå aktivt ind i kommunalpolitik. Her i Folketinget har vi det overordnede ansvar for at sikre,
at der er de rigtige redskaber til rådighed for kommunerne.
I forhold til boligpolitikken, som jeg har ansvaret for, mener jeg,
at kommunerne har gode redskaber til rådighed, hvis de f.eks. vil
bryde problemramte boligområders isolation og skabe mere blandede by- og boligområder. Kommunerne har en række redskaber, som
de, hvis de vil, kan bruge til at nedbringe andelen af almene boliger i
udsatte boligområder via salg eller via nedrivning og nybyggeri. Der
er økonomisk støtte at hente i Landsbyggefonden til renovering, ny
infrastruktur og boligsociale indsatser, og der er som bekendt udlejningsregler, som kan bruges til at understøtte en blandet beboersammensætning.
I forhold til den del af spørgsmålet, som handler om skoler og
skoledistrikter, må jeg henvise hr. Kaare Dybvad til undervisningsministeren, som er ansvarlig for det område.";Pia Kjærsgaard
90040;Time;;Kl. 14:11
90068;title_name;":
Tak. Det er hr. Kaare Dybvad.";Pia Kjærsgaard
90109;Time;;Kl. 14:11
90127;name_party;":
Tak for det. Skoler er jo både skoler i sig selv, men også et udslag af
den beboergruppe, som er i et givent skoledistrikt, og det er klart, at
det er en meget god måde at måle på, hvor mange overklasse- og
hvor mange underklassebørn der er i et bestemt område – eller alle
de andre klasser, som nu eksisterer.
Men rent principielt – og det er egentlig det, jeg spørger om i mit
spørgsmål, ikke, om jeg skal stille op til kommunalvalget, eller hvad
kommunerne gør, og hvad en anden minister gør – mener ministeren
så, det er et problem, mener regeringen, det er problem, hvis man får
en større social polarisering, altså at nogle kommuner, nogle bydele,
nogle kvarterer, nogle byer får stadig flere ressourcestærke borgere,
mens tilsvarende andre byer, andre kvarterer, andre områder får stadig flere ressourcesvage borgere? Mener regeringen sådan helt
grundlæggende, det er et problem?";Kaare Dybvad
91025;Time;;Kl. 14:12
91053;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
91084;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Ja, jeg mener, at den boligpolitik, som man har ført efter anden verdenskrig i Danmark under socialdemokratisk ledelse, hvor man har
bygget meget store områder i 1960'erne og 1970'erne, som var isolerede boligsociale områder, hvor man så har placeret de folk, der havde sociale problemer isoleret for sig selv, har vist sig at være en rigtig, rigtig dårlig boligpolitik. Jeg mener også, at i de socialdemokratisk ledede kommuner, hvor der er socialdemokratiske borgmestre,
og hvor man har de her problemer, har man taget for let på det og
ikke gjort nok igennem mange år. Jeg synes, at der i dag er en større
opmærksomhed på det, og det synes jeg er rigtig godt at der er bredt
i Folketinget.

Onsdag den 8. november 2017 (FM )";Kl. 14:12
91885;Time;;Kl. 14:15
91896;Time;;Kl. 14:13
91924;title_name;":
Værsgo til hr. Kaare Dybvad.

17

Meddelelser fra formanden";Pia Kjærsgaard
91995;Time;;Kl. 14:13
92013;name_party;":
Ministeren svarer jo ikke på mit spørgsmål. Spørgsmålet var ikke,
om de socialdemokratiske kommuner har gjort noget for 50 år siden.
Det var heller ikke, om jeg stillede op til et byrådsvalg eller ikke
gjorde. Spørgsmålet var, om regeringen mener, det er et problem,
hvis vi nu i dag oplever en større social polarisering, hvor nogle områder får mange flere ressourcestærke borgere, og nogle områder tilsvarende får flere ressourcesvage borgere. Mener regeringen, at det
er et problem, eller mener regeringen ikke, at det er et problem?";Kaare Dybvad
92561;Time;;Kl. 14:13
92589;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
92612;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det mener regeringen er et problem, og derfor har regeringspartierne
også deltaget i boligaftaler, mens Socialdemokratiet havde regeringsmagten, hvor man tog forskellige redskaber i brug for at sørge
for, at det problem, som allerede er derude, forhåbentlig om nogle år
bliver mindre via de redskaber, som man i fælles og bred enighed
her i Folketinget har gennemført, især bl.a. fra 2011 til 2015, hvor
socialdemokraten Carsten Hansen var boligminister.";Kl. 14:13
93138;Time;;Kl. 14:14
93166;title_name;":
Tak. Så er det den sidste runde. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93218;Time;;Kl. 14:14
93236;name_party;":
Tak for det. Det er jeg egentlig glad for at høre, for jeg synes, det var
lidt svært at komme frem til det. Betyder det også, at regeringen støtter den regel om, at man som kommune skal have mulighed for at
bygge 25 pct. almene boliger i et lokalplanområde?";Kaare Dybvad
93505;Time;;Kl. 14:14
93533;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93552;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er en regel, som Socialdemokratiet er rigtig, rigtig glad for, og
som regeringspartierne er gået med til, også i et forlig med Socialdemokratiet. Men det er ikke den regel, mener jeg, som kommer til at
løse de boligsociale problemer i fremtiden. Det er et forholdsvis lille
antal boliger, der bliver bygget under den regel. Det er ikke det lille
antal boliger, som kommer til at løse det meget større problem, vi
har, nemlig at der er en meget stor koncentration af folk med sociale
problemer, kriminalitetsproblemer og arbejdsløshedsproblemer placeret i områder, som socialdemokratiske ideologer satte gang i byggeriet af tilbage i 1960'erne og 1970'erne, og som de siden har fyldt
op med folk med sociale problemer.";Kl. 14:14
94345;Time;;Kl. 14:15
94373;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.";Pia Kjærsgaard
94444;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i det her møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen torsdag den 9. november
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:15).";Pia Kjærsgaard
