split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. november 2017 (D)

21. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om, at Folketinget bliver hørt før salget af olierettighederne fra A.P. Møller Mærsk til Total.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 15.11.2017).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om
Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Øget søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017).

1

Vil ministeren være med til at ændre bekendtgørelsen for parkeringskort for personer med handicap, så det bliver muligt at udstede
ikkepersonlige handicapparkeringskort til eksempelvis et plejehjem,
hvor beboerne er berettiget til handicapparkering?
(Spm. nr. S 203).
4) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at det er klogt at spare på DSB i lyset af problemerne med udrulningen af det nye signalprogram?
(Spm. nr. S 210).
5) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at der er behov for at drage andre end »virkeligheden« til ansvar for problemerne med udrulningen af det nye signalprogram, og skal det have ledelsesmæssige og kommunikative
konsekvenser for Banedanmark?
(Spm. nr. S 211).";kl. 13.00
1488;Time;"Meddelelser fra formanden
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og forskellige andre love. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag, indførelse af modregningsadgang, ændring af klageproces
m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017).

1) Til kirkeministeren af:
Mattias Tesfaye (S)
Hvordan vil ministeren forhindre plyndring af og hærværk på gravsteder, hvilket man den seneste tid har set eksempler på både på Hellerup Kirkegård og Den Muslimske Gravplads i Brøndby?
(Spm. nr. S 172 (omtrykt)).
2) Til kirkeministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Er ministeren ligesom sin partifælle Laura Lindahl »fløjtende ligeglad« med, at Islamisk Trossamfund blander sig i bandekonflikten
uden om myndighederne?
(Spm. nr. S 208, skr. begr.).
3) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Mattias Tesfaye (S)";Kl. 13:00
2496;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Martin Lidegaard (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 35 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af beskyttet naturområde i Øresund).";Pia Kjærsgaard
2739;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 36 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af dobbeltmandater som medlem af kommunalbestyrelse
eller regionsråd og medlem af Folketinget).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

2

Onsdag den 22. november 2017 (S 172)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til energi-, forsynings- og klimaministeren om, at
Folketinget bliver hørt før salget af olierettighederne fra A.P.
Møller - Mærsk til Total.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 15.11.2017).";Kirsten Normann Andersen
3337;Time;;Kl. 13:01
3365;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

hvis man f.eks. besluttede at lukke kirkegårdene for adgang, i det
omfang der ikke er personale til stede. Adgangen til kirkegårdene er
noget, der betyder rigtig meget for rigtig mange efterladte. Men det
kan selvfølgelig være relevant, at man på den enkelte kirkegård tager
nogle særlige initiativer, i forhold til hvordan forholdene er det enkelte sted, og det ved jeg også finder sted. Men det er som sagt en
lokal beslutning, og det er min klare opfattelse, at det er menighedsråd og kirkegårdsbestyrelser, som er de bedst rustede til det, fordi de
simpelt hen kender til de lokale forhold.";Pia Kjærsgaard
4088;Time;;Kl. 13:03
4116;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren, hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
4174;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:03
4286;Time;;Kl. 13:01
4314;title_name;":
Det første spørgsmål er til kirkeministeren af hr. Mattias Tesfaye,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
4412;Time;"Spm. nr. S 172 (omtrykt)
1) Til kirkeministeren af:";Kl. 13:01
4485;name_party;":
Hvordan vil ministeren forhindre plyndring af og hærværk på gravsteder, hvilket man den seneste tid har set eksempler på både på Hellerup Kirkegård og Den Muslimske Gravplads i Brøndby?";Mattias Tesfaye
4699;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
4752;name_party;":
Tak. Socialdemokratiet er heller ikke tilhængere af en statskirke, vi
støtter også en folkekirke. Når jeg har rejst spørgsmålet, er det, fordi
jeg f.eks. så, at H.C. Andersens gravsten i Odense var blevet væltet,
og at nogle havde skrevet »fuck Danmark«, og kort tid efter blev der
vandaliseret 50 gravpladser på den muslimske kirkegård i Odense.
Jeg bor selv på Vestegnen, hvor vi har oplevet noget tilsvarende. Der
har også været skænding af Den Muslimske Gravplads i Brøndby,
og få dage efter var der hærværk mod en kirke i Ishøj. På den måde
har jeg egentlig opfattelsen af – uden at kunne dokumentere, at der
lige er den sammenhæng – at der er en politisk diskussion og nogle
politiske spændinger, der flytter ind på vores gravpladser og kirkegårde, og det tror jeg hurtigt vi kan blive enige om er uheldigt.
Så mit opfølgende spørgsmål er, om ministeren vil være med til
at igangsætte en undersøgelse af, om der har været en stigning i forhold til den her form for politisk motiveret hærværk på kirkegårde,
med henblik på at kunne støtte de lokale menighedsråd og bestyrelserne på kirkegårdene i at tage deres forholdsregler i de områder,
hvor det er foregået.";Mattias Tesfaye
5930;Time;;Kl. 13:04
5941;Time;;Kl. 13:01
5962;name_party;":
Tak. Hvordan vil ministeren forhindre plyndring af og hærværk på
gravsteder, hvilket man den seneste tid har set eksempler på både på
Hellerup Kirkegård og Den Muslimske Gravplads i Brøndby?";Mattias Tesfaye
6164;Time;;Kl. 13:01
6192;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
6211;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Tak for det. Først vil jeg gerne understrege, at jeg selvfølgelig finder
det fuldstændig uacceptabelt, at der finder ødelæggelser og hærværk
sted på kirkegårde. Det er helt uacceptabelt.
Nu er det jo sådan, at vi i Danmark ikke har en statskirke. Vi har
en folkekirke, og det betyder også, at det er de enkelte menighedsråd
og kirkegårdsbestyrelser, som tager hånd om de her sager og anmelder dem til politiet. Det er også menighedsrådene og kirkegårdsbestyrelserne, som kender til de enkelte kirkegårde og dermed har den
bedste mulighed for at gå ind og se på, hvilke foranstaltninger der
eventuelt måtte være nødvendige for at forhindre de her uhyrligheder.
Straffelovens § 139 indeholder en bestemmelse, som beskytter
gravfreden. Ifølge § 139, stk. 1, kan den, som krænker gravfreden eller gør sig skyldig i usømmelig omgang med lig, straffes med bøde
eller fængsel indtil 6 måneder, og bestemmelsen omfatter altså også
ødelæggelse af eller hærværk imod beplantning eller gravsten.
Som udgangspunkt synes jeg, at borgerne skal kunne færdes frit
på kirkegårdene i Danmark. Jeg tror ikke, det ville være rimeligt,";Kl. 13:01
7385;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
7419;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Det kan være meget vanskeligt at se, hvad der er motivet til hærværket, hvis ikke man også har fået anholdt de pågældende, som har begået hærværket, og det er jo en forudsætning for at kunne undersøge
det. Jeg kan oplyse om, at den seneste dokumentation af, hvor meget
hærværk der finder sted, blev foretaget i 2006. Siden har der ikke
fundet sådan en dokumentation sted.
Jeg synes da, det er en overvejelse værd, om man skal prøve at få
lavet en samlet opgørelse over det, i det omfang det ikke er til stede.
Men om selve opgørelsen i sig selv kan hjælpe de enkelte menighedsråd og kirkegårdsbestyrelser, ved jeg ikke. For det er jo derude,
man har viden om, hvad det er, der foregår.";Kl. 13:04
8146;Time;;Kl. 13:05
8174;title_name;":
Tak. Spørgeren igen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
8214;Time;;Kl. 13:05
8235;name_party;":
Tak. Jeg ved både fra folk, der sidder i menighedsrådet på Vestegnen, og præster, men også fra folk, der har med Den Muslimske
Gravplads i Brøndby at gøre, at det jo er utrolig sårende at se, at der
løbende er hærværk, og at der ikke finder domfældelse sted. De
domme, jeg har kunnet finde der er faldet, drejer sig om nogle teenagere, der i en brandert har væltet nogle gravsten og har fået en bøde

Onsdag den 22. november 2017 (S 208)

og noget betinget fængsel. Men det er klart, at når det drejer sig om
det politisk motiverede, hvor det er hele kirkegårde, der raseres, eller
Den Muslimske Gravplads i Brøndby, tror jeg måske, at vi politisk
skal prøve at tage lidt bedre fat om problemstillingen.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren ud over at foretage en undersøgelse – som jeg så kan høre er foretaget for 11 år siden
– vil være med til at mødes og drøfte, hvilke initiativer vi kan tage
for at understøtte det lokale arbejde med at forhindre hærværk.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Politikere raser over Islamisk Trossamfund: De skal ikke blande sig i bandekonflikten« den 14. november
2017 på Berlingskes hjemmeside.";Mattias Tesfaye
9423;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
9469;Time;;Kl. 13:08
9480;Time;;Kl. 13:06
9508;title_name;":
Ja tak! Det er altid godt at begynde med spørgsmålet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
9581;Time;3;Kl. 13:06
9610;name_party;":
Tak. Er ministeren ligesom sin partifælle Laura Lindahl »fløjtende
ligeglad« med, at Islamisk Trossamfund blander sig i bandekonflikten uden om myndighederne?";Lars Aslan Rasmussen
9780;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
For det første er jeg jo et hundrede procent enig i, at det er fuldstændig uacceptabelt, at man går ind og begår hærværk i forhold til noget
af det, som betyder rigtig meget for et menneske. Man må i det hele
taget ikke begå hærværk, men det her er virkelig krænkende. For det
andet er jeg selvfølgelig til enhver tid indstillet på at tage et møde,
hvis der er forhold, som spørgeren ønsker belyst eller drøftet. Det er
jeg meget indstillet på.";Kl. 13:08
10266;Time;;Kl. 13:07
10294;title_name;":
Så er det sidste spørgerunde. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10343;Time;;Kl. 13:07
10364;name_party;":
Tak. Det vil vi meget gerne følge op på, og i den forbindelse tror jeg
også det ville kunne være gavnligt, hvis vi inden det møde kunne få
en oversigt over, hvor mange domme der egentlig er faldet på baggrund af den paragraf, som ministeren indledte sin tale med at nævne, altså på baggrund af en krænkelse af gravfreden. For min umiddelbare vurdering er, at der meget sjældent falder dom. I hvert fald
er der i de tilfælde, hvor jeg har været i kontakt med både Den Muslimske Gravplads og med menighedsråd på Vestegnen, ikke faldet
domme i de sager, som de har været involveret i.";Mattias Tesfaye
10957;Time;;Kl. 13:07
10985;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
11016;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Tak for spørgsmålet. Som så mange andre har jeg selvfølgelig også
noteret mig hele diskussionen omkring den her angivelige fredsaftale
i forbindelse med bandekonflikten i København. Håndteringen af
bandekonflikten er der altså rigtig mange holdninger til, både i samfundet og blandt mine politiske kolleger, og det er en vigtig sag at få
drøftet til bunds, uanset hvordan det udvikler sig.
Jeg synes, det er en balancegang, hvorvidt og hvor meget civilsamfundet skal gå ind i i selve konflikterne, men jeg vil gerne slå
fast, at jeg synes, at forældre til enhver tid har et ansvar for at sørge
for at holde øje med, hvad deres børn gør, at opdrage dem ordentligt
og at sikre – i det omfang, det overhovedet er muligt – at de overholder dansk lovgivning, uanset hvad det er, børnene beskæftiger sig
med.
Bandekonflikten er en sag, som hører under Københavns Politi,
og jeg har derfor ikke yderligere kommentarer til sagen.";Kl. 13:08
11979;Time;;Kl. 13:09
12007;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
12037;Time;;Kl. 13:09
12065;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
12096;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Det skal jeg prøve at få undersøgt. Det bliver jo en beskrivelse af, i
hvilket omfang der er faldet domme, men det kan selvfølgelig give
anledning til yderligere drøftelse. Men jeg skal oversende et svar på
spørgsmålet, i det omfang det overhovedet er muligt.";Kl. 13:07
12397;Time;;Kl. 13:07
12425;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål til kirkeministeren, og det er af hr.
Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
12555;Time;"Spm. nr. S 208
2) Til kirkeministeren af:";Kl. 13:08
12623;name_party;":
Er ministeren ligesom sin partifælle Laura Lindahl »fløjtende ligeglad« med, at Islamisk Trossamfund blander sig i bandekonflikten
uden om myndighederne?";Lars Aslan Rasmussen
12804;name_party;":
Arh, men jeg tænker, at nu er det jo foregået i en moske. Islamisk
Trossamfund er et godkendt trossamfund i Danmark, og derfor tænker jeg det er relevant at spørge ministeren, for det er trods alt inden
for ministerens ressortområde, om ministeren måske deler bekymringen om, at det er foregået i en moske under Islamisk Trossamfund,
vel vidende at Islamisk Trossamfund i dokumentarudsendelsen
»Moskeerne bag sløret« direkte fraråder folk at gå til myndighederne, hvis de har været udsat for vold og voldtægt.
Er ministeren bekendt med det, og deler ministeren bekymringen
for, at Islamisk Trossamfund har været med ind over noget, som
myndighederne ikke ved hvad er?";Lars Aslan Rasmussen
13483;Time;;Kl. 13:09
13511;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
13534;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Det, jeg kan sige, er, at dansk lovgivning skal overholdes. Uanset
hvad det er for borgere, der er i dette land, så skal dansk lovgivning
overholdes. Hvor folk færdes, og hvor de opholder sig, og hvordan
forældre tager fat i deres børn, vil jeg sådan set ikke gå ind at blande
mig i som minister. Det, jeg synes er væsentligt, er at slå fast, at for-

4

Onsdag den 22. november 2017 (S 203)

ældre har et ansvar over for deres børn. De skal sørge for at opdrage
dem, de skal sørge for at danne dem, så de overholder dansk lovgivning.
Jeg ønsker ikke en parallellovgivning i forhold til dansk lovgivning. Det er de danske domstole, som er vores retsinstans i Danmark, og det forholder jeg mig til, og det ønsker jeg ikke ændret på
nogen måde.

Spm. nr. S 203
3) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 13:09
14397;name_party;":
Vil ministeren være med til at ændre bekendtgørelsen for parkeringskort for personer med handicap, så det bliver muligt at udstede
ikkepersonlige handicapparkeringskort til eksempelvis et plejehjem,
hvor beboerne er berettiget til handicapparkering?";Mattias Tesfaye
14659;Time;;Kl. 13:10
14687;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14724;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
14747;Time;;Kl. 13:11
14757;Time;;Kl. 13:10
14783;name_party;":
Det er jeg meget enig i, men skal jeg forstå det sådan, at ministeren i
hvert ikke – modsat Laura Lindahl – er fløjtende ligeglad med, hvem
der er inde over det her? For vi ved jo, at Islamisk Trossamfund har
været inde over den her bandekonflikt – uden om myndighederne,
uden om politiet. Så jeg skal forstå, at ministeren i hvert fald ikke er
fløjtende ligeglad med, hvilke aktører der deltager i forsøget på ikke
at skabe en fredsaftale, men en våbenhvile, som vi ikke kender betingelserne for?";Lars Aslan Rasmussen
15303;name_party;":
Tak. Vil ministeren være med til at ændre bekendtgørelsen for parkeringskort for personer med handicap, så det bliver muligt at udstede ikkepersonlige handicapparkeringskort til eksempelvis et plejehjem, hvor beboerne er berettiget til handicapparkering?";Mattias Tesfaye
15569;Time;;Kl. 13:12
15597;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15616;Time;;Kl. 13:12
15627;Time;;Kl. 13:10
15655;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
15678;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
Til at opretholde den danske retstilstand er det dansk politi og de
danske domstole, som er inde over. I det forhold, som vedrører forældres ansvar for at opdrage deres børn til at blive gode samfundsborgere, overlader jeg det altså til forældrene at tage fat i den sag.
Det er en stor pligt, som de alle sammen må tage på sig, og det er
ligegyldigt, i hvilken relation det er, så har forældre en pligt over for
deres børn.";Kl. 13:10
16143;Time;;Kl. 13:11
16171;title_name;":
Tak. Næste spørgerunde.";Pia Kjærsgaard
16206;Time;;Kl. 13:11
16232;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren ikke er fløjtende ligeglad med, hvem der
blander sig. Skal jeg stadig forstå det sådan, at ministeren mener, at
det er de danske myndigheder og ikke forskellige trossamfund, der
skal ind og løse konflikten og stoppe skyderierne i København?";Lars Aslan Rasmussen
16511;Time;;Kl. 13:11
16539;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
16562;Time;"Kirkeministeren (Mette Bock):
I det omfang, at der foregår ulovligheder, henhører sagen under
dansk politi. Men jeg vil stadig væk sige, at enhver forældre har et
ansvar for opdragelsen af egne børn og for at sørge for, at de her
børn opfører sig ordentligt og lærer, at de skal overholde dansk lovgivning. Det er og bliver et forældreansvar.";Kl. 13:11
16916;Time;;Kl. 13:11
16944;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Der er et spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren
fra hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
17093;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Reglerne fremgår, som spørgeren også er inde
på, af bekendtgørelsen om parkeringskort for personer med handicap. Det følger af bekendtgørelsens § 1 stk. 1, at et parkeringskort er
et særligt kort, som udstedes til personer med handicap, der opfylder
visse nærmere betingelser i § 6. Jeg vil ikke gennemgå betingelserne
her, men blot nøjes med at sige, at det er Danske Handicaporganisationer, som i første instans står for vurderingen af, om en ansøger lever op til betingelserne i § 6. Det er således en organisation, som har
ekspertise inden for dette område, som foretager vurderingen.
Af bekendtgørelsens § 7 fremgår det, at parkeringskortet kun må
anvendes i forbindelse med befordring af indehaveren af kortet. Der
er altså tale om udstedelse af personlige parkeringskort, som også
kan benyttes af personer, der opfylder kriterierne i bekendtgørelsen.
Jeg er bekendt med, at der fra flere sider har været udtrykt ønske
om, at reglerne ændres, så der vil være mulighed for at udstede kort
til en institution. Det står mig imidlertid ikke klart, hvad der er problemet med de nuværende regler. Efter de gældende regler kan eksempelvis et plejehjem godt parkere på de særlige handicapparkeringspladser, såfremt blot en af de befordrede har fået godkendt en ansøgning om et handicapparkeringskort og kortet placeres i forruden.
Der står således ikke nogen steder i bekendtgørelsen, at brugeren af
handicapparkeringskortet også skal være fører af køretøjet. Dermed
sikres det, at den særlige parkeringsplads benyttes i forbindelse med
befordring af en person, som Danske Handicaporganisationer har
vurderet har et sådant behov, at betingelserne i bekendtgørelsens § 6
er opfyldt.
Jeg har svært ved at se for mig, hvordan det, hvis man indførte et
institutionskort, ville skulle sikres, at kortet kun benyttes i tilfælde,
hvor der utvivlsomt er en person, som lever op til betingelserne i bekendtgørelsens § 6. Dermed kan man risikere, at de særlige parkeringspladser bliver optaget af nogle, som de ikke er tiltænkt, og at
det derfor vil være til gene for de mennesker i samfundet, som reglerne værner om.
Jeg finder på den baggrund ikke anledning til at ændre på de gældende regler, men vil i stedet henstille til, at institutionerne benytter
sig af de muligheder, som de gældende regler giver mulighed for.";Kl. 13:11
19494;Time;;Kl. 13:14
19522;title_name;":
Tak. Hr. Mattias Tesfaye.

Onsdag den 22. november 2017 (S 210)";Pia Kjærsgaard
19599;Time;;Kl. 13:17
19610;Time;;Kl. 13:14
19631;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil også starte med at sige, at vi ikke i Socialdemokratiet har lagt os fast på, præcis hvad vi mener om det her. Men
jeg har personligt fået indtil flere henvendelser fra frivillige på ældrecentre på den københavnske vestegn, hvor jeg er valgt, og de siger, at når de tager nogle af beboerne på udflugter til Rødovre Centrum eller Brøndby Stadion, skal de hver eneste gang finde ud af,
hvilke af beboernes parkeringskort de skal have med. Det er jo ofte
nogle meget plejekrævende ældre – det kan f.eks. være ældre med
demens – og det kan give praktiske problemer, at de ikke altid kan
finde de parkeringskort og sådan noget, og det betyder, at der er en
risiko for, at de frivillige ender med at få en parkeringsbøde.
Derfor spørger de: Når nu de ældre på danske ældrecentre bliver
svagere og svagere og mere og mere behandlingskrævende, og flere
og flere af dem reelt set er handicappede, og der også bliver udskrevet flere og flere mennesker, som er gangbesværede, ville det så ikke
være lettere, at institutionen havde et parkeringskort, og at de kunne
køre op i Rødovre Centrum og parkere bilen uden hver gang at skulle bytte kortene ud og sikre sig, at kortet også passede til en af dem,
der var med bussen?
Kunne vi ikke være lidt large og sørge for, at dem, der er frivillige på vores ældrecentre, bliver mødt af lidt mindre bureaukrati?";Mattias Tesfaye
21026;title_name;":
Vi skal overholde taletiden.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21074;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har ikke tallene med i dag, men jeg tror ikke, det er rigtigt, når
hr. Mattias Tesfaye siger, at de fleste, der bor på ældrecentre, har ret
til et handicapkort. Det tror jeg faktisk ikke er rigtigt. Jeg tror, at det
er de færreste, der har det. Dermed er den problemstilling, som hr.
Mattias Tesfaye prøver at gøre meget simpel, noget mere kompliceret end som så, for det ville jo så betyde, at bilerne kørte rundt for
størstedelens vedkommende med personer, som ikke har ret til at
parkere på handicapparkeringspladser. Det er lagt over til danske
handicaporganisationer at vurdere, hvem der har ret til det, og når
man har fået den ret, så har man et kort, som man kan tage med i
bilen, eller som ens plejere kan tage med i bilen, og så kan man parkere på en handicapparkeringsplads.";Kl. 13:17
21935;Time;;Kl. 13:17
21963;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21982;Time;;Kl. 13:17
21993;Time;;Kl. 13:15
22021;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
22055;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har lidt svært ved at se problemet i, at man, hvis man skal af sted
med en gruppe mennesker – lad os sige, der er tale om fem, hvoraf
en eller to er handicappet – så tager det handicapparkeringskort med,
som den person eller de to personer har, hvorefter man så har fri mulighed for at parkere på handicapparkeringspladser.
Alternativet ville jo være, at det var selve bilen, der var udstyret
med et handicapparkeringskort, og den ville så køre rundt med det til
alle tider, uanset hvilke personer der sad i den. Det ville jo være en
omgåelse af reglerne, og det ville også betyde, at der ville blive større rift om de handicapparkeringspladser, der er, end der er i dag.";Kl. 13:15
22802;Time;;Kl. 13:16
22830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22849;Time;;Kl. 13:16
22870;name_party;":
Jeg benægter ikke, at det godt kan lade sig gøre i dag, jeg vil bare
gerne diskutere, hvad der er mest praktisk og mindst bureaukratisk.
De her biler er i forvejen købt uden afgifter, dvs. at man ikke bare
kan køre på stranden i den med personalet. Den er jo for dem, der
bor på plejehjemmet, ellers ville det være ulovligt, alene fordi de biler er købt uden afgifter.
Så det, som spørgsmålet egentlig går på, er: Når vi nu er i den
heldige situation, at et stadigt stigende antal danskere frivilligt arbejder på plejehjem og får nogle af de ældre ud på ture, skal de så virkelig belemres med, at hver gang, de skal ud på en tur, skal de være
sikre på, at fru Jensens handicapkort er med, og at hvis ikke det er
med, skal de ligge og rode rundt efter det i skuffer og skabe? Kan vi
ikke bare sige, at nu er vi i den situation, at de fleste, der bor på ældrecentre i Danmark, egentlig har ret til sådan et handicapkort, og
derfor kan vi lige så godt lægge det i forruden i bilen og så lade det
være tilknyttet institutionen?

5";Mattias Tesfaye
23919;name_party;":
Jeg tror, at ministeren har ret i, at det ikke er et flertal, der har fået
udstedt et handicapparkeringskort, men jeg tror, at jeg har ret i, at
det er et stadig stigende antal af de ældre på ældrecentre, som ville
have ret til et handicapparkeringskort, og derfor er mit spørgsmål her
bare – og det kan jeg så høre at svaret er nej på – om ikke det ville
være smartere og mindre bureaukratisk, hvis ældrecentrene bare
havde mulighed for at få udstedt sådan et til institutionen. Men jeg
kan så høre, at det kommer vi nok ikke længere med i dag.";Mattias Tesfaye
24476;Time;;Kl. 13:18
24504;title_name;":
Værsgo til ministeren til sidst.";Pia Kjærsgaard
24548;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg tror, at det muligvis vil være nemmere for nogle af de her institutioner, en lillebitte smule nemmere, for jeg synes ikke, at problemet
med at tage et kort med er særlig stort i dag, men det, man så ville
opnå, ville til gengæld så være, at der ville blive en benyttelse af
handicapparkeringspladser af de her busser, også når de transporterede beboere, som ikke har ret til at parkere på handicapparkeringspladser, og dermed ville der være færre handicapparkeringspladser
til rådighed for dem, der faktisk er handicappede.";Kl. 13:18
25147;Time;;Kl. 13:18
25175;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren.";Pia Kjærsgaard
25285;Time;"Spm. nr. S 210
4) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 13:19
25370;name_party;":
Mener ministeren, at det er klogt at spare på DSB i lyset af problemerne med udrulningen af det nye signalprogram?";Rasmus Prehn
25513;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Prehn.

6

Onsdag den 22. november 2017 (S 210)";Pia Kjærsgaard
25593;Time;;Kl. 13:22
25604;Time;;Kl. 13:19
25622;name_party;":
Tak, formand. Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, at det er
klogt at spare på DSB i lyset af problemerne med udrulning af det
nye signalprogram?";Rasmus Prehn
25786;Time;;Kl. 13:19
25814;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
25845;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Som spørgeren er inde på, kan man ikke se
DSB's mulighed for at levere togdrift isoleret fra infrastrukturen. Det
gælder også i forhold til signalprogrammet. Det er præcis på den
baggrund, at jeg sammen med spørgeren og de øvrige partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten og Alternativet den 15. november 2017 blev enig om en ny strategi for signalprogrammet.
Strategien sigter netop på at give de bedst mulige rammer for gennemførelse af togdriften.
Pointen er, at der med den nye strategi tages udgangspunkt i passagerer og de nye togleverancer, som elektrificeringen og dernæst
udrulningen af signalprogrammet må tilpasse sig. Mit ministerium er
i dialog med jernbanevirksomhederne om den præcise udmøntning
af den nye strategi for signalprogrammet. Det er klart, at dette er en
vigtig dialog at gennemføre.
Om den besluttede reduktion i DSB's kontraktbetaling vil jeg sige, at den svarer til den reduktion, som DSB's ledelse har indmeldt.
Reduktionen baserer sig derfor på en fremskrivning af DSB's nuværende kontrakt med de effektiviseringer og økonomiforbedringer,
som DSB selv anser for mulige, herunder effekterne af ændringerne
på infrastrukturen. Jeg har svært ved at se, hvad problemet er ved at
reducere kontrakten med det beløb, som DSB selv har indmeldt. For
god ordens skyld kan jeg oplyse, at der i forhold til DSB vil blive
korrigeret for effekten af ændret ibrugtagning af ny bane mellem
København og Ringsted. Derfor mener jeg, at svaret på spørgsmålet
må være et ja.";Kl. 13:19
27435;Time;;Kl. 13:20
27463;title_name;":
Spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27493;Time;;Kl. 13:20
27511;name_party;":
Mange tak til ministeren for det her meget, meget lange svar, som jo
ikke rigtig gav noget sådan klart svar på, hvad det er, passagererne
oplever derude. Sagen er her, at passagererne nu skal stå model til, at
der er yderligere forsinkelser af signalprogrammet, og de ved jo
godt, at det formentlig kommer til at betyde flere aflysninger, flere
forsinkelser, flere problemer i det hele taget på jernbaneområdet.
Kan ministeren så ikke godt se, at det virker som et højst besynderligt signal, at regeringen siger: Okay, nu har vi de her problemer,
nu kommer I til at opleve forsinkelser og aflysninger og alt muligt
andet, men til gengæld tager vi lige og fjerner adskillige hundrede
millioner kroner fra DSB? Den mulighed, DSB skulle have, for at
kompensere lidt, sætte lidt ekstra busser ind, servere en ekstra kop
kaffe og på en eller anden måde gøre det hele lidt mere spiseligt ude
i den kollektive trafik, bliver i hvert fald ikke bedre, når man fjerner
de her penge, og som vi har forstået det fra socialdemokratisk side,
er det vist med hænderne bundet på ryggen, at DSB siger ja til det
her.
Så kan ministeren ikke godt forstå det mærkelige signal i, at man
midt i kaos og problemer siger, at nu gør vi det endnu sværere for
DSB at navigere i det her ved at fjerne penge fra dem?";Rasmus Prehn
28828;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28847;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er jo rigtigt, at vores gamle signalsystemer fungerer ret dårligt,
og at de afstedkommer problemer i trafikken, og det er derfor, vi
skal have et nyt signalsystem, og det er derfor, det er værd at bruge
penge på et nyt signalsystem. Det forhold, at det kommer til at tage
lidt længere tid at installere de nye signalsystemer på især udvalgte
strækninger, end vi havde forventet tidligere, gør så, at der vil være
en længere periode, hvor man må leve med de gamle og de lidt dårlige signaler.
Men det betyder jo ikke, at de øvrige effektiviseringer, som DSB
vurderer kan gennemføres, ikke skal gennemføres, og det betyder jo
ikke, at staten, når DSB så har gennemført de effektiviseringer, bare
skal yde en stor overbetaling for DSB's transportvirksomhed, selv
om en effektiviseret drift gør den billigere. Det håber jeg hr. Rasmus
Prehn er enig i.";Kl. 13:22
29770;Time;;Kl. 13:23
29798;title_name;":
Værsgo til hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
29838;Time;;Kl. 13:23
29856;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at ministeren taler udenom. F.eks. kan man
høre på pendlertalsmændene, at de er højst kritiske over for det her.
Jeg står her med et citat fra pendlertalsmanden på Kystbanen, Michael Randrup, og han siger her, at regeringen er i gang med at
slagte hele den kollektive trafik. Gør det slet ikke noget indtryk på
transportministeren, at den politik, ministeren står i spidsen for, bliver opfattet som en regulær slagtning af den kollektive trafik?";Rasmus Prehn
30335;Time;;Kl. 13:23
30363;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
30386;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes, det er ærgerligt, at man har den opfattelse, og jeg synes, at
hr. Rasmus Prehn skal lade være med at lade, som om han er enig i
den opfattelse, for hr. Rasmus Prehn ved jo, at vi i disse år bruger
119 mia. kr. på investeringer i jernbanetrafikken i Danmark – 119
mia. kr. Til sammenligning bruger vi under en tredjedel på bedre veje i Danmark - så der er et stort misforhold.
Vi bruger rigtig mange penge på jernbanetrafikken, og derfor er
det jo forkert at sige, at vi slagter jernbanetrafikken. Det er jo bare
faktuelt forkert, og det bør hr. Rasmus Prehn holde sig for god til at
give nogen ret i.";Kl. 13:23
31069;Time;;Kl. 13:24
31097;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
31119;Time;;Kl. 13:24
31137;name_party;":
Det her handler ikke om, at jeg giver nogen ret eller ikke ret. Jeg refererer bare en oplevelse af det hos nogle derude, der rent faktisk arbejder med at repræsentere togpassagererne. De oplever det som en
slagtning. Der er kaos, problemer, forsinkelser.
Det, regeringen så gør, er, at den siger: Vi fjerner yderligere penge fra DSB. Og i øvrigt vil vi ikke være med i forlig om Togfonden

Onsdag den 22. november 2017 (S 211)

DK, vi vil heller ikke være med i forlig om at gøre det bedre og billigere – vi vil ikke være med til noget som helst.
Det bliver opfattet af pendlerne som en regulær slagtning. Er ministeren ikke bekymret for, at vi jager endnu flere passagerer væk fra
jernbanen og over i nogle biler, så der bliver endnu mere trængsel på
vejene?";Rasmus Prehn
31909;Time;;Kl. 13:24
31937;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
31968;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jo, jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at vores tog ikke kører så godt i
dag grundet tidligere tiders for få og for små investeringer i jernbanetrafikken i Danmark, herunder på tidspunkter, hvor Socialdemokratiet havde regeringsmagten.
Men problemerne på Kystbanen knytter sig ikke til, at der falder
for få penge af til DSB. De knytter sig til en infrastruktur, som er
forældet. Hr. Rasmus Prehn ved jo godt, at når vi på et tidspunkt får
elektrificeret skinnerne på Sjælland, vil vi kunne lade Kystbanen køre ud på det sjællandske regionalnet i stedet for at køre op igennem
Sverige, hvor der er store forsinkelser – og det vil forbedre rettidigheden.
Så det er en af de ting, vi kan gøre. Og vi kan ikke fremskynde
den proces, selv om vi så havde en milliard eller to milliarder mere.";Kl. 13:24
32828;Time;;Kl. 13:25
32856;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Så er det det sidste spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren, og det er fra hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
33013;Time;"Spm. nr. S 211
5) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 13:25
33098;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for at drage andre end »virkeligheden« til ansvar for problemerne med udrulningen af det nye signalprogram, og skal det have ledelsesmæssige og kommunikative
konsekvenser for Banedanmark?";Rasmus Prehn
33348;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn, værsgo.";Pia Kjærsgaard
33385;Time;;Kl. 13:25
33403;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil igen læse spørgsmålet op: Mener ministeren,
at der er behov for at drage andre end »virkeligheden« til ansvar for
problemerne med udrulningen af det nye signalprogram, og skal det
have ledelsesmæssige og kommunikative konsekvenser for Banedanmark?";Rasmus Prehn
33684;Time;;Kl. 13:26
33712;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33731;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. I sidste uge, den 15. november 2017, deltog både jeg og spørgeren sammen med den øvrige forligskreds i et møde,
hvor hovedkonklusionerne fra Deloittes eksterne review af signalprogrammet blev præsenteret. Tiden tillader ikke, at jeg går i detaljer
med indholdet af reviewet. Det kan man selv se på ministeriets
hjemmeside.

7

I korthed er sagen den, at det er en række uforudsete forhold, der
gør, at ombordudstyringen af de gamle tog tager længere tid end
planlagt. I reviewet konstateres det således, at leverancehistorikken
for Alstom, som har kontrakten for installation af ombordudstyret i
jernbanevirksomhedernes tog, tilsiger, at udrustningen af togflåden
med ombordudstyr forventelig bliver væsentligt forsinket. Hvis jeg
derfor var blevet spurgt, hvem der var ansvarlig for de tidligere mere
optimistiske forudsigelser om, hvor lang tid det ville tage, kunne jeg
have peget på især den tilbudsgivende virksomhed Alstom, som tydeligvis har undervurderet opgaven. De kontraktmæssige konsekvenser af det, skal vi derfor have afklaret.
For så vidt angår ledelsen i Banedanmark, blev den skiftet ud sidste år, og det er den nye ledelse, der har været med til at få problemerne med signalprogrammet frem i lyset. Den er også gået i gang
med at rydde op efter fortidens synder og finde konstruktive løsninger på de uforudsete problemer, som er opstået. Det er helt klart, at
der er problemer, men den nuværende ledelse er efter min vurdering
ikke et af problemerne, men en vigtig brik i løsningen på problemerne.
Jeg har derfor samme forventning som Deloitte, nemlig at der vil
komme markante forbedringer i Banedanmarks risiko-, kontrakt-, og
budgetstyring over de kommende år. Det er en utaknemlig opgave,
der skal løses i Banedanmark, og jeg er derfor glad for, at spørgeren
sammen med resten af forligskredsen i sidste uge bakkede op om
den nye plan, som Banedanmarks ledelse har lagt frem. Tak for ordet.";Kl. 13:26
35736;Time;;Kl. 13:27
35764;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
35801;Time;;Kl. 13:27
35819;name_party;":
Endnu en gang tak til ministeren for at repetere omfanget af de signalproblemer, vi har. Det er altid godt lige at få ridset op, hvad det
er, der er op og ned på det. Det er meget, meget ulykkeligt, at vi er
havnet i den her situation, og der er ikke nogen tvivl om, at det nok
heller ikke bliver bedre af, at regeringen slet ikke vil være med, når
det handler om at rette op på fremtidens jernbane – den står uden for
Togfonden DK, står uden for »Bedre og Billigere« og vil nu også
fjerne penge fra DSB.
Men spørgsmålet relaterer sig mere til det her med, om der er nogen, der kan drages til ansvar, og når nu vi så står i den her situation
og ministeren i sit svar her i dag selv giver udtryk for, at vi da skal
have fulgt op på de kontraktlige konsekvenser af det her, så forekommer det, som ministeren giver udtryk for til pressen efter det her
møde, da mildest talt underligt, for han siger: Jamen prøv og hør, vi
kan ikke drage nogen til ansvar, det er virkelighedens skyld. Det er
virkelighedens skyld? Altså, man ser jo for sig, at ministeren er involveret i en trafikforseelse eller kører ind i en anden bilist, og bedst
som den anden bilist står der og tænker: Jeg vil have nogle oplysninger her, så jeg kan drage et forsikringsselskab til ansvar, så springer
ministeren ud og siger: Jamen prøv og hør, det er virkelighedens
skyld!
Altså, kan ministeren ikke selv høre, at det virker meget ansvarsforflygtigende, at ministeren på det møde, hvor vi endnu engang skal
stå og præsentere borgerne for forsinkelser, fordyrelser, som det eneste svar på, hvis ansvar det er, siger, at det er virkelighedens skyld?";Rasmus Prehn
37447;Time;;Kl. 13:29
37475;title_name;":
Værsgo, ministeren.

8

Onsdag den 22. november 2017 (L 83)";Pia Kjærsgaard
37548;Time;;Kl. 13:29
37559;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Hr. Rasmus Prehn lader i sit spørgsmål, som om penge fra »Bedre
og Billigere«, Togfonden DK og kontraktpenge til DSB kan løse
problemerne med signalprogrammet. Det er ikke korrekt. Derfor er
det bare en retorisk finte, som hr. Rasmus Prehn begynder med der, i
øvrigt vel vidende at regeringen gerne vil være med i »Bedre og Billigere«, men at det er blevet nægtet af Socialdemokraterne, at vi kan
blive optaget, og vel vidende at vi også gerne vil være med i Togfonden DK, hvis ellers Socialdemokraterne ville besinde sig på noget
realisme i Togfonden DK som f.eks. den realisme, Dansk Folkeparti
som et af togfondspartierne har, i forhold til hvad der kan gennemføres i fase 2, men det ønsker hr. Rasmus Prehn jo ikke. Hr. Rasmus
Prehn ønsker, at regeringen skal tilslutte sig et projekt, der er urealistisk. Så alt det her til side.
Jeg blev spurgt om, hvem der er ansvarlig for, at det tager så lang
tid at udstyre tog, gamle tog, med ombordudstyr, og til det svarede
jeg: Det er virkeligheden, der har ansvaret for det. Hvis jeg var blevet spurgt om, hvem der har ansvaret for at have undervurderet opgaven med det, så ville svaret jo have været: Jamen det er jo primært
tilbudsgiver, nemlig Alstom, som har undervurderet, hvor lang tid
det vil tage.";Kl. 13:32
38893;name_party;":
Ja, det, der er ved det, er, at det jo er sådan, at ved at skulle vedligeholde de oprindelige signaler får vi en ekstraregning, som vi ikke
ville have fået, hvis havde kunnet rulle de nye ud noget hurtigere. Så
vi står jo med noget andet end det, vi har betalt for, noget andet, end
der står i den kontrakt, der er blevet lavet. Det spørgsmål, som jeg
gerne vil have svar på, som Socialdemokratiet gerne vil have svar
på, og som jeg tror i tusindvis af togpassagerer gerne vil have svar
på, er: Skal de mennesker, der har solgt os den her vare, som de ikke
leverer, ikke stilles til ansvar, eller er det bare virkelighedens skyld?";Rasmus Prehn
39536;Time;;Kl. 13:30
39564;title_name;":
Værsgo til hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
39604;Time;;Kl. 13:30
39615;Time;;Kl. 13:32
39643;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
39674;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som jeg også svarede i mit første svar på hr. Rasmus Prehns spørgsmål, så undersøger vi og går til de kontrakter, som er indgået med
Alstom, for at finde ud af, om der kan gøres et økonomisk ansvar
gældende, eller om man på anden måde kan gøre projektet bedre.
Det er vi jo i fuld gang med, så det er en åben dør, som hr. Rasmus
Prehn der sparker ind. Det er mit indtryk, at hr. Rasmus Prehn synes,
at den proces, der er, er ligesom den skal være. Hr. Rasmus Prehn
har jo deltaget i aftalen om, hvordan vi skal håndtere det her fremadrettet.";Kl. 13:32
40287;Time;;Kl. 13:33
40305;name_party;":
Så det er i virkeligheden journalisterne, der har spurgt forkert, kan vi
så forstå på ministeren. Men kunne ministeren ikke selv have ræsonneret sig frem til, hvad det var, der ligesom var spørgsmålet her? For
det, som borgerne er interesserede i – når vi nu igen oplever forsinkelser, når vi nu igen oplever kaos, og når vi nu igen oplever fordyrelser – er, at der er nogen, der skal stå til regnskab for det her. Borgerne har da ikke nogen forventning om, at det er lykkedes os at lave
en kontrakt med Alstom og Thales-Strukton, og hvem der ellers er
involveret i det her, hvor det ikke er skrevet ind, at hvis det bliver
forsinket, eller hvis det, man har stillet os i udsigt, ikke kan lade sig
gøre, så hænger vi ikke på regningen.
Det, som jeg tror mange borgere, navnlig dem, der sidder ude i
togene og bliver forsinkede, gerne vil vide, er, om de, der har solgt
den her vare, som de så ikke kan levere, ikke skal betale, når den ikke bliver leveret.";Rasmus Prehn
41291;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet, og spørgetiden er sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov
om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Øget søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017).";Pia Kjærsgaard
41665;Time;;Kl. 13:33
41676;Time;Forhandling;Kl. 13:31
41717;title_name;":
Ja tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41744;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Hr. Rasmus Prehn gentager igen, at signalprogrammet er blevet dyrere. Altså, det budget, vi står med i dag, er ca. 5 mia. kr. mindre,
end da man besluttede sig for signalprogrammet. Dengang havde
man et budget på godt 24 mia. kr., og nu har man et budget på næsten 19 mia. kr. Det vil sige, at det blevet billigere, i forhold til da
man traf beslutningen om at bygge et signalsystem. Da man traf den
beslutning, sagde man: Et nyt signalprogram kræver et budget på
godt 24 mia. kr. I dag kigger vi på en pris på knap 19 mia. kr., så det
er ikke blevet dyrere, det er blevet billigere.";Kl. 13:31
42399;Time;;Kl. 13:32
42427;title_name;":
Så er det det sidste spørgsmål. Værsgo til hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
42517;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
42592;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
42624;name_party;":
Det her er et rigtig godt lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte. Jeg tror efterhånden, det er åbenlyst for enhver, at vi igennem
mange år førte en forfejlet uddannelsespolitik i Danmark – en politik, der i al for høj grad vejledte unge i retning af gymnasiet og videregående boglige uddannelser. Det straffer os nu. Det straffer virksomhederne, der mangler faglærte. Det straffer samfundsøkonomien,
der rammes af tabte eksportindtægter og øgede udgifter til forsørgelse. Det straffer unge, der ikke har fået stimuleret deres talenter, men
er kørt sure i studier, der dybest set ikke interesserer dem.
Nu har vi i fællesskab skiftet position: Hellere en god frisør end
en middelmådig filosof. Det er intentionen bag erhvervsskolerefor-

Onsdag den 22. november 2017 (L 83)

men fra 2015. Der er fokuseret meget på de kvantitative ambitioner
med reformens målsætninger, nemlig at mange flere unge direkte efter folkeskolen skal søge mod handelsskolerne og SOSU-skolerne og
de tekniske skoler. Der er fokuseret mindre på reformens kvalitative
ambitioner, desværre. For reformen er først som sidst en kvalitetsreform, hvor vi forventer mere af de nystartede elever, vi forventer
mere i overgangen til hovedforløbet, og vi forlanger mere af underviserne og skolerne. Vi understreger, at ingen skal bestå, hvis ikke
de kan deres fag. Vi har også styrket opmærksomheden på elevernes
praktiktid i virksomhederne.
Vi tror ikke på, at man kan tale uddannelserne op. Prestigen skal
nok stige, men først når kvaliteten faktisk løftes. Vi kan ikke snakke
os til et bedre renommé for erhvervsskolerne. Vi kan og skal heller
ikke appellere til de unges og forældrenes samfundssind ved at understrege, at samfundet kommer til at mangle faglærte. Det er de da
ligeglade med – heldigvis.
Flere unge tilvælger uddannelserne, efterhånden som det bliver
tydeligt for alle, at kvaliteten løftes: når det bliver tydeligt for alle, at
der er beskæftigelse med ordentlig indtjening: når alle kender nogle
faglærte, der har brugt deres uddannelse til at læse videre: og når andre unge fortæller om de gode oplevelser, der følger af at være på
arbejdsmarkedet i en tidlig alder. Vi tror på, at vi er på den her rette
vej, men det er en supertanker, der skal vendes. I den proces er det
vigtigt ikke at få kolde fødder midtvejs. Vi står derfor fast på reformens grundlæggende principper, men vi har også samtidig sagt, at vi
gerne justerer lovgivningen, hvis der er regler, som forhindrer reformen i at virke. Det er en række af de her småjusteringer, vi i dag skal
førstebehandle.
Det bliver mindre bureaukratisk for skolerne og for voksne elever
at få tilrettelagt en erhvervsuddannelse. Vi justerer loven, så det bliver præciseret, hvilke rettigheder der gælder for gravide og langtidssyge elever. Vi tager et vigtigt skridt i retning af at bekæmpe virksomhedernes misbrug af delaftaler for elever, der ikke har en normal
uddannelsesaftale. Det er alt sammen godt. Vi ser derfor frem til lovbehandlingen og støtter som sagt forslaget.";Mattias Tesfaye
45653;Time;;Kl. 13:36
45681;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer, bemærkninger eller
spørgsmål. Fru Tilde Bork, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45810;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
45838;name_party;":
Tak for det, formand. Vi behandler her lovforslag L 83. Erhvervsuddannelse for voksne blev indført med erhvervsuddannelsesreformen
tilbage i 2015. Hensigten hermed var at øge tilgangen til erhvervsuddannelserne. Desværre har tilgangen ikke været helt som forventet.
Derudover har implementeringen af en såkaldt euv været kompleks,
og det har været vanskeligt at gennemføre undervisningen i overensstemmelse med gældende regler.
Forslaget her har derfor til hensigt at justere nogle forskellige
regler for erhvervsuddannelserne. Heriblandt kan nævnes, at man
fremover vil ophæve maksimumgrænsen på 2 års praktikuddannelse.
Denne grænse udgør i dag en udfordring i forhold til at give de voksne elever tilstrækkelig tid i oplæringen, er der meldt tilbage fra virksomhederne. Derudover vil elever, der mangler et certifikatfag fremover kunne tage et fag sideløbende med undervisningen på hovedforløbet. Dette er meget positivt, da den tidligere ordning hverken
var hensigtsmæssig for voksne elever eller for skolen.
Det er vigtigt, at vi fremover får øget tilgangen til erhvervsuddannelserne, så vi sikrer en tilstrækkelig faglært arbejdskraft. I
Dansk Folkeparti er vi derfor meget glade for, at der nu foretages en
række justeringer, så vi kan gøre erhvervsuddannelserne mere attrak-

9

tive. Med disse ord kan jeg oplyse, at Dansk Folkeparti støtter forslaget og ser frem til udvalgsarbejdet.";Tilde Bork
47243;Time;;Kl. 13:38
47271;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Anni Matthiesen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
47354;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
47386;name_party;":
Tak for det, formand. I dag førstebehandler vi L 83, som har til formål at lave nogle mindre justeringer af Erhvervsuddannelse for
voksne, også kaldet euv. Og hvorfor er det så, vi gør det? Jo, fordi
tilgangen til euv ikke har udviklet sig helt, som vi havde forventet,
og fordi implementeringen af den erhvervsuddannelsesreform, som
vi indførte tilbage i 2014, har vist sig at være for kompleks på eudområdet. Og når vi oplever, at der er ting, som ikke går, som de burde, så mener jeg også, det er helt rigtigt, at vi nu tager fat på at rette
op på de ting.
Det gør vi med det lovforslag, som vi behandler nu. Med det her
lovforslag laver vi nemlig nogle justeringer, som gør, at reglerne
passer bedre til eud-elevernes behov. Vi gør reglerne mere fleksible,
og vi letter også administrationen i forhold til bl.a. undervisningstid
og praktikophold. For reglerne skal ikke spænde ben for de voksne,
der vælger at tage en erhvervsuddannelse. Nej, i stedet skal vi sørge
for at gøre det, som jo egentlig var meningen fra starten, sådan at
endnu flere får lyst til og mod på også at tage en erhvervsuddannelse. Det har vores samfund nemlig brug for. Vi hører det jo igen og
igen, og jeg tror egentlig, at vi alle sammen på tværs af partier er
enige om, at vi skal gøre en indsats for at få flere unge til at tage en
erhvervsuddannelse, for det er det, arbejdsmarkedet råber på.
Hvis vi skal sørge for den nødvendige arbejdskraft, er vi også
nødt til at gøre det mere attraktivt bl.a. at tage en eud-erhvervsuddannelse. Og vores regering har jo gjort rigtig mange ting for at sikre, at flere unge vælger en enhvervsuddannelse. Jeg siger ikke, vi er i
mål, men vi er forhåbentlig på vej. For hvis vi ikke når i mål, ved vi
jo, at vi i sidste ende mister rigtig mange af de gode ressourcer, som
bl.a. voksne mennesker indeholder i forhold til at tage en erhvervsuddannelse. Og med det her lovforslag er jeg glad for at vi nu får
fjernet nogle barrierer og kan gøre det mere attraktivt og mindre
bøvlet for vores voksne at tage en erhvervsuddannelse.
Jeg har lovet at hilse fra De Konservative og sige, at de ligesom
Venstre støtter det her lovforslag.";Anni Matthiesen
49544;Time;;Kl. 13:40
49572;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
49649;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
49680;name_party;":
Med lovforslaget her rettes der endelig op på en helt urimelig mangel på retssikkerhed, der har hersket på erhvervsuddannelsesområdet
i årevis, når det gælder elevers mulighed for at få forlænget deres
uddannelsesaftale, når de i en periode har haft lovligt fravær fra deres uddannelse. Det har ikke mindst være fuldstændig grotesk, at
kvinder, der har været fraværende fra uddannelsen på grund af graviditet og fødsel, er blevet frataget muligheden for at færdiggøre deres
uddannelse, fordi arbejdsgiveren har afvist at forlænge deres uddannelsesaftale.
Fagbevægelsen har i årevis – jeg har selv haft fornøjelsen af at
deltage i det – kæmpet med arbejdsgiverne både på det private område og på det offentlige område om problemstillingen vedrørende uddannelsesforlængelse i forbindelse med barsel. Og først ved den hø-

10

Onsdag den 22. november 2017 (L 83)

jesteretsdom, der faldt i 2015, blev der accepteret en rimelig retstilstand. Det er rigtig godt, at den afgørelse fra Højesteret for et par år
siden nu følges op af en lovændring, der præciserer bestemmelserne
i loven, både hvad angår de problemstillinger, der er i forbindelse
med graviditet, og hvad angår de øvrige forhold, som er nævnt i lovens § 58, og som giver adgang til en forlængelse af uddannelsesaftalen.
I Enhedslisten er vi også godt tilfredse med, at maksimumsgrænsen på 2 års praktikuddannelse og den obligatoriske individuelle afkortning af skoleundervisningen på erhvervsuddannelserne for voksne afskaffes, selv om jeg vil sige, at vi godt kunne have ønsket, at
der blev gennemført yderligere ændringer af bestemmelserne om afkortning af uddannelsesforløbene for voksne, der gennemfører en erhvervsuddannelse. Det er simpelt hen en ejendommelighed, at vi har
en bestemmelse, som indebærer, at voksne, der tager en erhvervsuddannelse, pr. definition lærer 10 pct. hurtigere end unge, der tager en
erhvervsuddannelse. Det er ikke nogen fornuftig ordning, det forstyrrer voksenuddannelserne på en række områder, og derfor havde
vi gerne set, at man var gået et skridt videre og også havde afskaffet
den obligatoriske standardafkortning af euv i forbindelse med lovændringerne.
Vi kan også tilslutte os de foreslåede ændringer vedrørende realkompetencevurdering og indførelsen af muligheden for at følge og
afslutte forløb og opnå certifikat på grundforløbet, samtidig med at
man gennemfører undervisningen på hovedforløbet.
Til gengæld vil jeg sige, at vi er noget skeptiske over for forslaget om at lempe kravet om korte uddannelsesaftaler, der i dag skal
omfatte mindst én skoleperiode sammen med en praktikperiode af
erhvervsuddannelsens hovedforløb. Vi har noteret os i de høringssvar, der er kommet, dels fra Erhvervsskolernes ElevOrganisation
(EEO), dels fra Uddannelsesforbundet, at der er en skepsis i forhold
til at lempe kravene til de korte uddannelsesaftaler. Vi overvejer derfor i øjeblikket, om vi skal stille ændringsforslag til den her del af
lovforslaget, og skulle ændringerne blive gennemført, som de ligger
nu, så vil vi i hvert fald opfordre ministeren til at følge udviklingen i
brugen af korte aftaler meget tæt, sådan at der holdes nøje øje med,
om ændringerne får negative konsekvenser for elevernes trivsel og
uddannelsens kvalitet, så der i givet fald hurtigt kan gribes ind med
en ændring af bestemmelserne.";Jakob Sølvhøj
53004;Time;;Kl. 13:44
53032;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance.";Pia Kjærsgaard
53120;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
53149;name_party;":
Tak for ordet. Formålet med lovforslag L 83 er at forbedre søgningen til euv, dvs. Erhvervsuddannelse for voksne. Det er en bred
kreds af partier, som omfatter regeringspartierne, Dansk Folkeparti,
Socialdemokratiet, Radikale Venstre og SF, blevet enige om.
Det gode ved lovforslaget er, at det fjerner en hel masse bureaukratiske benspænd, som man i aftalekredsen er blevet enige om gør
det unødig besværligt at administrere euv. Og bureaukratiske benspænd er der jo masser af på stort set alle ministerområder. Det er
sværere at søge fra puljer, end det burde være. Det er mere besværligt for myndighederne at behandle ukomplicerede sager om længerevarende sygdomsforløb, end det burde være. Det er tungere at administrere sociallovgivningen, end det burde være. Og sådan kunne
man faktisk blive ved langt ud over den tid, vi har til førstebehandlingerne.
Jeg kunne godt ønske, at Folketingets partier oftere, end det er
tilfældet, gik sammen om at afbureaukratisere den offentlige sektor,
men lidt har jo også ret, og for mig er det vigtigste måske i virkelig-

heden, at en bred kreds af ansvarlige partier i det hele taget erkender,
at Folketinget har et stort medansvar for det unødige bureaukrati, der
er overalt i den offentlige sektor. Og det vil altså også sige på euv,
erhvervsuddannelse for voksne. Og derfor, selv om det måske ikke
er så meget i det store billede, støtter Liberal Alliance naturligvis
varmt lovforslaget.";Henrik Dahl
54595;Time;;Kl. 13:46
54623;title_name;":
Tak. Alternativets ordfører er ikke til stede i Folketingssalen, så vi
går videre til fru Marlene Borst Hansen, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54772;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Som de andre ordførere har sagt her fra talerstolen, har det her lovforslag, L 83, til formål at justere på lov om erhvervsuddannelser, så
vi forhåbentlig i fremtiden ser en øget tilgang til erhvervsuddannelse
for voksne. Jeg vil ikke gennemgå enkeltelementerne, for det er der
andre ordførere der har gjort.
Jeg vil blot sige, at Radikale Venstre naturligvis vil stemme for
lovforslaget. Og vi håber virkelig på, at de her ændringer vil få en
positiv effekt på tilgangen i fremtiden.";Kl. 13:46
55306;Time;;Kl. 13:47
55334;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
55431;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
55462;name_party;":
Erhvervsuddannelserne er et fantastisk tilbud til de unge og til de ældre, som ikke i første omgang fik en uddannelse. Uddannelserne giver et bedre liv til den enkelte: større indflydelse på eget liv, højere
løn, et længere liv og mere sundhed. Og alligevel står omkring
70.000 under 30 år uden uddannelse, og titusinder af ufaglærte lever
et usikkert arbejdsliv, hvor man ikke er sikker på hvor man kan finde
det næste job.
Flere faglærte er godt for samfundet, og det er godt for virksomhederne, men uddannelse er, som jeg sagde, først og fremmest godt
for den enkelte. Og det er virksomhederne, der har et stort ansvar,
men også Folketinget skal kunne løfte opgaven. Vi skal gøre det så
attraktivt som muligt at tage en erhvervsuddannelse, herunder fjerne
de sten og snubletråde, der kan være for at få voksne i gang med en
uddannelse.
Et enkelt sted vil jeg sige at jeg er en anelse skeptisk, og det gælder forslaget om at lempe vilkårene for kortere aftaler. Det her må
ikke udvikle sig til et tag selv-bord for arbejdsgiverne og reducere
lærlingene til daglejere. SF vil holde nøje øje med udviklingen på
det her område.
Men i øvrigt støtter SF forslaget.";Karsten Hønge
56635;Time;;Kl. 13:49
56663;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56737;Time;;Kl. 13:49
56780;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier, der bakker op om
dette lovforslag om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov
om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. Lovforslaget er et vigtigt
led i arbejdet med at gøre det mere attraktivt for flere at tage en erhvervsuddannelse, også de voksne elever over 25 år. En erhvervsuddannelse er et attraktivt uddannelsesvalg, først og fremmest for den

Onsdag den 22. november 2017 (L 84)

enkelte, men det er også positivt for hele samfundet, at vi får flere
dygtige faglærte. Vi har stor opmærksomhed på de unge og på, at de
skal tage en ungdomsuddannelse lige efter endt skolegang, og det fokus skal vi fortsat have. Men vi må ikke glemme de voksne, og derfor skal det også være attraktivt for dem over 25 år at tage en erhvervsuddannelse.
Det centrale punkt i forslaget er justeringer af erhvervsuddannelse for voksne. Justeringerne af euv skal understøtte erhvervsuddannelsesreformens ambitioner om at øge tilgangen til erhvervsuddannelserne og sikre tilstrækkelig faglært arbejdskraft til virksomhederne. Justeringerne af euv betyder basalt set, at voksne elever i mindre
omfang end i dag vil have pligt til at få deres uddannelse afkortet.
De har fortsat ret til det, men ikke pligt til individuelle skønsmæssige afkortninger af uddannelsen. Det skulle gerne betyde, at flere
voksne elever får mod på at tage en euv – og i høj grad også de
voksne, som umiddelbart fremstår uddannelsesparate, fordi de har
været på arbejdsmarkedet i en årrække, men som i praksis har vanskeligt ved at gennemføre et afkortet uddannelsesforløb. Lovforslaget giver dermed flere voksne mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse, og det er positivt for den enkelte. Uddannelse er
en vigtig nøgle til at forsørge sig selv og få magt over sit eget liv og
sin egen fremtid. Men det er også en fordel for virksomhederne, fordi voksne elever med erfaringer ofte er ganske attraktive på grund af
deres generelle modenhed og tidligere erfaringer fra arbejdsmarkedet.
Forslaget vil også betyde en lettelse af de administrative byrder
for skolerne, fordi de ikke i lige så høj grad skal organisere meget
forskellige uddannelsesforløb på grund af elevernes individuelle afkortninger. Det betyder, at skolerne kan tilrettelægge undervisningen
mere sammenhængende for alle elever. Endelig betyder justeringerne af euv, at de faglige udvalg kan få dækket udgifterne til svendeprøver for alle euv-elever, hvilket jo i sagens natur vil være en fordel
for udvalgene.
Ud over de nævnte ændringer på euv-området indeholder forslaget yderligere tre punkter. For det første bliver reglerne om elevers
og virksomheders ret til at forlænge en uddannelsesaftale tydeligere.
Det kan f.eks. være i forbindelse med en elevs graviditet eller længerevarende sygdom, hvor der ikke bør være tvivl om elevernes og
praktikvirksomhedernes rettigheder og pligter. Der er tale om en
konsekvensændring som følge af en højesteretsdom. For det anden
indføres der digitale beviser for erhvervsuddannelserne. Det vil lette
de administrative procedurer for skoler og elever. Og for det tredje
lempes kravet om, at korte uddannelsesaftaler skal omfatte mindst en
skoleperiode og mindst en hel praktikperiode af en erhvervsuddannelses hovedforløb. Det vil styrke vækstuddannelsesprincippet og
betyde, at en større andel af elevernes samlede uddannelsestid vil
foregå på rigtige arbejdspladser i rigtige virksomheder frem for i
skolepraktik.
For mange administrative byrder, indviklede regler og andre benspænd er ikke en motivationsfaktor, og derfor er dette lovforslag et
vigtigt skridt på vejen mod at gøre erhvervsuddannelserne til et endnu mere attraktivt valg – i dette tilfælde for de mere modne elever.
Tak for de drøftelser, vi har haft her i salen i dag. Jeg ser frem til
eventuelle spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Merete Riisager
60637;Time;;Kl. 13:52
60665;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Undervisningsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

11

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og forskellige andre love. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag, indførelse af modregningsadgang, ændring af klageproces m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 09.11.2017).";Pia Kjærsgaard
61334;Time;Forhandling;Kl. 13:53
61374;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
61457;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
61489;name_party;":
Vi skal i dag behandle et forholdsvis teknisk lovforslag om modelparametre for erhvervsuddannelser. Men selv om det lyder teknisk,
skal vi ikke undervurdere betydningen af det her lovforslag. Det
handler om at løse et vigtigt samfundsproblem, nemlig at vi på nogle
områder virkelig mangler praktikpladser – der er unge, der går på
praktikpladscentrene og mangler en virksomhed at komme ud i – og
på andre områder har åbne elevpladser, f.eks. i industrien, hvor vi
mangler unge, der har lyst til at tage en uddannelse.
Forslaget er en udløber af trepartsaftalen med fagbevægelsen og
Dansk Arbejdsgiverforening. Her blev det aftalt at gennemføre et
gammelt socialdemokratisk ønske, nemlig at det skal være dyrere ikke at tage elever. Virksomheder, der ikke tager uddannelsesansvar,
må altså til lommerne. Til gengæld får virksomheder, der tager uddannelsesansvar, en økonomisk gulerod. Det er kun godt.
Bag den her ordning skal der så være et kompliceret regnestykke.
Vi havde gerne set en mere simpel model, men okay, hvis det her er,
hvad der kan samle opbakning, så må det være sådan. Det vigtigste
er, at vi får skabt flere praktikpladser, og derfor stemmer vi ja.";Mattias Tesfaye
62667;Time;;Kl. 13:54
62695;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Tilde Bork, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
62770;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
62798;name_party;":
Tak. Vi behandler her lovforslag L 84. Med lovforslaget fastsættes
for arbejdsgiverne en måluddannelsesratio, der beskriver forholdet
mellem praktikårselever og erhvervsuddannede årsværk, som arbejdsgiverne skal præstere for at leve op til målet om 8.000-10.000
flere praktikpladser. Dette betyder i praksis, at arbejdsgivere, som er
omfattet af loven, skal betale et merbidrag for hver praktikårselev,
som arbejdsgiveren mangler for at kunne opfylde måluddannelsesratioen. Dette merbidrag vil finansiere en bonus for merbeskæftigelse
for praktikpladser.
I Dansk Folkeparti er vi meget positive over for trepartsaftalen
om tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft i hele Danmark og praktikpladser. Vi synes, det er positivt, at man med trepartsaftalen giver
en belønning til de arbejdspladser, der er med til at uddanne er-

12

Onsdag den 22. november 2017 (L 84)

hvervsfaglig arbejdskraft. I Dansk Folkeparti har vi et stort ønske
om, at flere vælger at tage en erhvervsuddannelse, og derfor er vi også nødt til at sikre, at de unge i den forbindelse kan finde sig en praktikplads. Derfor hilser vi dette lovforslag meget velkommen og ser
frem til udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Tilde Bork
63999;Time;"se af praktikpladsantallet, altså at der skal etableres 8.000-10.000
flere praktikpladser de kommende år.
Men vi har betragtet aftalen som et lille skridt i den rigtige retning. Derfor har vi støttet de lovforslag, som tidligere er vedtaget for
at udmønte aftalen, og vi kan tilsvarende tilslutte os det foreliggende
forslag.";Kl. 13:55
64336;Time;;Kl. 13:59
64364;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anni Matthiesen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
64435;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
64467;name_party;":
Tak. I dag førstebehandler vi også et lovforslag, der hedder L 84, og
som er en konsekvens af den trepartsaftale, som det lykkedes vores
tidligere Venstreregering at indgå med arbejdsmarkedets parter tilbage i 2016 – en trepartsaftale, som skulle sikre tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft i hele Danmark, og som også skulle være med til
at skabe 8.000-10.000 ekstra praktikpladser årligt, når vi når frem til
2025.
Som en del af arbejdet med trepartsaftalen skabte vi nogle incitamenter for virksomhederne, som gør, at virksomheder i højere grad
kommer til at bidrage til at skabe praktikpladser og dermed være
med til at uddanne erhvervsfaglig arbejdskraft, som jo i sidste ende
også kommer virksomhederne til gavn. Med det her lovforslag sikrer
vi nu, at hvis man tager et ansvar og løfter en større opgave med at
få sikret flere praktikpladser, ja, så kommer man også til at blive mere belønnet, mens de virksomheder, som i mindre grad er med til at
løfte ansvaret, modsat kommer til at skulle indbetale lidt mere.
Så der er tale om en smart omfordeling: en omfordeling, som
gavner de mange unge mennesker, som har fulgt opfordringen om at
tage en erhvervsuddannelse, men som måske har haft svært ved at
finde en praktikplads: en omfordeling, som skal hjælpe virksomhederne til også i fremtiden at skaffe den rette arbejdskraft, og som vil
gavne hele vores samfund, fordi den bidrager til, at efterspørgslen på
arbejdskraft med bestemte uddannelser i højere grad vil passe til udbuddet af den arbejdskraft. Det handler om, at vi skal skabe en bedre
balance mellem de kvalifikationer, der er brug for på arbejdsmarkedet, og de kvalifikationer, som vore unge mennesker får igennem deres uddannelse.
Med det her lovforslag forbedrer vi netop den balance. For med
lovforslaget laver vi år for år en ny beregning af, hvordan vi skal fordele praktikpladsafhængig støtte til virksomhederne ud fra de forventninger, vi har, om udviklingen i udbud og efterspørgsel på arbejdskraft. For med den rette arbejdskraft kan vi skabe mere vækst
og udvikling og flere arbejdspladser, forhåbentlig i hele landet. På
baggrund af det støtter Venstre lovforslaget, og jeg skal hilse fra De
Konservative og sige, at de også bakker det her lovforslag op.";Anni Matthiesen
66719;Time;;Kl. 13:58
66747;title_name;":
Tak. Hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
66796;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
66827;name_party;":
Lovforslaget her er en opfølgning på tidligere lovgivning, der udmønter trepartsaftalen om praktikpladser fra august 2016. Vi har i
Enhedslisten i forbindelse med behandlingen af de tidligere lovforslag givet udtryk for, at vi alvorligt tvivler på, at trepartsaftalen i væsentligt omfang vil bidrage til at løse praktikpladsproblemet, og som
praktikpladstallene har udviklet sig siden aftalens indgåelse, er vores
tvivl på aftalens effekt ikke blevet mindre. Det er vores vurdering, at
det vil blive nødvendigt med nye initiativer, hvis det skal blive muligt at leve op til de mål, der er sat i trepartsaftalerne, for en forøgel-";Jakob Sølvhøj
67486;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance.";Pia Kjærsgaard
67574;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
67603;name_party;":
Folketinget vedtog sidste år en lovændring, som indebar, at man indførte Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, AUB. Ideen var, at der
skulle indføres et praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag. Ordningen betyder, at virksomheder, der bidrager til at uddanne faglærte,
bliver belønnet, mens virksomheder, der ikke gør det, skal betale et
større beløb til AUB.
Hvis der er noget, jeg har lært af at sidde i Folketinget, så er det,
at økonomisk teori er hundrede procent rigtig. Det, man belønner,
får man mere af: det, man straffer, får man mindre af. Og udbyder
man 1.000 generalister med svag faglig fundering til arbejdsmarkedet, finder de også et arbejde. Derfor er det en rigtig god idé, at man
nu vil belønne de virksomheder, der påtager sig et socialt ansvar.
Men der er ingen roser uden torne. Hvis man skal have systemet
til at virke, kræver det faktisk en beregningsmodel, som fastsætter de
takster, virksomhederne skal betale. Modellen giver sig ikke bare til
spontant at virke.
I lovændringen fra juni fremgik det, at beregningsmodellen var
midlertidig, og at der ved lov skulle fastsættes en permanent model,
der skulle træde i kraft fra 2018. Og ligesom der er noget, der hedder
konsekvensrettelser, så er der så også åbenbart noget, der hedder
konsekvenslovgivning, for konsekvensrettelser er jo logiske rettelser, der følger af en beslutning, og konsekvenslovgivning er jo sådan
set det samme, altså lovgivning, der følger logisk af en tidligere taget beslutning.
Eftersom vi i Liberal Alliance er fuldstændig enige i den oprindelige beslutning, er vi naturligvis også enige i konsekvenslovgivningen og bakker lovforslaget op.";Henrik Dahl
69253;Time;;Kl. 14:02
69281;title_name;":
Tak. Alternativets ordfører er ikke til stede i Folketingssalen, og så
er det fru Marlene Borst Hansen, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69422;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Med den her lov fastlægger vi nye modelparametre for beregning af
arbejdsgivernes praktikpladsafhængige AUB-bidrag for 2018. Modelparametrene 2018 er beregnet og fastsat i et samarbejde mellem
Dansk Arbejdsgiverforening og LO – og Radikale Venstre støtter
lovforslaget.";Kl. 14:02
69741;Time;;Kl. 14:02
69769;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Det er godt med lange ben. Værsgo.

Onsdag den 22. november 2017 (FM )";Pia Kjærsgaard
69927;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
69958;name_party;":
Tak. Det er godt, at trepartsforhandlingerne tager fat på den store udfordring, der ligger i manglen på praktikpladser, men jeg må sige, at
jeg undrer mig en anelse over det noget beherskede ambitionsniveau,
når vi nu kan konstatere, at over 12.000 står i kø for at finde en praktikplads, og når man så kan se, at trepartsforhandlingerne lægger ud
med et ambitionsniveau på at skaffe 8.000-10.000. Men hvorfor dog
– hvad så med resten? Hvorfor er der ikke flere håndfaste konsekvenser over for de arbejdsgivere, der ikke løfter opgaven. Jeg synes, at der er lidt for meget med venlige opfordringer til virksomhederne uden egentlig konsekvens.
Lovforslaget arbejder med det mundrette begreb modelparametre. Man kunne også bare kalde det for tvungen solidaritet mellem
arbejdsgiverne, altså at man har en hane, man drejer på, og så fosser
der flere penge ind i kassen, og så drejer man på en anden hane, så
flere penge fosser ud til de virksomheder, der så rent faktisk påtager
sig et uddannelsesansvar. Det er et godt princip, og derfor støtter SF
lovforslaget.";Karsten Hønge
71030;Time;;Kl. 14:03
71058;title_name;":
Tak. Så er det undervisningsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71117;Time;;Kl. 14:04
71160;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier, der bakker op
om dette lovforslag, som fremsættes som led i opfølgningen på lov
nr. 706 af 8. juni 2017. Erhvervsuddannelserne står højt på regeringens politiske dagsorden. Det er vigtigt, at vi har stærke erhvervsuddannelser i Danmark, som de unge har lyst til at søge og gennemføre.
I juni i år vedtog et flertal i Folketinget en lovændring, der betød,
at der blev indført et praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag, Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, også kaldet AUB. Ordningen betyder, at virksomheder, der bidrager til at uddanne faglærte, bliver
belønnet, mens virksomheder, der ikke i tilstrækkelig grad stiller
praktikpladser til rådighed, skal betale et større beløb til AUB. Det
er sund fornuft. Hvis ikke man bidrager på den ene måde, må man
bidrage på den anden måde.
For at kunne beregne, hvilket beløb en virksomhed skal betale til
AUB, er der opstillet en række modelparametre. I lovændringen fra
juni fremgik det, at disse parametre var midlertidige og skulle genberegnes og fastsættes endeligt for 2018 ved et nyt lovforslag. Og
det er grunden til, at vi er her nu.
Med dette lovforslag skal modelparametrene for 2018 fastsættes.
Disse modelparametre tager højde for udbud og efterspørgsel – altså,
vil der være en stigende eller faldende efterspørgsel på arbejdskraft
med den pågældende uddannelse i fremtiden? Dette skal naturligvis
ses i forhold til det forventede udbud af arbejdskraft. Alt dette med
modelparametre og det praktikpladsafhængige AUB-bidrag kan virke kompliceret, men vi tror, det virker.
Jeg vil gerne sige, at erhvervslivet ikke som sådan bliver pålagt
en ekstra regning med lovforslaget. Regningen, som Arbejdsmarkedets parter er enige om, betyder, at der skal ske en omfordeling mellem virksomhederne til gavn for de virksomheder, der tager ansvar
for at oprette et tilstrækkeligt antal praktikpladser. De enkelte virksomheder har friheden til selv at bestemme, om de vil have den økonomiske gevinst ved at oprette flere praktikpladser.
Helt banalt og kort sagt gør vi det her for de unges skyld, for de
unges fremtid. Det kan ikke nytte noget, at vi sukker efter flere faglærte i fremtiden, hvis vi ikke samtidig sætter handling bag ordene
og skaber løsninger på de udfordringer, der er.

13

Tak for de drøftelser, vi har haft her i salen i dag. Jeg ser frem til
eventuelle spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Merete Riisager
73598;Time;;Kl. 14:06
73626;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Undervisningsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget";Pia Kjærsgaard
73872;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:06
73926;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. november 2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:06).";Pia Kjærsgaard
