split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. februar 2019 (D)

58. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Ministeren for udviklingssamarbejdes redegørelse om den særlige
indsats for religions- og trosfrihed og religiøse mindretal.
(Anmeldelse 30.01.2019. Redegørelse givet 30.01.2019. Meddelelse
om forhandling 30.01.2019).

1) Til justitsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Finder ministeren, at opfølgningen på det vedtagne beslutningsforslag nr. B 123 om smugler- og kopicigaretter fra folketingsåret
2017-18 virker efter hensigten?
(Spm. nr. S 461).
2) Til finansministeren af:
Ane Halsboe-Jørgensen (S)
Kan ministeren garantere på samme måde som på sundhedsomådet,
at der ikke vil blive sparet på børneområdet, når kommunerne ifølge
regeringens planer skal overtage en væsentlig del af de nære sundhedsopgaver?
(Spm. nr. S 459).
3) Til miljø- og fødevareministeren af:
Karina Due (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at et voksende antal virksomheder
betaler halalcertificeringsafgifter til Islamisk Kulturcenter for at få
lov til at sætte halalmærke på deres produkter, at der ikke er forbrugergennemsigtighed med omfanget og størrelsen af disse afgifter, og
at afgifterne muligvis kanaliseres videre til finansiering af terrorvirksomhed, og vil ministeren sikre offentlighed omkring de i dag skjulte afgifter?
(Spm. nr. S 454).
4) Til miljø- og fødevareministeren af:
Christian Poll (ALT)
Hvad er ministerens holdning til det dybt tragiske forløb i det fredede Bjergskov, hvor Naturstyrelsen og Forsvaret med tunge maskiner
har ryddet brombærkrat og dermed ødelagt levesteder og jordbund
samt vinterføden for de vilde heste, som frivillige i organisationen
Verdens Skove havde arbejdet for gennem flere års frivilligt arbejde

1

for at skabe en vild natur, og hvad vil ministeren gøre i denne sag og
for at sikre, at det ikke vil gentage sig?
(Spm. nr. S 462).
5) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Hvad er grunden til, at der i regeringens klimaudspil kun er et eneste
tiltag, nemlig forbedring af biogasanlæg, der reducerer klimagasudledningen fra landbruget?
(Spm. nr. S 471, skr. begr.).
6) Til skatteministeren af:
Jens Joel (S)
Vil regeringen snart genoptage de forhandlinger om en omlægning
af reglerne for overskudsvarme, som vi med det seneste energiforlig
blev enige om skulle være på plads i efteråret 2018, men hvor der
ikke har været indkaldt til møder siden september 2018?
(Spm. nr. S 464).
7) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at X-busserne i Jylland får bedre vilkår for at køre
på tværs af kommuner, når regionerne ikke længere har ansvaret for
den kollektive trafik?
(Spm. nr. S 460).
8) Til sundhedsministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Kan ministeren garantere, at der efter en eventuel nedlæggelse af regionerne fortsat vil være et akutberedskab på Nordals?
(Spm. nr. S 463).
9) Til sundhedsministeren af:
Astrid Krag (S)
Mener ministeren, at det er muligt at flytte 500.000 behandlinger fra
sygehusene til det nære sundhedsvæsen, uden at der skal følge en
eneste læge fra sygehuset med, sådan som Lars Løkke Rasmussen
lovede forsamlingen til debatmødet i Hovborg, jf. Avisen Danmark
den 1. februar 2019?
(Spm. nr. S 465. Medspørger: Flemming Møller Mortensen (S)).
10) Til sundhedsministeren af:
Astrid Krag (S)
Hvad mener ministeren konsekvensen skal være, hvis kommunerne
ikke lever op til de bindende kvalitetsstandarder for behandling af
patienter med kroniske sygdomme og ældre medicinske patienter?
(Spm. nr. S 467. Medspørger: Flemming Møller Mortensen (S)).
11) Til sundhedsministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Kan ministeren garantere over for de nordjyder, som i dag finder
tryghed i at have en akutlægebil tilknyttet Hjørring Sygehus, at denne akutlægebil ikke i fremtiden vil blive sparet væk af embedsmænd
og bestyrelsesmedlemmer i sundhedsforvaltningen, som ikke er

2

Onsdag den 6. februar 2019 (FM )

valgt ind af borgerne i Nordjylland, men som i stedet er udpeget af
Sundhedsministeriet i København?
(Spm. nr. S 466).
12) Til sundhedsministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Kan ministeren garantere, at den nationale bestyrelse i Sundhedsvæsen Danmark ikke kan tvinge en bestyrelse i et sundhedsfællesskab
til at lukke et sygehus?
(Spm. nr. S 468. Medspørger: Astrid Krag (S)).
13) Til sundhedsministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S)
Kan ministeren garantere, at sygehuset i Frederikshavn ikke bliver
lukket, når det fremover med regeringens sundhedsreform ikke længere skal være op til folkevalgte fra Nordjylland, men i stedet en bestyrelse udpeget af Sundhedsministeriet i København at beslutte,
hvordan sygehusstrukturen skal se ud?
(Spm. nr. S 470. Medspørger: Astrid Krag (S)).

Lovforslag nr. L 156 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service, lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger
og forskellige andre love. (Ændrede regler om magtanvendelse og
andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne samt indførelse af mulighed for målretning af botilbud til unge og kommunal
dækning af skader forvoldt af lejere i almene boliger)).";kl. 13.00
5245;title_name;":
Lovforslag nr. L 157 (Forslag til lov om ændring af selskabsloven,
lov om kapitalmarkeder, lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Gennemførelse af ændringer i aktionærrettighedsdirektivet om tilskyndelse til langsigtet aktivt ejerskab)),
Lovforslag nr. L 158 (Lov om forbrugslånsvirksomheder) og
Lovforslag nr. L 159 (Forslag til lov om en terrorforsikringsordning
på skadesforsikringsområdet).";Rasmus Jarlov
5695;title_name;:;Karsten Lauritzen
5707;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
5778;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Kristian Pihl Lorentzen
5869;title_name;":
Lovforslag nr. L 149 (Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Betydningen af tro, kulturelle forhold og lignende i forbindelse med
straffens fastsættelse)).
Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 150 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Nægtelse af udstedelse af særlig rejselegitimation til udlændinge, gebyr for indgivelse af ansøgning om laissez-passer, spærring af
dansk udstedt rejselegitimation i Det Centrale Pasregister)),
Lovforslag nr. L 151 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udmøntning af regeringens udspil om styrket rekruttering af
udenlandsk arbejdskraft m.v.)) og
Lovforslag nr. L 152 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelser som følge af kriminalisering af psykisk vold)).
Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Lovforslag nr. L 153 (Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S. (Erstatning for
udvikling af Ørestad Fælled Kvarter)) og
Lovforslag nr. L 154 (Forslag til lov om ændring af lov om DSB.
(Kommerciel ejendomsudvikling)).";Søren Pape Poulsen
7016;title_name;":
Lovforslag nr. L 155 (Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
lov om social service og forskellige andre love. (Kontinuitet og enkle forløb for børn der adopteres uden samtykke)) og

Lovforslag nr. L 160 (Lov om anvendelse af multilateral konvention
til gennemførelse af tiltag i dobbeltbeskatningsoverenskomster til
forhindring af skatteudhuling og overskudsflytning),
Lovforslag nr. L 161 (Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af elektricitet og
forskellige andre love. (Nedsættelse af elafgiften for liberale erhverv
og EU-retlig tilpasning af visse miljø- og energiafgifter)) og
Lovforslag nr. L 162 (Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, opkrævningsloven og forskellige andre love. (Modregning med opkrævningsfordringer og udskydelse af
betalingsfrist ved banklukkedage m.v.)).
Torsten Gejl (ALT) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 89 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre gyldigt fravær for elever på ungdomsuddannelsers engagement og deltagelse i civilsamfundsorganisationer, foreninger m.m.).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Mai Mercado
8323;Time;;Kl. 13:02
8368;title_name;":
Det første spørgsmål er stillet til justitsministeren af Hans Kristian
Skibby, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
8476;Time;"Spm. nr. S 461
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:02
8547;name_party;":
Finder ministeren, at opfølgningen på det vedtagne beslutningsforslag nr. B 123 om smugler- og kopicigaretter fra folketingsåret
2017-18 virker efter hensigten?";Hans Kristian Skibby
8753;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.

Onsdag den 6. februar 2019 (S 461)";Kristian Pihl Lorentzen
8870;Time;;Kl. 13:06
8881;Time;;Kl. 13:02
8908;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet til justitsministeren lyder som følger:
Finder ministeren, at opfølgningen på det vedtagne beslutningsforslag nr. B 123 om smugler- og kopicigaretter fra folketingsåret
2017-18 virker efter hensigten?";Hans Kristian Skibby
9150;Time;;Kl. 13:03
9195;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
9218;Time;;Kl. 13:03
9258;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kunne have lyst til at starte med at sige ja
og nej, men jeg skal nok uddybe det lidt.
Jeg deler spørgerens ønske om, at der sættes hårdt ind over for
personer, som smugler cigaretter ind i Danmark. De snyder statskassen for afgifter, og de sætter uregulerede cigaretter i omløb, og det er
jo ikke i orden.
Siden beslutningsforslag nr. B 123 blev vedtaget, har vi været i
gang med at kigge på, hvordan vi så kunne føre det ud i livet. Politiet
har jo gang i implementeringen. Politiet har etableret den nye indberetning af it-registrering af sager om illegal handel med cigaretter.
Det betyder jo altså, at politiet bedre kan identificere sager på området, så man kan trække det ud selvstændigt. Den taskforce, der skal
sikre en effektiv myndighedsindsats på området, er nedsat og er en
del af samarbejdet mellem Toldstyrelsen og Rigspolitiet. Taskforcen
vil inden længe holde sit første møde og sikre, at myndighederne koordinerer deres indsats på området med andre relevante indsatser
mod organiseret kriminalitet, for tingene har jo deres sammenhæng
på det her område.
Beslutningsforslaget vil imidlertid ikke kunne gennemføres, for
så vidt angår straksbøder i beslaglæggelsesøjeblikket. Sådanne bøder
rejser væsentlige betænkeligheder i forhold til grundlovens § 3 om
magtens tredeling. Det skyldes, at der er tale om såkaldte administrative bøder, hvis politiet eller Skattestyrelsen skal kunne pålægge en
bøde og opkræve betaling på stedet. I det tilfælde vil det være den
udøvende magt, dvs. myndighederne, og ikke den dømmende magt,
domstolene, som pålægger bøden. Og derfor er det ikke en farbar vej
at gå, altså at fremsætte et lovforslag, som indfører sådanne administrative bøder.
Til gengæld er der andre muligheder for at pålægge bødestraf,
som ikke giver anledning til forfatningsmæssige betænkeligheder.
Derfor er mine embedsmænd i samarbejde med Skatteministeriets
embedsmænd ved at finde en alternativ løsning, der er i overensstemmelse med beslutningsforslaget, og som vil medføre en skærpelse på området uden at komme på kant med grundloven. Den
skærpelse er ikke faldet helt på plads, men det har jeg en stærk forventning om sker inden for meget kort tid. Jeg skal også beklage det,
for der må jeg bare lægge mig fladt ned og sige, at der her er noget,
der ikke har været godt nok. Jeg må beklage, at spørgeren og Folketinget ikke inden udgangen af 2018 – det skulle vi selvfølgelig have
gjort – blev orienteret om status for gennemførelsen af beslutningsforslaget, for det stod jo til 1. januar 2019, herunder blev orienteret
om, at tiltag med straksbøder giver væsentlige betænkeligheder i forhold til grundloven, og at skærpelsen derfor gennemføres på anden
vis. Det er jo så også det, jeg i et brev har tilkendegivet over for
Retsudvalget.
Så vi er i gang med det. To ud af de tre ting er implementeret,
men vi skulle selvfølgelig have fortalt, at der er noget af det, som ikke har kunnet lade sig gøre. Vi er ved at finde en anden løsning, og
det skulle man selvfølgelig have haft at vide inden 1. januar. Så det
skal jeg straks beklage ikke er sket.

3";Søren Pape Poulsen
12409;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
12431;Time;;Kl. 13:06
12458;name_party;":
Jeg vil gerne takke og kvittere for ministerens besvarelse af spørgsmålet. Men der er jo selvfølgelig en årsag til, at jeg har valgt at bruge justitsministerens tid og også min egen for den sags skyld. Det er
jo selvfølgelig, fordi Dansk Folkeparti har undret sig såre over, at en
beslutning, som er vedtaget bredt her i Folketinget tilbage til den 4.
juni sidste år, ikke er blevet gennemført, og det er ikke blevet oplyst,
at den ikke er blevet gennemført, jævnfør i hvert fald den beslutning,
som der lå i forhold til de punkter, der var i det pågældende beslutningsforslag. Som justitsministeren selv siger, stod der jo klart, at
forslaget skal træde i kraft den 1. januar 2019. Og de skarpe lyttere
eller seere, der følger med i den her dialog, ved jo godt, at vi allerede
nu skriver februar.
Men det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at justitsministeren
repræsenterer et parti og en regering, som ikke var fortalere for de
her ændringer. Det er jo sådan, at hvis man kigger på tilblivelsen af
B 123, altså ser på det i forhold til afgivelse af betænkning fra Retsudvalget, så var der et flertal uden om regeringen, som på det pågældende møde i sidste samling stemte for det samlede beslutningsforslag, og så var der et mindretal, herunder regeringspartierne, som
indstillede beslutningsforslaget til forkastelse. Det var Dansk Folkeparti selvfølgelig bitre over og kede af. Vi syntes, det var træls, at
regeringen ikke kunne se fornuften i, at vi skulle bekæmpe de her
udfordringer, vi har med måde kopi- og smuglercigaretter. Men derfor var glæden jo selvfølgelig stor, da vi kom til Folketingssalen den
4. juni sidste år, hvor regeringen så valgte at stemme for beslutningsforslaget, til trods for at regeringen ikke ville støtte det i udvalgsbetænkningsafgivelsen. Det undrede vi os jo over.
Det er så nu, at vi kan få nogle svar fra justitsministeren, ved at vi
går her ned i salen og stiller spørgsmål. Det synes jeg selvfølgelig er
utilfredsstillende.";Hans Kristian Skibby
14437;Time;;Kl. 13:08
14482;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
14505;Time;;Kl. 13:08
14545;title_name;":
Jamen det er jeg enig i, og forløbet er fuldstændig rigtigt gengivet.
Det er også vigtigt for mig at sige her i dag, at når der er et flertal i
Folketinget – nu blev det så vedtaget til slut med vistnok enstemmighed – så skal man selvfølgelig efterleve det. Det er som sagt også
derfor, at koden, der skulle indføres, er indført. Taskforcen er nedsat.
Men der er problemet omkring bøderne og grundlovsspørgsmålet,
som der har været arbejdet med længe. Det er også derfor, at jeg
ærgrer mig rigtig meget over det, for det skulle vi bare have orienteret om. Vi skulle jo bare have orienteret spørgeren om, at vi har det
her grundlovsspørgsmål, og at vi er ved at finde en løsning. Det kan
jeg godt forstå man undrer sig over, for det skal ikke være sådan, at
man får det at vide, når spørgeren kommer og spørger, for det skulle
man selvfølgelig have haft at vide på forhånd. Så det må jeg sige.
Men altså, vi er godt i gang med at gennemføre det, og det bliver
også godt, fordi vi får et stærkere fokus på det her område med det,
vi her har gennemført.";Søren Pape Poulsen
15607;Time;;Kl. 13:09
15652;title_name;":
Spørgeren.

4

Onsdag den 6. februar 2019 (S 459)";Kristian Pihl Lorentzen
15715;Time;;Kl. 13:11
15726;Time;;Kl. 13:09
15753;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig undre mig over, at den begrundelse omkring
grundloven nu pludselig kommer mere end et halvt år efter, at Folketinget havde flertal for det her. I forbindelse med førstebehandlingen
her i salen, hvor jeg selv var ordfører, var det jo ikke et argument,
som regeringen fremførte, altså at der skulle være nogle ting i det
her beslutningsforslag, som klart beskriver, hvad vores formål var.
Der var ikke nogen, der på nogen måde indikerede, at det skulle være i strid med nogen som helst dansk grundlov eller andre ting for
den sags skyld. Så jeg undrer mig over, at det argument lige pludselig er blevet så fantastisk højaktuelt for regeringen. Og så lad mig lige her til sidst sige, at der var tre partier, som stemte imod, og det
var Enhedslisten, Det Radikale Venstre og SF, hvis ikke justitsministeren selv har styr på fakta.";Hans Kristian Skibby
16612;Time;;Kl. 13:10
16657;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
16680;Time;;Kl. 13:10
16720;title_name;":
Jeg kunne ikke huske det, for at være ærlig. Men det var i hvert fald
et stort flertal i Folketinget, så meget kan vi nok blive enige om.
Det er klart, at det jo er noget, man er blevet opmærksom på, altså den her balance omkring bøderne. For det er klart, at det jo ville
være ret effektivt, hvis man kunne lave det system med bøderne. Det
skal jeg bare sige. Det synes jeg faktisk ville være rigtig, rigtig effektivt og godt. Men vi får de her tvivlsspørgsmål, og det skal vi jo
have udredt. Jeg håber, at vi kan finde en vej uden at lave lovgivning, men det kan altså være, at der skal laves lovgivning. Det skal
vi bare have løst, og spørgeren og jeg er fuldstændig enige med hinanden om, er jeg sikker på, at hvis der er grundlovsspørgsmål, skal
vi selvfølgelig have det løst, for det går vi jo ikke imod. Men jeg er
enig i, at vi skulle have haft det fremme noget før. Men altså, nu har
vi sat speed på det, og så finder vi forhåbentlig en løsning meget
snart.";Søren Pape Poulsen
17698;Time;;Kl. 13:10
17743;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
17765;Time;;Kl. 13:10
17792;name_party;":
Et af de argumenter, som regeringen brugte for at afvise beslutningsforslaget tilbage i 2018, var jo, at det ikke var noget, der var et ret
stort problem, og at det ikke var et voksende problem. Det var i klar
modstrid med de oplysninger, som vi havde fået fra politimyndighederne. Det undrede vi os jo også lidt over. Vi nævnte også over for
ministeren, at man alene i 2015 opfangede over 23 millioner kopiog smuglercigaretter i Danmark, så jeg synes ikke, man kan sige, at
det er et lille problem. Det er faktisk kommet frem her i januar, at
man i Aarhus Havn har fundet et stort parti på 5 millioner smuglerog kopicigaretter. Så jeg synes jo, det vidner om, at det faktisk er et
problem, som man skal tage seriøst.
Jeg vil afslutningsvis gerne lige spørge om det med den her nye
store fangst, der har været så sent som i år. Er justitsministeren blevet gjort bekendt med, hvorvidt den er kommet ind, jævnfør de nye
retningslinjer i forhold til specifik sagshåndtering?";Hans Kristian Skibby
18775;Time;;Kl. 13:11
18820;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
18873;title_name;":
Nej, det er jeg ikke bekendt med, men det vil jeg gå hjem og undersøge lige med det samme.";Søren Pape Poulsen
18975;Time;;Kl. 13:11
19020;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til justitsministeren.
Vi går videre til næste spørgsmål, der er stillet til finansministeren af fru Ane Halsboe-Jørgensen, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
19238;Time;"Spm. nr. S 459
2) Til finansministeren af:";Kl. 13:12
19308;name_party;":
Kan ministeren garantere på samme måde som på sundhedsomådet,
at der ikke vil blive sparet på børneområdet, når kommunerne ifølge
regeringens planer skal overtage en væsentlig del af de nære sundhedsopgaver?";Ane Halsboe-Jørgensen
19561;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for en oplæsning. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
19628;Time;;Kl. 13:12
19655;name_party;":
Tak for det. Kan ministeren garantere på samme måde som på sundhedsomådet, at der ikke vil blive sparet på børneområdet, når kommunerne ifølge regeringens planer skal overtage en væsentlig del af
de nære sundhedsopgaver?";Ane Halsboe-Jørgensen
19887;Time;;Kl. 13:12
19932;title_name;":
Finansministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
19961;Time;;Kl. 13:12
19997;title_name;":
Tak for spørgsmålet, for det giver os lejlighed til at snakke om den
sundhedsreform, regeringen har lagt frem. Det er en ambitiøs reform, der skal sikre, at vi får et sundhedsvæsen, der er mere decentraliseret, og at vi på en lang række opgaver får et stærkere samarbejde mellem den almen praksis, kommunerne og de 21 akutsygehuse. Det er nødvendigt for at kunne klare den eksplosive stigning, der
vil være i antallet af kronikere og ældre medicinske patienter over de
kommende år.
Det gør så også, at vi på en række strækninger flytter rundt på andre opgaver, for når sundhedsvæsenet på den ene side skal være mere decentraliseret omkring de 21 sundhedsfællesskaber og på den anden side skal være mere nationalt omkring nogle fælles niveauer og
kvalitetsmålsætninger, bliver de opgaver, der ellers er i regionerne,
også fordelt ud på andre niveauer.
Det betyder, at der vil være nogle opgaver, der bliver lagt i kommunerne, og at der vil være nogle opgaver, der bliver taget ind i staten, bl.a. spørgsmålet om jordforurening, hvor vi kan se, at regionerne har kæmpet med at få taget hånd om de her såkaldte generationsforureninger, f.eks. Høfde 42, Cheminova, Grindstedværket og andet. Det skal staten fremadrettet tage sig af. Vi kan se, at der er andre
opgaver, der godt kan løses mere decentralt, bl.a. formidling af forskellige opgaver, herunder dele af de sociale opgaver.
Der er det så væsentligt at holde fast i, at når vi flytter opgaver,
uanset om vi flytter dem den ene vej eller den anden vej, flytter vi
også økonomien til at løse de konkrete opgaver. Der er noget administration, der i dag ligger på tre niveauer. Den bliver selvfølgelig
mindre, når man fremadrettet kun skal have to niveauer. Der bliver

Onsdag den 6. februar 2019 (S 459)

også nogle opgaver, hvorom vi siger, at dem skal vi ikke længere udføre. Det giver en besparelse.
Men til den opgave, der ligger i at tage sig af vores børn, og til
den opgave, der ligger i at tage sig af de socialt svageste, skal økonomien naturligvis følge med derhen, hvor opgaven skal ligge. Det
betyder også, at svaret på spørgsmålet om, hvorvidt jeg kan garantere, at kommunerne vil have råd til de opgaver, de har i dag, i forhold
til børn, er ja, for de vil få den økonomi, der er nødvendig, for at de
kan fortsætte de opgaver, de har i dag.";Kristian Jensen
22315;Time;;Kl. 13:14
22360;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
22382;Time;;Kl. 13:14
22409;name_party;":
Når jeg stiller finansministeren det her spørgsmål, er det jo, fordi
det, når finansministeren i forvejen er ved at udstede garantier om, at
der ikke bliver sparet på området, er rart lige at få børnene med, især
fordi regeringen selv slår sig op på den tidlige indsats.
Min bekymring går på, at regeringen siger patienten først, for så
er jeg bange for, at det bliver børnene sidst. Det er jeg, fordi en del
af sundhedsområdet kommer til at ligge i nogle kommuner, hvis kasser i forvejen er pressede. Hvis ellers Danmarks Statistiks fremskrivninger rammer plet, står vi inden for de næste 10 år over for en udvikling med 70.000 flere børn. Det er den samme udvikling, som finansministeren nævner på nogle af sygdomsområderne. Vi står altså
med den samme store udfordring på børneområdet.
Nu siger finansministeren så, at der er yderligere opgaver, der
skal ud til kommunerne. Kommunernes Landsforening mener selv,
at økonomien ikke holder. Derfor er bekymringen jo, at når de her
opgaver skal løses og ministeren ovenikøbet vil garantere, at der ikke må spares – der skal ovenikøbet investeres – er der jo kun børn,
skole og ældre til at betale den regning. Derfor spørger jeg bare finansministeren i dag: Hvis finansministeren vil garantere, at der ikke
bliver sparet på sundhed, vil finansministeren så ikke give samme
garanti, når det gælder vores børn, dem, vi skal leve af i fremtiden?";Ane Halsboe-Jørgensen
23812;Time;;Kl. 13:15
23857;title_name;":
Ministeren.

5

bare sige, at vi har tilrettelagt vores økonomi sådan, at vi også i de
kommende år kan tilføre kommunerne flere midler til at løse deres
opgaver.";Kristian Pihl Lorentzen
24030;Time;;Kl. 13:17
24075;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
24097;Time;;Kl. 13:17
24124;name_party;":
Jeg må konstatere, at den meget store garanti, finansministeren kunne give på sundhedsområdet, kan vi altså ikke få på børneområdet,
til trods for at udfordringen med meget stigende opgaver i de kommende 10 år ret parallelt følger hinanden. Jeg er bekymret for, at
kommunerne i den her sammenhæng kommer til at skulle nedprioritere børnene, fordi regeringen ikke har dem i centrum. Det synes jeg
er forkert.";Ane Halsboe-Jørgensen
24543;Time;;Kl. 13:17
24588;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
24611;Time;;Kl. 13:17
24647;title_name;":
Jeg går ind for et decentralt Danmark og et kommunalt selvstyre. På
et tidspunkt gjorde Socialdemokratiet også det. På et tidspunkt sagde
Socialdemokratiet endda, at I ville lave en fingrene væk-reform,
hvor I ville love, at I ville lade det være op til de enkelte kommuner
selv at vælge, hvordan man løste opgaverne. Skal jeg forstå det sådan, at den fingrene væk-reform også er blevet væk, at den ikke er
der længere? For hvis man går ind for en fingrene væk-reform, må
man også acceptere, at kommunerne selvstændigt prioriterer decentralt, hvad det er, de gerne vil. Hvis man vil centralstyre herindefra,
kan man godt udstede nogle garantier. Vi har sagt, at når nu vi tager
ansvaret for, hvordan sundhedsvæsenet skal være fremadrettet, kan
vi også give en garanti for, at der bliver investeret flere penge på
området. På børneområdet er det sådan, at vi overlader pengene til
kommunerne. Jeg er ret sikker på, at de vil prioritere det, men en garanti kan man kun give, hvis man vil fratage dem deres lokale selvstyre, og det vil regeringen ikke.";Kristian Jensen
25708;Time;;Kl. 13:18
25719;Time;;Kl. 13:15
25755;title_name;":
Jeg vil allerførst sige, at det undrer mig, at det bliver sagt, at det er et
problem, at vi sætter patienten først, for jeg havde nær sagt: Hvad ellers? Altså, sundhedsvæsenet skal sætte patienten først, alt andet giver ikke mening. Det kræver nogle forskellige ting at kunne sætte
patienten først. Det kræver et dygtigt personale, det kræver det rigtige udstyr, og det kræver tilstrækkelige ressourcer, men selvfølgelig
skal patienten sættes først.
Betyder det så, at man på andre områder ikke har råd til at løse de
opgaver, man har? Det mener jeg ikke. Vi har, siden vi kom i regering i 2015, øget budgetterne både for kommunerne og for regionerne. Vi har faktisk tilført sundhedsområdet 6 mia. kr. mere, hvoraf de
4 mia. kr. er gået direkte ind i regionernes økonomi, for at sikre, at
der er råd til at håndtere nogle flere opgaver. Vi har også tilført flere
penge til kommunerne for at sikre, at de kan løse de opgaver, der er,
bl.a. på børneområdet, fremadrettet. Og min spådom er, at uanset
hvem der kommer til at sidde i min stol i de kommende år, vil vedkommende have en opgave med både at sikre, at der bliver økonomi
til kommunerne, men også sikre, at der bliver økonomi til sundhedsvæsenet.
Nu er det jo en decentral struktur, vi har, og derfor kan jeg ikke
garantere for, hvad der sker i hvert enkelt byråd landet over. Jeg kan";Kristian Jensen
27142;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
27164;Time;;Kl. 13:18
27191;name_party;":
Så der er en garanti på sundhed, der, som jeg forstår det, også skal
løses mere lokalt ifølge ministeren, men ingen garanti i forhold til
børnene. Det er selvfølgelig ærgerligt. Jeg er bange for, at det kommer til at koste vores daginstitutioner, i forhold til at de pædagoger,
der råber op om dårlige forhold, kommer til at opleve en endnu hårdere hverdag. Og så er jeg bekymret, fordi ministerens regering jo
ikke vil dække det demografiske træk, og det vil sige, at når der
kommer flere børn i vores kommunaløkonomi, kommer der ikke
flere penge.";Ane Halsboe-Jørgensen
27751;Time;;Kl. 13:19
27796;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
27819;Time;;Kl. 13:19
27855;title_name;":
Så jeg konstaterer, at Socialdemokratiet har smidt fingrene væk-reformen i skraldespanden. Nu vil man styre og bestemme, der er ikke
noget kommunalt selvstyre, der er ikke nogen frihed. Sagen er jo, at

6

Onsdag den 6. februar 2019 (S 454)

det er muligt både at skabe flere penge til velfærd og sørge for at
holde en stram økonomisk linje. Det er bl.a. ved at sørge for, at vi
har en ordentlig udlændingepolitik. Da vi overtog efter den socialdemokratisk ledede regering, kom der alt for mange flygtninge og udlændinge til Danmark. Vi har strammet op, og det betyder, at fra det
toppunkt, der var, til i år, har vi sparet over 4 mia. kr. på flygtningemodtagelse. Det er 4 mia. kr., man kan bruge på noget andet. Nogle
af pengene bruger vi på at øge vores udviklingsbistand for at hjælpe
i nærområderne, andre bruger vi til velfærd i Danmark. Det betyder,
at når man kigger på, hvor mange penge der skal bruges fremadrettet, har vi sørget for, at pengene bruges på det rigtige.";Kristian Jensen
28846;Time;;Kl. 13:20
28891;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til miljø- og fødevareministeren af
fru Karina Due, Dansk Folkeparti.

givningen stiller ikke oplysningskrav i forhold til eventuelle afgifter
i forbindelse med private certificeringsordninger, herunder f.eks. halalcertificering. Reglerne om fødevareinformation til forbrugerne er
EU-harmoniserede, og en indførelse af krav om oplysninger til forbrugerne om eventuelle afgifter i forbindelse med private mærkningsordninger vil kræve en ændring af reglerne på EU-niveau, hvis
man ønsker det.
Så vil jeg bare sådan helt afslutningsvis som svar på den sidste
del af spørgsmålet sige, at hvis man har en mistanke om, at danske
virksomheder på den ene eller på den anden måde, på en direkte eller indirekte måde er med til at finansiere terrorvirksomhed, så har
jeg en krystalklar forventning om, at man så tager den mistanke med
til politiet.";Kristian Pihl Lorentzen
29858;Time;;Kl. 13:22
29903;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
29930;Time;;Kl. 13:22
29941;Time;"Spm. nr. S 454
3) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 13:20
30013;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at et voksende antal virksomheder
betaler halalcertificeringsafgifter til Islamisk Kulturcenter for at få
lov til at sætte halalmærke på deres produkter, at der ikke er forbrugergennemsigtighed med omfanget og størrelsen af disse afgifter, og
at afgifterne muligvis kanaliseres videre til finansiering af terrorvirksomhed, og vil ministeren sikre offentlighed omkring de i dag skjulte afgifter?";Karina Due
30487;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
30566;Time;;Kl. 13:20
30583;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at et voksende antal
virksomheder betaler halalcertificeringsafgifter til Islamisk Kulturcenter for at få lov til at sætte halalmærke på deres produkter, at der
ikke er større forbrugergennemsigtighed med omfanget og størrelsen
af disse afgifter, og at afgifterne muligvis kanaliseres videre til finansiering af terrorvirksomhed, og vil ministeren sikre offentlighed
omkring de i dag skjulte afgifter?";Karina Due
31043;Time;;Kl. 13:21
31088;title_name;":
Tak. Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
31116;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Tak for spørgsmålet. Halalcertificering er en privat ordning, som
virksomheder kan vælge at tilslutte sig og dermed betale for, ligesom det gælder for andre private ordninger. Idet der er tale om en
privat ordning, som Miljø- og Fødevareministeriet ikke administrerer, har jeg ikke kendskab til antallet af virksomheder, der tilslutter
sig ordningen, hvad der betales af afgifter i forbindelse med ordningen, eller hvad afgifterne anvendes til.
Virksomheder kan frivilligt mærke med de oplysninger, de ønsker at mærke med, herunder slagtemetode, så længe mærkningen er
klar og ikke er vildledende for forbrugeren. Det følger af reglerne
om information til forbrugerne i forbindelse med markedsføring af
fødevarer.
I den forbindelse vil jeg også sige, at en frivillig mærkning jo kan
betyde, at man som forbruger kan vælge en vare til, men den kan også betyde, at man som forbruger kan vælge en vare fra. Fødevarelov-";Kl. 13:21
32105;name_party;":
Ministeren snakkede selv om slagtemetoder. Nu er det jo sådan, at
den her halalcertificeringsafgift kommer på rigtig mange fødevarer –
det er is, det er drikkevarer, det er kage, det er chokolade. Jeg troede
også engang, at det kun var et spørgsmål om slagtemetode, men det
er det altså ikke.
Jeg ser et problem i, at det er en frivillig ordning, hvis det er sådan, at jeg og mange andre danskere gerne vil have lov til at fravælge det i forbindelse med de produkter, vi køber. Jeg kan jo ikke være
sikker på, at en del af produktets kostpris ikke går til Islamisk Kulturcenter. Det ser jeg som et meget stort problem, og det ser jeg faktisk som meget vildledende for forbrugeren. Én ting er, hvis det var
sådan, at alle varer skulle mærkes, men her er det frivilligt, om man
vil lade det mærke. Jeg kan godt kigge på en vare og se, om mærket
er der, men jeg kan ikke være sikker på, at der sidder et mærke på
alle de varer, hvor der automatisk bliver betalt til Islamisk Kulturcenter. Hvad siger ministeren til det?";Karina Due
33133;Time;;Kl. 13:24
33178;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
33201;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Hvis man ønsker flere oplysninger end dem, der fremgår af emballagen eller markedsføringen af en vare, så må man jo spørge virksomheden. Altså, man må antage, at de fleste af dem, som får foretaget
den her halalcertificering, også skilter med det på produktet, fordi
det ligesom er det, der er pointen med det. Hvis man så ønsker at fravælge det, kan man vælge et produkt, som dette mærke ikke er på.
Ellers må man jo spørge producenten.
Hvis man har en holdning til, at en virksomhed ikke må donere
penge til dette eller hint, så må man jo spørge virksomheden. Det er
jo heller ikke angivet på produkterne, uanset om det vedrører halalmærkning, et politisk parti eller noget andet.";Kl. 13:24
33949;Time;;Kl. 13:24
33994;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
34016;Time;;Kl. 13:24
34033;name_party;":
Det vil altså sige, at ministeren synes, det er fuldstændig uproblematisk, at man uden at vide det kan betale til Islamisk Kulturcenter, når
man går ned og køber sine dagligvarer – medmindre man har tid til
at sidde ved computeren og undersøge samtlige produkter for at fin-

Onsdag den 6. februar 2019 (S 462)";Karina Due
34357;Time;de ud af, om den her virksomhed betaler til et islamisk kultursamfund.;Kl. 13:27
34439;Time;;Kl. 13:25
34484;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
34507;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg er ikke helt sikker på, hvordan jeg skal forstå spørgsmålet. Uanset hvor gerne jeg vil, kan jeg jo ikke som forbruger få nogen garanti
for, at de produkter, jeg køber, ikke er produceret af en virksomhed,
som yder støtte til organisationer, jeg ikke bryder mig om, eller partier, jeg ikke bryder mig om, eller et eller andet andet, jeg ikke bryder mig om. Det har jeg jo ikke nogen garanti for.
Jeg forstår spørgeren derhen, at der så er særlige organisationer,
hvor man altså skal oplyse det. Og der må jeg sige – afledt af afslutningen på fru Karina Dues spørgsmål, det oprindelige spørgsmål – at
hvis noget går til at finansiere terrorisme, er det jo ulovligt. Det er jo
en helt, helt anden kategori, vi er inde i der, og ikke bare noget, man
ikke bryder sig om.";Kl. 13:25
35342;Time;;Kl. 13:26
35387;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
35409;Time;;Kl. 13:26
35426;name_party;":
Man kan jo godt forestille sig, at mange af de her afgifter til det her
Islamisk Kulturcenter bliver sendt ud af landet for så at blive sendt
tilbage til Danmark til opførsel af moskeer, minareter, og jeg skal
komme efter dig, skal jeg. Synes ministeren virkelig, det er den måde, altså via sine fødevarer, at man skal betale for sådan nogle ting?";Karina Due
35785;Time;;Kl. 13:26
35830;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
35853;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Altså, hvilke certificeringsordninger, som private virksomheder, hvis
produkter, man som forbruger aktivt kan vælge til eller fra, vælger at
anvende, så længe de ikke vildleder forbrugeren, er simpelt hen ikke
lige inden for miljø- og fødevareministerens ressort. Og det har jeg i
kapacitet af miljø- og fødevareminister ikke nogen holdning til.";Kl. 13:26
36264;Time;;Kl. 13:27
36309;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er stillet til miljø- og fødevareministeren af
hr. Christian Poll, Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
36473;Time;"Spm. nr. S 462
4) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 13:27
36550;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det dybt tragiske forløb i det fredede Bjergskov, hvor Naturstyrelsen og Forsvaret med tunge maskiner
har ryddet brombærkrat og dermed ødelagt levesteder og jordbund
samt vinterføden for de vilde heste, som frivillige i organisationen
Verdens Skove havde arbejdet for gennem flere års frivilligt arbejde
for at skabe en vild natur, og hvad vil ministeren gøre i denne sag og
for at sikre, at det ikke vil gentage sig?";Christian Poll
37046;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

7";Kristian Pihl Lorentzen
37094;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til det dybt tragiske forløb
i det fredede Bjergskov, hvor Naturstyrelsen og forsvaret med tunge
maskiner har ryddet brombærkrat og dermed ødelagt levesteder og
jordbund samt vinterføden for de vilde heste, som frivillige i organisationen Verdens Skove havde arbejdet for gennem flere års frivilligt arbejde for at skabe en vild natur, og hvad vil ministeren gøre i
denne sag for at sikre, at det ikke vil gentage sig?";Christian Poll
37566;Time;;Kl. 13:27
37611;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
37634;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Tak for spørgsmålet. Allerførst: Naturstyrelsen har begået en fejl ved
ikke at orientere Verdens Skove. Det har styrelsen beklaget, og det
skal styrelsen også gøre. Der er et stort lokalt engagement i Bjergskov Overdrev, som den her sag helst ikke skal gå ud over, og det
har bestemt heller ikke været Naturstyrelsens hensigt.
Jeg tror, at sagen skyldes en misforstået modsætning mellem naturpleje med græssende dyr og naturpleje via maskinel fjernelse af
f.eks. brombærkrat. Bjergskov Overdrev er et af de vigtigste lysåbne
overdrev i Sønderjylland, og tilgroning med brombær er sådan set en
væsentlig trussel mod naturtilstanden på overdrevet. Uden naturplejen vil arter, der trives i næringsfattige miljøer, blive udkonkurreret
af hurtigtvoksende arter, f.eks. brombær.
Brombærrene kan holdes nede med både græssende dyr og maskiner – det er altså ikke maskinerne, der er græssende, det er kun
dyrene – men det er ikke altid muligt at sikre et højt nok græsningstryk. Derfor bruges maskinel slåning, hvis det bliver nødvendigt.
Kørespor efter store maskiner i et naturlandskab er ikke kønt, men
brud og åben jord til frøspredning kan altså også have en gavnlig effekt. Der er stadig brombærkrat, og der er stadig andre vedplanter på
arealerne, som hestene også vil kunne spise i løbet af vinteren.
Så bliver jeg altså nødt til at anfægte, at spørgeren kalder rydningen af et brombærkrat på 0,3 ha for et dybt tragisk forløb. Altså, tragedier opstår ved menneskelig ulykke og ikke ved beskæring af et
brombærkrat – kan vi lige få bare en anelse proportioner i debatten
her, vil det være alle tiders.
Gør Naturstyrelsen altid det rigtige? Nej. Friske øjne på indsatsen
skader aldrig, og derfor vil jeg nu se nærmere på Naturstyrelsens
arealpleje – ikke fordi jeg tror, at den sådan skal omkalfatres i alt
væsentligt, men fordi vi skal sikre, at naturen altid er i fokus. Tak.";Kl. 13:27
39576;Time;;Kl. 13:29
39621;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
39643;Time;;Kl. 13:29
39665;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at ministeren anerkender, at der her er begået en
fejl i kommunikationen, men det er mit indtryk, at fejlen stikker lidt
dybere. Verdens Skove skriver jo, at der var et møde, hvor man blev
enige om en aftale om, hvordan man nærmere kunne hjælpe det her
forsøg på vej. Man drøftede i samarbejdsgruppen, om hestene skulle
hjælpes på vej i starten med mindre indgreb. Her foreslog Verdens
Skove afbrænding af mindre områder, og at der kunne ryddes små
stier og lysninger i de tætteste brombærkrat med mindre, håndholdte
maskiner. Det kunne give hestene bedre adgang.
Hele pointen med det her er jo, at heste ikke spiser brombær om
sommeren, hvor der er andre lækre ting i området. Hele pointen med
det her projekt er, at det er om vinteren, når der ikke er andet end

8

Onsdag den 6. februar 2019 (S 471)

brombær tilbage, at hestene spiser de her krat. Det var jo det, hele
forsøget gik ud på.
Nu står man i den situation, at samarbejdet er blevet ophævet af
Verdens Skove, og det er jo, fordi hestene ikke har mulighed for at
spise noget hen over vinteren, for brombærkrattet er væk. Så skal
man tilskudsfodre, og så gør man det, man plejer, og som ikke er til
nytte for naturen, men som alene er til nytte for f.eks. at få en kødproduktion, hvis nu det var kvæg, som man ser det på mange andre
områder. Så er ministeren ikke enig i, at det her forsøg er blevet ødelagt 2 år inde i et forløb, som var aftalt til at vare 5 år, og at hele
grundideen er ødelagt, ved at man altså har fjernet det her brombærkrat?";Christian Poll
41209;Time;;Kl. 13:31
41254;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
41277;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg er i hvert fald enig i, at jeg deler ærgrelsen over, at Verdens Skove ikke er med i det her projekt mere. Det synes jeg er synd og
skam, for jeg synes, det er vigtigt, at man har nogle samarbejder med
gode organisationer, også om pleje af statens arealer, herunder Naturstyrelsens arealer.
Det er jo ikke sådan, at der ikke længere er brombærkrat, og den
rydning, som man foretog, foretog man for hastigt, fordi man ikke
fik orienteret ordentligt om den. Det var, fordi man i januar konstaterede, at der var frost i jorden, så man kunne bevæge sig ud uden at
lave så store skader, når man kører ud med maskiner, som man ellers
ville gøre, hvis jorden var blød. Så det var jo egentlig et hensyn, man
ville tage her. Man fik så ikke i tilstrækkelig grad tilgodeset hensynet til partneren, altså Verdens Skove.
Jeg synes også, det er interessant at lave de her forsøg, hvor man
siger: Jamen lad os få nogle dyr ud, lad os lave noget rewilding, lad
os få nogle dyr til at spise de planter, der ellers breder sig ud over det
hele. Men vi bliver også nødt til at skride ind, når vi kan se, at det
her altså ikke er tilstrækkeligt. Og det var Naturstyrelsens vurdering
i tilfældet her.

ting perfekt? Nej. Skal man se med åbne øjne på nye muligheder? Ja,
selvfølgelig skal man det.
Men altså, det her med at konkludere, at Naturstyrelsen ikke aner
noget som helst om, hvordan man plejer naturen, synes jeg måske er
at strække den lidt vidt. Og at kalde det en tragedie, at man flytter
0,3 ha af et brombærkrat, som ellers risikerer at ødelægge et overdrev, synes jeg måske er en lillebitte smule ude af proportioner.";Kl. 13:31
42956;Time;;Kl. 13:34
43001;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
43023;Time;;Kl. 13:34
43045;name_party;":
Det her område er jo noget helt særligt, og Naturstyrelsen har en
praksis for naturpleje, som ofte indebærer store systematiske tilskudsfodringer hen over vinteren og store maskiner. Og det er jo det,
som netop gør, at vi aldrig får den fantastiske biodiversitet, vi ville
kunne få i sådan et område som Bjergskov her. Så hvordan ser ministeren man fremover kunne ændre Naturstyrelsens fokus, så man får
langt mere fokus på netop biodiversitet i de her særlige områder?";Christian Poll
43526;Time;;Kl. 13:34
43571;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
43594;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Først vil jeg lige anholde det her med, at biodiversiteten i området er
ødelagt. Det er den ikke: der er stadig væk brombærkrat: der er stadig væk andre vedplanter.
Men jeg synes, at selve ideen om rewilding, som vi også har
drøftet ved anden lejlighed, er god og spændende. Jeg tror, der er
mange borgere her i landet, der skal vænne sig til at se nogle lidt mere end slanke dyr ude på de her arealer, og det skal vi nok også lige
vænne os til ud fra en dyrevelfærdsmæssig betragtning. Hvis man vil
holde de her områder ved lige ordentligt ved hjælp af afgræsning,
betyder det altså også noget for, om dyrene er ved godt huld.";Kl. 13:34
44288;Time;;Kl. 13:32
44299;Time;;Kl. 13:35
44310;Time;;Kl. 13:32
44355;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til energi-, forsynings- og klimaministeren af hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
44588;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
44621;name_party;":
Ja, det kan godt være, det var Naturstyrelsens vurdering, men de biologer, som arbejder i Verdens Skove, havde en anden vurdering, og
det er også underbygget af den seneste forskning inden for naturpleje. Man havde jo netop aftalt, at man skulle forsøge, som jeg nævnte
før, med mindre, håndholdte maskiner. Og det kan man jo godt gøre
uden at ødelægge et område, selv om det er fugtigt. Man benyttede
her muligheden for at bruge store maskiner, fordi man så, at det var
frostvejr, men det er jo det, der så har ødelagt hele ideen med projektet.";Christian Poll
45178;Time;;Kl. 13:33
45223;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
45246;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg mener altså ikke, at hele ideen med det her projekt er ødelagt.
Og jeg synes, der er meget god grund til at læne sig op ad den faglige vurdering fra Naturstyrelsen, som dog også ved en anelse om pleje af naturen. Men som jeg sagde i mit oprindelige svar: Gør de al-";Kl. 13:33
45582;Time;"Spm. nr. S 471
5) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:35
45663;name_party;":
Hvad er grunden til, at der i regeringens klimaudspil kun er et eneste
tiltag, nemlig forbedring af biogasanlæg, der reducerer klimagasudledningen fra landbruget?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til endeligt svar på spørgsmål 14, EFK, alm. del, besvaret den 28. januar 2019.";Jens Joel
45987;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 6. februar 2019 (S 471)";Kristian Pihl Lorentzen
46044;Time;;Kl. 13:35
46059;name_party;":
Jeg vil læse spørgsmålet op. Det lyder: Hvad er grunden til, at der i
regeringens klimaudspil kun er et eneste tiltag, nemlig forbedring af
biogasanlæg, der reducerer klimagasudledningen fra landbruget?";Jens Joel
46273;Time;;Kl. 13:35
46318;title_name;":
Ministeren.

9

Aarhus Universitet, der har taget udgangspunkt i, at de fem virkemidler, de foreslår, skal være nogle, som har en betydelig effekt på
den samlede udledning: de skal være dokumenterede, sådan at man
kan bruge dem i sine årlige opgørelser: de skal være økonomisk konkurrencedygtige: og de skal være uden væsentlige negative sideeffekter. Så kunne man jo spørge sig selv, hvorfor alle de ting, der står
i det her virkemiddelkatalog, ikke er en del af regeringens plan, hvis
man faktisk mener noget med omstillingen af landbruget.";Kristian Pihl Lorentzen
46872;Time;;Kl. 13:39
46883;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til hr. Jens Joel for spørgsmålet. Regeringens klimaudspil indeholder en lang række tiltag på landbrugsområdet, så jeg må sige, at
jeg ikke kan genkende det billede, spørgeren tegner. Jeg må minde
om, at omstillingen i landbruget bliver langt mere vanskelig end i
energisektoren. Hvor energisektoren har vindmøllen, biomassekedlen og solcellerne, og hvor transportsektoren har elbilen, har landbruget ikke den gode løsning, der blot skal gøres billig og rulles ud i
stor skala. Derfor sætter regeringen med klimaudspillet massivt ind
for at støtte og fremskynde udviklingen af nye klimaløsninger til
landbruget. Konkret har vi afsat 90 mio. kr. til en fokuseret forskningsindsats.
Derudover er der i klimaudspillet, foruden tiltag til at forbedre
biogasanlæggene, som spørgeren nævner, flere tiltag, der også på
sigt vil kunne reducere udledningerne fra landbruget. Det drejer sig
ikke mindst om det partnerskab med landbruget, vi snart er klar med:
vi skal have erhvervet med hele vejen. Det er den bedste og mest
holdbare måde at få omstillet en sektor, der står for en betydelig del
af Danmarks eksport, på. Derudover indeholder regeringens udspil
tiltag til at fremme præcisionslandbrug og en tilskudsordning til klimavenlig staldteknologi. Og så har vi jo sammen med spørgerens
eget parti etableret en jordfordelingsfond, der også har klimaet for
øje.
Til slut vil jeg minde om, at regeringens klimaindsats ikke slutter
i dag – det gælder også for landbruget. De 90 mio. kr., vi nu bruger
på forskning, skal bl.a. sikre udvikling af nye løsninger og dokumentation af effekten. Det vil vi tage bestik af, når vi løbende gør status
frem mod 2030, og når vi skal udmønte de yderligere midler, vi har
afsat til klimaindsatsen.";Kl. 13:35
48694;Time;;Kl. 13:37
48739;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
48761;Time;;Kl. 13:37
48776;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er enig med regeringen og ministeren i, at vi har brug for mere forskning i nye metoder. Jeg er til gengæld ikke enig med ministeren og regeringen i, at
det eneste, vi kan gøre på landbrugsområdet, er at forske i nye metoder. Jeg mener også, vi har brug for noget handling, og jeg mener
sådan set, at der allerede nu er meget veldokumenterede redskaber,
som regeringen burde tage op af redskabsskuffen.
Jeg spørger ministeren, hvorfor der kun er det her ene tiltag ud af
dem, som figurerer i regeringens egen tabel over reduktionstiltag –
det ligger også i spørgsmål 14, hvis ministeren på et tidspunkt vil
genbesøge det, hvor der er en gennemgang af, hvad reduktionen
egentlig er af klimabelastningen i regeringens udspil. Og der er der
desværre kun ét tiltag på landbrugsområdet, og så kan man jo sige, at
ministeren i hvert fald har sagt på nationalt tv, at den eneste mulighed, der er, er at skyde dyrene. Men ministeriets egne forskere, som
jo er blevet bedt om at lave de her rapporter, som burde indgå i ministerens arbejde, har lavet et virkemiddelkatalog. Det er forskere på";Jens Joel
49962;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
49985;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Der er en række forslag. Også Klimarådet har
peget på løsninger, og det har de her forskere også. Problemet og udfordringen er bare, at det ikke er dokumenteret, hvorvidt de også har
en reel effekt, der står i overensstemmelse med de omkostninger, der
er forbundet med det. Man har heller ikke fundet ud af, hvilke konsekvenser det nøjagtig har for landbrugsproduktionen i Danmark.
Det, vi har brug for, er at blive klogere og finde de rigtige tiltag.
For der er brug for at gøre en indsats for at reducere udledningen af
CO2 fra landbrugssektoren, men det er helt afgørende, at vi får fundet de rigtige redskaber, og det er baggrunden for, at regeringen afsætter 90 mio. kr. Og i øvrigt har vi allerede inden for de seneste
dage spurgt efter at få ansøgninger til puljen på de 90 mio. kr.";Kl. 13:39
50875;Time;;Kl. 13:40
50920;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
50942;Time;;Kl. 13:40
50957;name_party;":
Men igen, jeg synes, at det er fint, at regeringen gerne vil forske,
men vi har også brug for at handle, og jeg skal lige være sikker på,
om jeg forstår ministerens svar korrekt, fordi ministeren afviser jo
sådan set, at det her kan være relevant med forskellige begrundelser,
eller hvad det er, ministeren har, og så skal jeg bare lige høre, om
ministeren er uenig i forskernes vurdering af, at der er betydelige effekter, at det er veldokumenteret, at det kan indgå, at det er konkurrencedygtigt, og at der ikke er negative effekter. Faktisk kan man jo
slå op og finde en tabel, hvor der for hvert eneste forslag står ja eller
nej til, om det kan indgå i den nationale emissionsopgørelse, og om
der er væsentlige barrierer. Og der er masser af forslag, som kan indgå, og hvor der ikke er væsentlig negative sider, herunder jo en meget større fokus på udtagning af lavbundsjorder.";Jens Joel
51850;Time;;Kl. 13:41
51895;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
51918;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
I forhold til det sidste, udtagning af lavbundsjorder, er jeg faktisk
positiv over for det. Det tror jeg at der virkelig ligger nogle muligheder i. Det skal vi have konstrueret rigtigt, og det er noget af det, som
vi er parate til at se nærmere på, ikke mindst hvis det kan påvises, at
det vil give en reel CO2-effekt, som også er i overensstemmelse med
den investering, der skal foretages i forhold til det. I forhold til forskerne er det helt givet, at der også i de forslag, der ligger fra dem, er
tiltag, der kan gennemføres, og som er ganske fornuftige, og det er
jo også noget af det, vi skal kigge nærmere på, og det er jo også baggrunden for, at vi afsætter de 90 mio. kr., nemlig for at se på de forskellige forslag, der er, og også kalde flere forslag ind.

10

Onsdag den 6. februar 2019 (S 464)";Kl. 13:41
52806;Time;;Kl. 13:43
52817;Time;;Kl. 13:41
52862;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
52919;title_name;":
Skatteministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
52948;Time;;Kl. 13:41
52959;Time;;Kl. 13:43
52974;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis ministeren ønsker det, kan jeg godt læse den her
rapport for under 90 mio. kr. Pointen er jo, at vi også allerede i dag
har mulighed for at gøre noget. Der er faktisk forskere, der har været
sat til at finde de bedste virkemidler. Så siger ministeren: hvis man
kan dokumentere, at der er en effekt af udtagning af lavbundsjorder
f.eks. Og til det vil jeg sige, at i den tabel, som forskerne har lavet, er
det jo det, der har den største effekt. Hvis man laver udtagning af organogene jorder uden at dræne, altså hvor man ophører med dræningen, har det den største effekt. Det kan direkte indgå i emissionsopgørelsen, og der er ikke nogen negative sideeffekter. Så må spørgsmålet jo igen være: Hvordan kan det være, at ministeren kun vil afsætte penge til at finde nye metoder, når forskerne allerede har fundet metoder til, at vi kan komme i gang med landbrugets omstilling?";Jens Joel
53910;title_name;":
Jeg skal da beklage, at det ikke er gået så stærkt, som regeringen
havde håbet på. Hvis partierne havde accepteret det forslag, som jeg
som skatteminister sammen med energi- forsynings- og klimaministeren havde lagt frem, havde vi jo en aftale nu. Men helt rimeligt
har der været ønsker om at gøre det anderledes, og derfor har det taget længere tid, end vi havde regnet med. Men meget snart vil der
blive indkaldt til et nyt møde, og jeg – men det er jo sådan en kamp
om ord – betragter det ikke, som om nogen forhandlinger har været
afbrudt, men som om vi har haft en pause for at finde ud af, om vi
kunne nå hinanden, i forhold til hvad ambitionerne er, og det er jo at
få brugt overskudsvarme. Hvordan får vi dem til at passe med det, vi
har aftalt at ville bruge på det, nemlig 100 mio. kr.? Det har energiforsynings- og klimaministeren og Energi- Forsynings- og Klimaministeriet sammen med Skatteministeriet arbejdet på, og jeg tror faktisk, at vi har fundet noget, der er meget fornuftigt. Derfor vil vi meget snart præsentere det for de partier, der står bag energiaftalen, og
det er jo alle Folketingets partier.";Karsten Lauritzen
55044;Time;;Kl. 13:42
55089;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
55112;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
I forhold til udtagning af lavbundsjorder vil jeg sige, at det er jeg positiv over for. Det kigger vi meget gerne på. I forhold til de andre
forslag, der er, vil jeg sige, at en række af de forslag, der er, jo sikkert er ganske udmærkede, men vi mangler stadig væk at få regnet
på, hvad de økonomiske konsekvenser er. Er de i overensstemmelse
med den investering, der skal foretages, og de mulige konsekvenser,
det vil have økonomisk for landbrugserhvervet i forhold til at fastholde en stor dansk landbrugsproduktion, og risikoen, hvis vi ikke
gør det og bare påfører erhvervet en masse nye omkostninger, for
udflytning af arbejdspladser og jobs og landbrug?";Kl. 13:42
55851;Time;;Kl. 13:43
55896;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Jens Joel,
Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
56071;Time;"Spm. nr. S 464
6) Til skatteministeren af:";Kl. 13:43
56129;name_party;":
Vil regeringen snart genoptage de forhandlinger om en omlægning
af reglerne for overskudsvarme, som vi med det seneste energiforlig
blev enige om skulle være på plads i efteråret 2018, men hvor der
ikke har været indkaldt til møder siden september 2018?";Jens Joel
56428;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
56462;Time;;Kl. 13:45
56507;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
56529;Time;;Kl. 13:45
56544;name_party;":
Tak for det. Det lyder rigtig godt, hvis vi kan få gang i de forhandlinger igen. Det er jo rigtigt, som skatteministeren siger: Hvis vi bare
havde accepteret regeringens forslag, kunne vi hurtigt have lavet en
aftale. Men nu havde vi faktisk i en række partier på begge sider af
regeringen et ønske om at få en bedre udnyttelse af overskudsvarme
end det, som regeringen lagde op til. Og vigtigere endnu: Branchen,
altså fjernvarmeselskaberne, som skal aftage varmen, og de virksomheder, som kan levere overskudsvarme, sagde samstemmende, at
den løsning, regeringen havde fundet på, ikke ville betyde, at vi fik
udnyttet den overskudsvarme. Det ville betyde, at vi ikke havde den
klimagevinst, vi ellers kunne se frem til. Det ville jo også betyde, at
der ville være en række fjernvarmeforbrugere, der blev stillet dårligere.
Man har ligget, om ikke stille, så har forhandlingerne ikke været
aktive i nogle måneder. Men hvis det er et udtryk for, at regeringen
er begyndt at kigge på reelle løsninger på det her problem, så er jeg
glad. Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om skatteministeren så
faktisk lægger op til at gå i retning af den certificeringsordning, som
branchen har foreslået, i forhold til at få sikret, at man ikke bruger
mere energi end højst nødvendigt. Og når man så faktisk har det, vi
kunne kalde ægte overskudsvarme, som jo er ude i virkeligheden,
det meste af det, så bør man også få det udnyttet til varmekundernes
fordel.";Jens Joel
58003;Time;;Kl. 13:46
58014;Time;;Kl. 13:43
58029;name_party;":
Tak for det. Vil regeringen snart genoptage de forhandlinger om en
omlægning af reglerne for overskudsvarme, som vi med det seneste
energiforlig blev enige om skulle være på plads i efteråret 2018, men
hvor der ikke har været indkaldt til møder siden september 2018?";Jens Joel
58342;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
58365;Time;;Kl. 13:46
58403;title_name;":
Nogle af ønskerne har været at se på sådan en certificeringsordning.
Det og en række andre ting har vi arbejdet videre med. Det, man kan
sige er udfordringen her, er, at nogle af de ønsker, der er fremsat af
de partier, vi har forhandlet med, jo har gået ud over den provenu-

Onsdag den 6. februar 2019 (S 460)

mæssige ramme, vi har aftalt at sætte af. Det er jo helt rimeligt, at
man gerne vil bruge mere end de 100 mio. kr. Den største udfordring
for det her område er ikke at sammensætte modellen, men at sørge
for at sikre, at vi får brugt de penge, der er sat af, mest effektivt. For
hvis man vil bruge 1 mia. kr., kunne man få meget mere overskudsvarme, men det ønsker regeringen ikke at prioritere. Jeg tror heller
ikke, at spørgerens parti ønsker at ændre den ramme, der er sat af i
energiforliget.";Karsten Lauritzen
59224;Time;"11

de får lavet den rigtige løsning, også betyder, at der mangler penge.
Og det er jo lidt ærgerligt, hvis der kommer en regning for, at vi ingenting har gjort, og at grunden til, at vi ingenting gør, er, at vi er
bange for, at der kommer en regning, hvis vi gør noget. Altså, vi er
jo simpelt hen nødt til at sætte os ned og få styr på det her til gavn
for klimaet og varmeforbrugerne.";Kl. 13:47
59623;Time;;Kl. 13:49
59668;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
59691;Time;;Kl. 13:49
59736;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
59758;Time;;Kl. 13:47
59773;name_party;":
Nej, men man må alligevel undre sig over, at det er så svært at få
klarhed over det. Jeg stillede en række spørgsmål – og jeg skal nok
lade være med at være alt for specifik i forhold til skriftlige spørgsmål til skatteministeren – som jo oversat til dansk betyder, at hvis vi
nu faktisk får succes med at udnytte mere overskudsvarme, er problemet så, at man så mangler nogle indtægter fra nogle afgifter på
eksempelvis kul? For så er det jo i hvert fald vigtigt, at man ringer
over til klimaministeren, med hvem vi er blevet enige om, at vi vil
udfase kul, og derfor kan man sige, at den regning skal vi jo under
alle omstændigheder forholde os til. Og jeg synes, det vil være rigtig
ærgerligt, hvis nogle af de afgiftsmæssige diskussioner får en god
løsning for overskudsvarme til at strande, når vi jo alligevel har besluttet os for, at vi vil være fri af kul, hvad vi i den grad ønsker, også
på tværs af Folketingets partier.";Jens Joel
60714;Time;;Kl. 13:48
60752;title_name;":
Jamen det kan jeg så fortælle er og hele tiden har været energi-, forsynings- og klimaministerens og mit og regeringens ønske og mål,
og hvis der er en villighed fra Socialdemokratiet og de andre partier,
der er med i energiforliget, til at strække sig og indgå nogle kompromiser, er jeg sikker på, at vi kan lave en fornuftig model. Men jeg vil
bare sige, at jeg kan trylle inden for den økonomiske ramme, der er
afsat, og lege med modeller, men jeg kan ikke trylle millioner frem,
som ikke er der. Og når der på et tidspunkt igen kommer en socialdemokrat på min post – om forhåbentlig mange år – vil vedkommende heller ikke være udstyret med de muligheder. Men jeg ser frem til
forhandlingerne og til at finde en god løsning.";Karsten Lauritzen
61491;Time;;Kl. 13:50
61536;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til skatteministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
61744;Time;;Kl. 13:50
61789;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
61812;Time;;Kl. 13:48
61850;title_name;":
Jamen vi har jo det samme ønske, og det er at fremme overskudsvarme. Det er min kedelige opgave som skatteminister at sige, at når vi
fremmer overskudsvarme, fortrænger vi afgiftsbelagt varme, og det
vil sige, at det koster nogle penge. Og selv om man godt kunne ønske sig, at man bare kunne trylle den regning væk, så kan man ikke
det. Man kan måske lave en bedre model end den, regeringen oprindelig har lagt frem, og det har vi kigget konstruktivt på, og det vil
jeg meget gerne drøfte. Men det ændrer ikke ved, at hvis man virkelig vil fremme overskudsvarme, skal man gå videre end den ramme,
vi har aftalt. Det er ikke, fordi regeringen nødvendigvis er afvisende
over for det, men den præmis må man ligesom være enige om – og
den er i øvrigt også lagt ned i nogle af de spørgsmål, hr. Jens Joel
har stillet til mig som skatteminister.";Karsten Lauritzen
62701;Time;;Kl. 13:48
62746;title_name;":
Spørgeren.

Spm. nr. S 460
7) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kristian Pihl Lorentzen
62843;name_party;":
Mener ministeren, at X-busserne i Jylland får bedre vilkår for at køre
på tværs af kommuner, når regionerne ikke længere har ansvaret for
den kollektive trafik?";Rasmus Prehn
63049;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
63113;Time;;Kl. 13:50
63131;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at X-busserne i Jylland får bedre
vilkår for at køre på tværs af kommuner, når regionerne ikke længere
har ansvaret for den kollektive trafik?";Rasmus Prehn
63317;Time;;Kl. 13:50
63362;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
63385;Time;;Kl. 13:50
63396;Time;;Kl. 13:48
63411;name_party;":
Nu nærmer vi os jo lidt sagens kerne, for ministeren siger også: Hvis
man virkelig vil fremme overskudsvarme. Og man kan måske sige,
at det jo er lidt ærgerligt, hvis vi har nogle forhandlinger, som i virkeligheden går ud på, at overskudsvarme ikke skal blive en succes,
fordi der så opstår et andet problem. Og der vil jeg bare henlede
skatteministerens opmærksomhed på, at det jo er sådan i dag, at der
sker en stor omstilling ude i varmesektoren, som også betyder, at der
kommer færre indtægter i kassen, fordi al den omstilling til eksempelvis biomasse, som man måtte presse igennem, fordi man ikke i ti-

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. De blå X-busser med et stort hvidt X på bussernes sider har i omkring 25 år været de jyske trafikselskabers forholdsvis vellykkede forsøg på at lave en produktdifferentiering af rutebusserne i og på tværs af trafikselskaber. Der er med X-busruterne
tale om længere regionale busruter mellem større bysamfund i Jylland med relativt få stop og dermed med en højere rejsehastighed betjent af busser med særlige krav til indretning og udstyr.
Det er de fælleskommunale trafikselskabers bestyrelse, der også i
fremtiden får ansvaret for at tilrettelægge denne del af den regionale
kollektive trafik. De regionale busruter, herunder X-busruterne, vil
fremover blive finansieret af kommunerne i fællesskab, ved at de

12

Onsdag den 6. februar 2019 (S 460)

midler, som regionerne i dag bruger på bustrafik, overføres til kommunerne som statslige tilskud. Regeringen sikrer på den måde, at
hvis der er et ønske om at fastholde dagens trafik, vil de økonomiske
muligheder være til stede.
Hvis spørgeren med, og jeg citerer, »bedre vilkår for at køre på
tværs af kommuner« refererer til serviceniveauet og koordineringen
af X-bussernes kørsel over kommunegrænser, så mener jeg, at vi
med reformen skaber forudsætningerne for, at X-busserne får bedre
vilkår. Det skyldes ikke mindst, at de fælleskommunale trafikselskaber får ansvaret for at tilrettelægge niveauet for den regionale bustrafik med efterfølgende mulighed for at opkræve finansiering hertil fra
kommunerne fordelt efter indbyggertal.
Jeg har her skitseret visionerne for trafikselskabernes overordnede rammer på området. Den endelige organisering og detaljerede
styringsmodel for trafikselskaberne vil blive fastlagt, når der i løbet
af foråret forventeligt indgås en politisk aftale herom.";Jens Joel
65859;Time;;Kl. 13:52
65904;title_name;":
Spørgeren.

regionen, ligesom vi her i Folketinget, selv om vi bliver valgt i
Nordjylland, også tillader god trafik i Sønderjylland.";Kristian Pihl Lorentzen
66048;Time;;Kl. 13:55
66093;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
66115;Time;;Kl. 13:55
66133;name_party;":
Jeg tror, at alle, der går ind i politik, ønsker at få det til at gå op i et
større hele, og at man også godt kan unde andre at få en bedre service. Selvfølgelig kan man det, og heldigvis for det. Men det er dog
alligevel set, at når en kommune, der i forvejen er presset og skal
skære på ældreplejen, skal skære på folkeskolen, skal skære andre
steder, hvor det virkelig gør ondt, så kan et af de steder, der ser ud til
at være lidt lettere at spare på, være, hvor man er med til at bidrage
til en busrute, som andre kommuners borgere har glæde af. Derfor
risikerer vi altså, at der her er en service, der falder ned mellem to
stole. Anerkender ministeren slet ikke den problemstilling og de
mange borgmestre, der har råbt op om det her?";Rasmus Prehn
66883;Time;;Kl. 13:56
66894;Time;;Kl. 13:52
66912;name_party;":
Mange tak til ministeren for den her besvarelse. Når vi fra Socialdemokratiets side rejser det her spørgsmål, er det jo, fordi flere borgmestre har udtrykt bekymring i forhold til regeringens plan på det
her område. De er bange for, at den økonomiske kompensation, de
får, ikke står mål med de udgifter, de har. Så de ser for sig, at det kan
blive sværere for dem at lave en tilstrækkelig god busdækning, i
hvert fald de steder, hvor det er mere tyndt befolket. Der er en række
borgmestre, der har udtrykt kritik af det her. Det er den ene ting.
Den anden ting er jo, at selv om kommunerne er rigtig gode til
mange ting og laver et kæmpe stykke arbejde på kernevelfærdsområdet, ved vi, at det kan være svært at blive enige på tværs, og det er jo
kendt stof, at vi har set eksempler på, at nogle kommuner ikke har
været villige til at betale for, at andre kommuner kunne få en busbetjening.
Kan ministeren garantere for, at vi ikke får nogle kommuner, som
oplever en langt dårligere busdækning end den, der har været tidligere, eller at kommuner direkte modarbejder hinanden, fordi nogle
kommuner ikke vil være med til at betale til, at passagerer i andre
kommuner får en bedre service? Er det ikke lidt noget rod, at man
ikke længere koordinerer på et regionalt niveau, men at det hele skal
lægges ud til kommunerne?";Rasmus Prehn
68240;Time;;Kl. 13:54
68285;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
68308;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Lad mig slå fast med syvtommersøm: Der er jo på ingen måde tale
om en spareøvelse. Der er ingen midler, der bliver sparet ved den her
øvelse. Det, der sker, er, at hvor det i dag er godt 2,8 mia. kr., der går
til kommunerne, og 1,1 mia. kr., der går til regionerne, så vil de 1,1
mia. kr. ubeskåret blive overført til kommunerne og således ligge i
kommunekasserne. Så kan kommunerne sammen beslutte noget om
de regionale ruter. Det er på samme måde, som når man ude i landet
vælger folk til Folketinget til at sidde herinde. Så skulle man med
det argument, som hr. Rasmus Prehn kommer med, sige: Kan vi så
garantere, at dem, der er valgt i Nordjylland, også vil tillade, at der
er trafikbetjening i Sønderjylland? Sådan vil det jo også være i det
fælleskommunale trafikselskab. Ja, jeg tror, at man vil træffe fornuftige beslutninger, og at den ene kommune i den ene ende af regionen
også vil tillade, at der er en fornuftig betjening i den anden ende af";Kl. 13:54
69369;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
69392;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er helt sikker på, at de kommuner, der er en del af det regionale
trafikselskab, godt kan finde ud af at se på hinandens hensyn, og at
man, selv om man bor i den ene ende af regionen og har et ønske
om, at der skal være en regional betjening af ens egen kommune og
de passagerer, der skal derfra og til andre kommuner og igennem andre kommuner, på samme måde også kan se, at andre kommuner har
et tilsvarende behov. Og så finder man sammen og bruger de her regionale midler bedst muligt til gavn for hele regionen. Det tror jeg
godt man kan finde ud af i kommunerne. Jeg har ikke den mistænkeliggørelse af dygtige borgmestre og dygtige kommunalbestyrelsesmedlemmer, som andre måske kan have.";Kl. 13:56
70159;Time;;Kl. 13:56
70204;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
70226;Time;;Kl. 13:56
70244;name_party;":
Det er jo altså et noget vævende og usikkert svar, der kommer fra
ministeren her, og det handler jo ikke om at have mistillid til borgmestrene. Det handler jo om at lytte til, hvad de siger, og de advarer
imod det her. Er det slet ikke noget, der bekymrer ministeren, at
borgmestrene er ude at advare imod det her?
Det sidste, jeg gerne vil spørge om, er: Hvis løsningen i hovedstaden er, at vi skal lave et nyt HOT, hvor man skal koordinere langt
mere, samkoordinere, hvorfor er det så, at svaret i Jylland er, at det
hele skal sprænges i atomer og lægges ud til kommunerne?";Rasmus Prehn
70831;Time;;Kl. 13:57
70876;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
70899;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det skal da ikke sprænges i atomer i Jylland. Man har jo fortsat et
regionalt trafikselskab, og det regionale trafikselskab udgøres af de
kommuner, som er beliggende i regionen, og det regionale trafikselskab koordinerer den regionale trafik. Så er det bare et spørgsmål om
penge. Det er jo pengene, det handler om her, hvor hr. Rasmus Prehn

Onsdag den 6. februar 2019 (S 463)

synes, det er meget, meget forfærdeligt, at de penge, som i dag går
til regionerne, bliver fordelt til kommunerne, sådan at de ved selvforvaltning og kommunalt selvstyre kan beslutte, hvordan tingene
skal se ud i deres region.";Kl. 13:57
71577;Time;;Kl. 13:57
71622;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til sundhedsministeren af hr. Benny
Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
71807;Time;"Spm. nr. S 463
8) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:57
71875;name_party;":
Kan ministeren garantere, at der efter en eventuel nedlæggelse af regionerne fortsat vil være et akutberedskab på Nordals?";Benny Engelbrecht
72043;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
72090;Time;;Kl. 13:57
72113;name_party;":
Tak, formand. Kan ministeren garantere, at der efter en eventuel
nedlæggelse af regionerne fortsat vil være et akutberedskab på Nordals?";Benny Engelbrecht
72261;Time;;Kl. 13:58
72306;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
72329;Time;;Kl. 13:58
72369;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Alle borgere skal være trygge ved, at de får den
nødvendige hjælp, hvis de bliver ramt af akut sygdom eller kommer
ud for en ulykke. Det gælder selvfølgelig også beboerne på Nordals.
Det fremgår også helt klart af sundhedsreformen, at regeringen forventer, at de allerede placerede akutberedskaber ikke flyttes i de
kommende år, og at der ikke sker forringelser i dækningen. Det har
vi jo desværre set at regionerne flere gange har foreslået forskellige
steder i landet.
Så regeringen har ingen planer om at nedlægge eller flytte akutberedskabet på Nordals, og det har vi ikke, fordi regeringen prioriterer borgernes tryghed på akutområdet højt. Det var bl.a. også derfor,
at vi i den forrige finanslov for 2018 sammen med Dansk Folkeparti
afsatte midler til en ekstra akutlægehelikopter i Danmark, så vi kunne udbygge vores akutberedskab yderligere. Akutområdet er også en
central del af regeringens udspil til en sundhedsreform, fordi det er
et område, hvor vi ikke synes regionerne har leveret godt nok, og
hvor der er for store forskelle landet over i forhold til responstider
f.eks., og hvor godt borgerne kan føle sig dækket af beredskabet.
Konkret vil regeringen sikre et endnu mere fintmasket sundhedsvæsen med et endnu bedre akutberedskab end det, vi har i dag. Det
betyder også, at vi med sundhedsreformen gennem Nærhedsfonden
lægger op til at indsætte mellem 10 og 15 ekstra akutberedskaber i
form af akutlægebiler, akutbiler og ambulancer i de områder af landet, hvor der er særlige behov, og hvor der derfor er behov for at forbedre de responstider, der er i dag, fordi der som sagt er for stor variation i responstiderne på tværs af landet i dag.
Til slut vil jeg også fremhæve, at vi med sundhedsreformen jo
kommer til at oprette et landsdækkende lægevagtsnummer, 113, til
akut visitation og behandling, så alle kan få den samme høje kvalitet
i det akutte beredskab, uanset hvor i landet de bor. Altså ønsker re-

13

geringen at styrke akutberedskabet, fordi vi ikke synes, det er godt
nok i dag.";Ellen Trane Nørby
74414;Time;;Kl. 14:00
74459;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
74481;Time;;Kl. 14:00
74504;name_party;":
Tak for svaret. Jeg noterer mig, at sundhedsministeren nævner en
række typer af akutberedskaber – helikoptere, lægeambulancer og
andet – men ikke eksplicit nævner nødbehandlerbiler i sin besvarelse. Grunden til, at jeg nævner det, er selvfølgelig, at det, der gør sig
særlig gældende på Nordals, er, at man netop der har foretaget en
meget lokal løsning, må man sige. Det var oprindelig en løsning,
som tilbage i 1999 blev etableret i forbindelse med den daværende
Nordborg Kommune, som i samarbejde med en lokal virksomhed,
som havde et beredskab – sådan er det på store industrielle virksomheder – sikrede denne nødbehandlerbil, som jo altså er en lidt særlig
foranstaltning. Den er billigere, end en lægebil ville være, men man
fik en synergieffekt ud af det. Først i 2011 blev den her ordning til
en regionalt finansieret ordning.
Man kan sige, at det, der har været særlig drivende for, at ordningen er blevet etableret, har været lokale politikere, og det har været
regionalt funderede politikere, og når jeg derfor i mit spørgsmål netop understreger bekymringen, i forhold til hvis regionerne forstået
som regionsrådene nedlægges, og om sådan en ordning kan fortsætte, er det selvfølgelig, fordi det er et klassisk eksempel på, hvor politikere, ikke embedsværk finder løsninger. Det, der er det fine, er så
til gengæld også en ordning, som for samfundet er lidt billigere, end
en traditionel løsning vil være, nemlig omkring 1 mio. kr. billigere,
fordi man benytter sig af nogle synergieffekter.
Men effekten er meget klar. Under normale omstændigheder vil
man have en responstid på 15 minutter: på Nordals har man på grund
af den her konkrete indsats en responstid på 6,1 minutter, hvilket alt
andet lige er fornuftigt. Så jeg hørte faktisk ikke i ministerens svar
en egentlig garanti.";Benny Engelbrecht
76309;Time;;Kl. 14:02
76354;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
76377;Time;;Kl. 14:02
76417;title_name;":
Nej, men det er jo sådan, at hr. Benny Engelbrecht nærmest på daglig basis i de her uger turnerer rundt og skaber frygt og påstande om,
at vi vil nedlægge dette og hint. Nu fremgår nødbehandlerbilen jo ikke af det spørgsmål, som hr. Benny Engelbrecht har stillet. Der tales
om akutberedskabet, og det er sådan set det, jeg svarer på.
For så vidt angår nødbehandlerbilen og det gode samarbejde,
man har med Danfoss, er det jo en aftale, som regionsrådet i Region
Syddanmark skal forholde sig til – mig bekendt her i foråret – i forhold til om man ønsker at forlænge den, og der er intet i vores sundhedsreform, der er til hinder for, at man fortsat kan have sådan nogle
gode lokale aftaler. Det, der til gengæld er behov for at sikre, er, at
der ikke er så stor variation i akutberedskabet på tværs af landet.
Spørgerens egen kollega, hr. Troels Ravn, har netop på postnumre
fået opgjort akutresponstiderne i Region Syddanmark, som viser store variationer, og det kan jeg forstå at Socialdemokratiet er helt tilfredse med.
Der kan jeg sige, at vi fra regeringens side sådan set mener, at vi
skal have styrket akutberedskabet både på Nordals og i resten af landet, i forhold til at sikre, at vi får et mere ensartet niveau. For man
har krav på hurtig respons og tryghed i hele landet, og derfor vil vi
investere i flere akutlægebiler, ambulancer, beredskaber landet over.

14

Onsdag den 6. februar 2019 (S 465)

Og nej, der er intet til hinder for, at det gode samarbejde, der er med
nødbehandlerbilen på Nordals, også kan fortsætte fremadrettet, og
det kan man jo så håbe på at Region Syddanmark i mellemtiden også
kommer til at forlænge.";Ellen Trane Nørby
78068;Time;;Kl. 14:03
78079;Time;;Kl. 14:06
78124;title_name;":
Jeg minder om den tildelte taletid her ved spørgetiden.
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
78203;Time;;Kl. 14:06
78248;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
78270;Time;;Kl. 14:03
78293;name_party;":
Jeg håber da i allerhøjeste grad på, at Region Syddanmark, hvor
Venstres formand for det præhospitale udvalg, Mads Skau, har tilkendegivet, at man er meget, meget tilfreds med samarbejdet, laver
en aftale, inden der eventuelt sker en nedlukning af regionerne, fordi
det vil betyde, at der er en sikring af det 5 år frem i tiden.
Ministeren påstår, at jeg spreder utryghed. Det håber jeg at ministeren kan påvise. Det kan jeg i hvert fald ikke genkende. Og så tillod jeg mig bare at antage, at ministeren, da ministeren er valgt i området, rent faktisk også kendte til forholdene omkring beredskabet på
Nordals.";Benny Engelbrecht
78915;Time;;Kl. 14:04
78960;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
79013;title_name;":
Jeg må konstatere, at spørgeren jo selv bekræfter, at spørgeren i gentagne tilfælde har været ude og ligesom skabe tvivl om gode løsninger i vores sundhedsvæsen, og derfor har jeg egentlig også bare behov for at sige, ligesom det her spørgsmål handler om akutberedskabet på Nordals, at vores sundhedsreform kommer til at styrke sundhedsvæsenet i Danmark. Hele formålet med at lave en sundhedsreform er, at vi skal styrke et sundhedsvæsen, der på mange områder
fungerer godt, men hvor der også er steder, hvor det fungerer mindre
godt, f.eks. sammenhængen i det, men også akutberedskabet, hvor
der er for stor variation landet over.
Det gælder jo både i forhold til at sikre tryghed på Nordals, hvor
man heldigvis har en god ordning i dag, som man kan fortsætte, men
også andre steder, f.eks. i Nordjylland, hvor man oplever, at ambulancerne sjældnere kommer frem inden for 15 minutter, end de gør
andre steder i landet. Det er da noget af det, som der skal være større
bevågenhed om, altså at styrke akutberedskabet i hele landet.";Ellen Trane Nørby
80055;Time;;Kl. 14:06
80066;Time;;Kl. 14:04
80106;title_name;":
Man kan jo tage mange diskussioner. I de her dage kan jeg jo se, at
socialdemokrater bringer tvivl om, hvorvidt der kan være et sygehus
i Tønder, jeg kan se, at hr. Benny Engelbrecht bringer tvivl om,
hvorvidt der kan være en øjenklinik på Sønderborg Sygehus, og nu
står vi så her i dag, hvor hr. Benny Engelbrecht bringer tvivl om,
hvorvidt der kan være et akutberedskab på Nordals. Hvis det ikke
handler om, at socialdemokraterne i de her uger turnerer rundt med
påstande, som kan skabe frygt, i forhold til hvordan vores stærke
sundhedsvæsen kan blive endnu stærkere, så ved jeg ikke, hvad det
er.
Men jeg synes, det er et usagligt grundlag. For vores sundhedsreform handler om at styrke sundhedsvæsenet, og konkret i forhold til
akutberedskabet handler det om at afsætte flere penge til, at vi kan få
flere ambulancer, akutlægebiler, akutberedskaber landet over, så vi
får et højere tryghedsniveau i hele landet. For vi synes faktisk ikke,
det er rimeligt, at der er danskere, der bor i egne af landet, hvor regionerne ikke har løftet den opgave i tilstrækkelig grad. Derfor ønsker vi at styrke det fremover, og det håber jeg da sådan set at Socialdemokratiet vil være med til. For hidtil har jeg bare hørt, at man
er imod.";Ellen Trane Nørby
81380;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Vi går videre til det næste spørgsmål, der er stillet til sundhedsministeren af fru Astrid Krag, Socialdemokratiet, med hr. Flemming
Møller Mortensen, Socialdemokratiet, som medspørger.";Kristian Pihl Lorentzen
81634;Time;"Spm. nr. S 465
9) Til sundhedsministeren af:
Astrid Krag (S) (medspørger: Flemming Møller Mortensen (S)):
Mener ministeren, at det er muligt at flytte 500.000 behandlinger fra
sygehusene til det nære sundhedsvæsen, uden at der skal følge en
eneste læge fra sygehuset med, sådan som Lars Løkke Rasmussen
lovede forsamlingen til debatmødet i Hovborg, jf. Avisen Danmark
den 1. februar 2019?";Kl. 14:07
82068;title_name;":
Jeg giver indledningsvis ordet til spørgeren for oplæsning. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
82147;Time;;Kl. 14:07
82158;Time;;Kl. 14:05
82175;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er
muligt at flytte 500.000 behandlinger fra sygehusene til det nære
sundhedsvæsen, uden at der skal følge en eneste læge fra sygehuset
med, sådan som Lars Løkke Rasmussen lovede forsamlingen til debatmødet i Hovborg, jf. Avisen Danmark den 1. februar 2019?";Astrid Krag
82511;Time;;Kl. 14:05
82522;Time;;Kl. 14:07
82567;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
82601;name_party;":
Hvis ministeren mener, at der er et problem med øjenklinikken på
Sønderborg Sygehus, lyder det da interessant. Det mindes jeg ikke
jeg har udtalt i nogen artikler. Men nuvel, det må vi jo se, hvis der er
en utryghed omkring det.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, om sundhedsministeren også lytter til de bekymringer, som nævnes i det bagland, som
jeg antager at sundhedsministeren kender, nemlig i partiet Venstre.
For mange af de bekymringer, som ministeren netop har ridset op,
bl.a. også bekymringen om Tønder Sygehus, er jo også noget, som
Venstremedlemmer gør opmærksom på.";Benny Engelbrecht
83235;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
83258;Time;;Kl. 14:07
83298;title_name;":
Vi ønsker fra regeringens side at styrke det nære sundhedsvæsen, både det i kommunerne og det i almen praksis, og derfor kommer vi
også til at investere i at opruste det nære sundhedsvæsen, så det er
gearet til at løfte opgaven. Færre ambulante behandlinger skal foregå
på sygehusene, og kommunerne skal forebygge flere indlæggelser.
Det handler egentlig om, at flere borgere skal have deres behandling tættere på hjemmet, så de kan undgå en unødig tur på sygehuset,

Onsdag den 6. februar 2019 (S 465)

for vi synes, der er blevet centraliseret lige lovlig meget. Også hvad
angår relativt ukomplicerede kontroller og prøvetagninger er der behov for en større nærhed i det sundhedstilbud, som vi har, så vi sikrer, at flere behandlinger kommer tæt på.
Det handler også om at sikre en bedre sammenhæng i den indsats, vi har i vores sundhedsvæsen, så vi f.eks. kan tilbyde vores ældre medborgere en bedre sammenhæng i et behandlingsforløb eller
tilbyde vores borgere med psykiske lidelser, at der er mere sammenhæng mellem det, der sker hos kommunen, det, der sker på psykiatrisygehuset, og det, der sker ude hos egen læge.
Derfor har regeringen også en ambitiøs målsætning frem mod
2025 om at forebygge 40.000 indlæggelser og sikre, at 500.000 ambulante kontroller i stedet for kan foregå i et tættere samspil i det
nære sundhedsvæsen og tættere på, hvor folk bor. Det handler om at
gøre tingene både anderledes og smartere, og den behandlingsomstilling kan foregå både direkte, ved at flere behandlingsopgaver
fremover løses uden for sygehusene, men også indirekte ved at styrke forebyggelsen og visitationen, så unødvendige sygehusbesøg undgås.
For det første er der tale om, at nogle opgaver skal flyttes fra sygehusvæsenet og ud i det nære sundhedsvæsen. Det kan som sagt
være ambulante besøg, kontroller og medicinsk behandling af patienter, som har behov for en lettere opfølgning. Men det kan også
være træningsforløb efter f.eks. en hjerteoperation og hjerterehabilitering, der med fordel kan ligge i nærområdet. For det andet betyder
det, at de kompetencer, der skal være i det nære sundhedsvæsen, skal
styrkes, ved at der ansættes flere, men også ved at kompetenceløfte i
det nære sundhedsvæsen. Og det er også derfor, at vi med nærhedsfondens 6 mia. kr. kommer til at investere i det område.";Ellen Trane Nørby
85612;Time;;Kl. 14:09
85657;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
85679;Time;;Kl. 14:09
85696;name_party;":
Tak for det. Det betyder så, forstår jeg, at sundhedsministeren er helt
enig i den garanti, som statsministeren gav til de fremmødte på det
vælgermøde, eller Venstremøde var det vel, i Hovborg, som vi har
refereret til her, altså at der ikke er en eneste ansat på sygehusene,
der vil blive flyttet ud i det nære sundhedsvæsen, på trods af at man
– og det har ministeren jo også gentaget – vil flytte 500.000 behandlinger ud af sygehusene. Så bare for at slå fast: Jeg hører ministeren
give sin formand, vores statsminister, ret i, at der ikke skal flyttes en
eneste ansat ud i det nære sundhedsvæsen. Er det korrekt forstået?
Så vil jeg gå over til det andet spørgsmål, nemlig at hvis så mange opgaver skal flyttes ud i det nære – så mange opgaver, 500.000
behandlinger: det er mange behandlinger – og man ikke vil rykke
noget af det personale, der er på vores sygehuse, med den ekspertviden, den faglighed, de har, ud i det nære sundhedsvæsen, så er det jo
altså lidt af et system, man skal have bygget op, for at borgerne skal
kunne være trygge ved det her. Nu siger ministeren, at man skal investere i at opruste det nære sundhedsvæsen. Man skal ansætte flere
medarbejdere, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er det
for nogle penge, man vil gøre det for?
Nu diskuterede vi her i sidste uge, hvordan finansieringen af nærhedsfonden ikke hænger sammen. Hvis vi zoomer ind på de penge,
der er i nærhedsfonden, de 6 mia. kr. – de 3 mia. kr. til anlæg og de 3
mia. kr. til drift over 6 år, det er 0,5 mia. kr. om året – så er der en
lang liste af ting, man gerne vil have for de her penge, og nu kan jeg
forstå på ministeren, at det også er her, svaret er på, hvordan man vil
kunne løfte 500.000 behandlinger ud fra sygehusene uden at flytte
noget personale med. Det skal findes i de her penge.
Jeg vil bare sige til ministeren, at alene det at ansætte 1.000 sygeplejersker mere koster 0,5 mia. kr., og så er alle de penge, man har

15

afsat i nærhedsfonden, brugt. Og så har man ikke kigget på alt det,
ministeren lige har stået og snakket om, nemlig flere ambulancer,
akutbiler og lægebiler og flere uddannelsesstillinger i almen medicin. Så kan ministeren ikke godt svare på, hvordan man skal sørge
for, at der er de kompetencer, både faglige kompetencer, men også i
forhold til medarbejdere nok til at løfte de her vældig, vældig mange
opgaver, man vil flytte ud af sygehusene?";Astrid Krag
88101;Time;;Kl. 14:11
88146;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
88169;Time;;Kl. 14:11
88209;title_name;":
Jamen jeg kan jo forstå på det, spørgeren siger, at Socialdemokratiet
er imod at flytte behandlinger ud i det nære sundhedsvæsen, er imod
mere nærhed i sundhedsvæsenet. Det synes jeg er rigtig ærgerligt:
det er da trist. Altså, jeg tror sådan set, borgerne har behov for, at
flere tilbud kommer tættere på, hvor de bor. Socialdemokratiet har
tilmed selv tidligere talt om det, men det kan jeg så forstå at man ikke ønsker at tale om mere. For nu er det urealistisk, nu er det noget,
som man er imod. Hvor er det da trist, hvis det er det niveau, vi tager
den her debat på.
Jeg håber da på, at Socialdemokratiet vil være med til at styrke
det nære sundhedsvæsen, vil være med til at investere penge i, at vi
kan få flere lægepraksisser landet over og få håndteret lægedækningsudfordringerne, få kompetenceløftet ude i kommunerne og få
bygget moderne sundhedshuse, så flere opgaver kan varetages tættere på. Det er jo lige præcis det, sundhedsudspillet går ud på.";Ellen Trane Nørby
89182;Time;;Kl. 14:12
89227;title_name;":
Så er det en medspørger, hr. Flemming Møller Mortensen, der får ordet, 1 minut. Har jeg sprunget et over? Det beklager jeg. Det er spørgeren igen.";Kristian Pihl Lorentzen
89385;Time;;Kl. 14:13
89402;name_party;":
Nu er det næsten en sammensværgelse. Altså, ministeren bruger al
sin taletid på at tale om, hvad Socialdemokratiet ikke vil, i stedet for
at tale om, hvad regeringen vil, og formanden knægter mig min ret.
Nej, spøg til side.
Kære minister, lad nu være med at bruge al din taletid på ikke at
svare på det, jeg spørger om, men snakke om, hvad du ikke synes –
eller hvad ministeren ikke synes – Socialdemokratiet vil. Vi vil styrke det nære sundhedsvæsen. I oktober kom vi med vores sundhedsudspil, og nærhed er et af de tre overordnede pejlemærker, som vi
mener er afgørende for vores sundhedsvæsen. Vi vil have nærhospitaler, og vi vil have fælles drift af de nære tilbud i regioner og kommuner, fordi vi har et kæmpestort problem med det hasardspil, regeringen vil kaste vores sundhedsvæsen ud i, hvor man vil flytte så
mange behandlinger ud af vores sygehuse uden at svare på, hvordan
man sørger for, at systemet er der i kommunerne.
Det er ikke kun noget, vi siger fra Socialdemokratiets side. Kommunernes Landsforening advarer mod det her, Ældre Sagen – det
ved jeg – har sagt til regeringen, og de har også sagt det i det åbne
rum: Lad nu være med at gøre det her, før man har bygget det op,
der skal til. Og det svarer ministeren jo behændigt overhovedet ikke
på. Hvad er det for nogle penge, man har, til at bygge det op, der
skal til i kommunerne, for at det her bliver realistisk og trygt for patienterne?

16

Onsdag den 6. februar 2019 (S 465)";Astrid Krag
90869;Time;;Kl. 14:14
90914;title_name;":
Jeg vil lige slå fast, at der ikke er noget ønske om at nægte Socialdemokratiet ordet. Tværtimod er jeg large med taletiden, og vi deler
sol og vind lige.
Men ministeren svarer. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
91111;Time;"ude i kommunerne, så flere behandlinger kan varetages tæt på i tæt
kombination mellem sygehusfunktioner, der i dag er regionalt drevet
og fortsat også vil være regionalt forankret, og så flere tilbud, der
ligger ude hos egen læge og i kommunen.";Kl. 14:14
91367;Time;;Kl. 14:16
91412;title_name;":
Så er det medspørgeren igen.";Kristian Pihl Lorentzen
91452;Time;;Kl. 14:17
91492;title_name;":
Tak. Men hvis Socialdemokratiet mener noget med det, man har
skrevet, om, at man ønsker mere nærhed, så forstår jeg ikke, at man
står her og er så meget imod, at regeringen ønsker at investere i det
nære sundhedsvæsen og flytte behandlinger ud. Det er da enormt ærgerligt, at man så ikke vil være med til at skabe en nærhedsfond, så
vi helt ekstraordinært kan bruge 6 mia. kr. på at investere i moderne
lægepraksisser og moderne sundhedshuse ude i kommunerne, hvor
man kan få foretaget flere af de behandlinger, som mange patienter i
dag er nødt til at køre ind til sygehusene til.
Det er også derfor, vi skal uddanne flere alment praktiserende læger, uddanne 2.000 ekstra sygeplejersker over de kommende år, sådan at vi også har de hænder, der skal til. Og det er derfor, vi lige har
indgået en dimensioneringsaftale i forhold til at få uddannet flere social- og sundhedsassistenter, så vi kan styrke det nære sundhedsvæsen og få flere behandlinger tættere på, hvor folk bor. Det har de behov for.";Ellen Trane Nørby
92523;name_party;":
Det er jo her, vi synes at kæden hopper af. Vi har skrevet et sundhedsudspil, som jeg mange gange tror ministeren ikke har læst, og
andre gange kan jeg godt høre, at ministeren er pinligt bevidst om,
hvad det er, vi har skrevet, fordi regeringen har kopieret rigtig, rigtig
mange elementer. Ja, sågar bruger regeringen også de penge, som vi
satte af, da vi var i regering sidst, i forhold til sundhedshuse – 800
mio. kr. Men det der med at stikke befolkningen blår i øjnene og
bilde den noget ind er, at man tror, at man kan flytte de her opgaver,
inden man har opbygget faglighed og kapacitet derude. Det kan gå
ud over patienter, og det er der ikke kvalitet og nærhed forbundet
med.";Flemming Møller Mortensen
93219;Time;;Kl. 14:17
93264;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
93288;Time;;Kl. 14:15
93299;Time;;Kl. 14:17
93344;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Flemming Møller Mortensen, der er varmet op. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
93466;title_name;":
Ja, og det er så heller ikke det, der ligger i regeringens sundhedsreform, og det er da dejligt, at vi kan få det afklaret i dag, sådan at hr.
Flemming Møller Mortensen ikke kan turnere rundt med den påstand videre frem. Det her er en udviklingsplan for sundhedsvæsenet, hvor det at flytte opgaver ud forudsætter, at vi får opbygget en
større kapacitet, at vi får løftet kompetencerne, at vi får skabt faciliteterne ude i det nære sundhedsvæsen. Det er derfor, at vi laver en
nærhedsfond på 6 mia. kr. – så vi kan komme i gang med det arbejde. Og hvor ville det da have været rart, hvis Socialdemokratiet
f.eks. havde uddannet flere praktiserende læger, da man selv sad i regering. Det gjorde man jo ikke: der svigtede man i forhold til at løse
den opgave og løftede kun dimensioneringen med 12 stillinger. Nu
løfter vi med 160, så vi får løst lægedækningsudfordringerne i Danmark.";Ellen Trane Nørby
94360;Time;;Kl. 14:15
94391;name_party;":
Tak, formand. Det, der står tydeligt, når jeg sidder her og lytter, er,
at regeringen og ministeren jo totalt mangler klarsyn, i forhold til
hvad der er udfordringerne i vores sundhedsvæsen i øjeblikket. Lad
os blot kigge på primærområdet, altså det nære, som vi taler om. Der
er ikke særlig god økonomi i kommunerne, og der mangler personale hele vejen rundt. Tallene for almen praksis, de praktiserende læger, er jo gruopvækkende. 70 pct. har lukket for tilgangen for nye
patienter, og 110.000 står og venter på at få deres egen praktiserende
læge, et tal, der er i løbet af 4 år vil stige til 300.000, og så kan ministeren ikke give et svar på, hvem der skal løse opgaverne, som fru
Astrid Krag henviser til her. Altså 500.000 behandlinger, som skal
flyttes fra sygehuset og ud i primærsektoren, 40.000 indlæggelser,
som skal undgås. Det er dog fantastisk, at ministeren tror på og
drømmer sig til, at det kan ske i 2025 med de store udfordringer og
problemer, vi har nu.";Flemming Møller Mortensen
95377;Time;;Kl. 14:16
95422;title_name;":
Så er det ministeren, der har 1 minut til besvarelse.";Kristian Pihl Lorentzen
95487;Time;;Kl. 14:16
95527;title_name;":
Jeg kan jo så forstå på Socialdemokratiets sundhedsordfører, at man
ikke tror på det faglige grundlag, der ligger i Sundhedsstyrelsen, i
forhold til hvordan vi er nået frem til den her ambitiøse målsætning
om, hvordan vi rykker flere behandlinger ud tæt på, hvor folk bor.
For der er jo en faglig indstilling fra Sundhedsstyrelsen, i forhold til
hvilke patientgrupper det er, og hvor det også er fagligt forsvarligt.
Og ja, der skal opbygges en kapacitet derude. Det er jo lige præcis
det, regeringen siger, fordi vi har behov for at investere i vores almene praksisser, vi har behov for at få flere moderne sundhedshuse";Ellen Trane Nørby
96160;Time;;Kl. 14:18
96205;title_name;":
Så er det hovedspørgeren igen.";Kristian Pihl Lorentzen
96247;Time;;Kl. 14:18
96264;name_party;":
Men det, regeringen er kommet med, hænger jo ikke sammen. Jeg
prøvede at komme med regnestykket før med de 6 mia. kr. i nærhedsfonden. Der er 0,5 mia. kr. til drift om året. Med det vil man både finansiere tilstrækkelig mange flere medarbejdere med de rette
kompetencer uden at flytte nogen fra sygehusene ud i det nære sundhedsvæsen, så man kan reducere med 500.000 behandlinger på vores
sygehuse, 40.000 indlæggelser, men man vil i øvrigt også sikre kompetenceløft i kommunerne i almen praksis, man vil sikre flere ambulancer, flere akutbiler, flere akutlægebiler, sammenhængende akuthjælp i hele landet, flere uddannelsesstillinger i almen medicin.
Pengene er der jo ikke til det her, og dem, der kommer til at tabe,
og dem, der kommer til at komme i klemme, er jo de patienter, der
bliver kastet ud i den her dybt risikable øvelse, når man ikke er sikker på, at kompetencerne er der i kommunerne. Og det er ikke kun et
advarselsflag. Vi har altså fra Socialdemokratiets side hørt Ældre

Onsdag den 6. februar 2019 (S 467)

Sagen og andre aktører rejse præcis den samme bekymring. Jeg synes, at det er tankevækkende, at ministeren bruger sin taletid på at
skælde ud på Socialdemokratiet i stedet for at svare. Ministeren kunne jo lægge regnestykket frem for at vise, hvordan man kan få råd til
alle de her ting for så få ...";Astrid Krag
97604;Time;;Kl. 14:19
97649;title_name;":
Vi skal lige være opmærksomme på taletiderne.
Så er det ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
97728;Time;;Kl. 14:19
97768;title_name;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet mener, at det er meget risikabelt
at flytte flere behandlinger ud i det nære sundhedsvæsen, og der ser
vi så forskelligt på sundhedsvæsenet, for vi ønsker fra regeringens
side at styrke det nære sundhedsvæsen. Derfor har vi lavet en nærhedsfond på 6 mia. kr., hvor vi netop bliver i stand til at opbygge
endnu flere moderne sundhedshuse ude i kommunerne, investere i
almen praksis, skabe flere hoveduddannelsesstillinger, noget, som
Socialdemokratiet forsømte sidst, da man sad i regering, så vi desværre står og kigger ind i nogle lægedækningsudfordringer, som ikke er blevet løst i tide, fordi man fra 2011 til 2015 kun løftede dimensioneringen med 12 pladser.";Ellen Trane Nørby
98479;Time;;Kl. 14:20
98524;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, der er stillet til sundhedsministeren af fru Astrid Krag, Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
98684;Time;"Spm. nr. S 467
10) Til sundhedsministeren af:
Astrid Krag (S) (medspørger: Flemming Møller Mortensen (S)):
Hvad mener ministeren konsekvensen skal være, hvis kommunerne
ikke lever op til de bindende kvalitetsstandarder for behandling af
patienter med kroniske sygdomme og ældre medicinske patienter?";Kl. 14:20
99029;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
99062;Time;;Kl. 14:20
99079;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad mener ministeren konsekvensen skal være, hvis kommunerne ikke lever op til de bindende kvalitetsstandarder for behandling af patienter med kroniske sygdomme
og ældre medicinske patienter?";Astrid Krag
99315;Time;;Kl. 14:20
99360;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
99383;Time;;Kl. 14:20
99423;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Sundhedsstyrelsen har jo fået i opdrag at udarbejde bindende standarder for kommunernes eksisterende opgaveløsning på sundhedsområdet. Det er en vigtig del af regeringens sundhedsreform, at vi på den måde får lavet nogle bindende faglige standarder, så man som patient kan være tryg ved, hvad det er for en behandling, man får ude i kommunerne, uanset hvilken kommune man
bor i.
Standarderne vil være baseret på evidens og bedste praksis, og de
relevante faglige selskaber og patientorganisationerne vil selvsagt
blive inddraget i udarbejdelsen. Og det siger også sig selv, at kommunerne også vil blive involveret i udarbejdelsen af standarderne,

17

sådan at vi sikrer, at standarderne tager udgangspunkt i praksis.
Standarderne kommer til at beskrive målgruppe, faglige indsatser, de
nødvendige kompetencer, men der bliver også opstillet en ramme for
opfølgning på standarderne, så vi kan følge med i, hvordan de bliver
implementeret, og følge op herpå, hvis det ikke kommer til at ske på
den måde.
Derudover vil standarderne også indgå i Styrelsen for Patientsikkerheds tilsynsarbejde, og der foreligger jo, som det måske er spørgeren bekendt, allerede standarder for kommunale akutfunktioner –
dem indførte vi jo med bindende standarder fra og med sidste år –
som kommunerne har taget til sig, og som jeg egentlig også oplever
at de er glade for, og som de er i fuld gang med at implementere.
Så jeg er ikke i tvivl om, at kommunerne vil det bedste for deres
borgere, og derfor er det her jo heller ikke standarder, som handler
om, at man ikke netop også tager hensyn til, at vores kommuner er
forskellige. Men vi er nødt til at have faglige standarder, som også er
baseret på, hvad der er god kvalitet, hvad der er af evidens, når vi
taler sundhedsfaglig behandling – det være sig inden for genoptræning, i en række af rehabiliteringsforløbene eller på det socialpsykiatriske område. Og når der bliver fastsat flere standarder på flere områder med tæt inddragelse af kommunerne og med tæt opfølgning,
har jeg også en stor tiltro til, at kommunerne ønsker at arbejde med
dem og implementere dem. De udfordringer, der måtte være, kommer vi jo så til at kunne diskutere i god dialog med KL, og som sagt
kommer Styrelsen for Patientsikkerhed selvsagt også til at have fokus på det her i deres tilsynsarbejde, så patienterne kan være trygge.";Ellen Trane Nørby
101798;Time;;Kl. 14:22
101835;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
101857;Time;;Kl. 14:22
101874;name_party;":
Tak for det svar, som jo ikke var superkonkret. Men lad mig lige
vende tilbage til det med, hvad konsekvensen skal være for kommunerne, for jeg går ud fra, at der må være en ret håndfast konsekvens,
hvis man ikke lever op til kravene – ellers giver det ikke meget mening at kalde dem bindende og at kalde dem krav. Men det kan være,
at ministeren vil uddybe det i sin besvarelse.
Det, jeg fik med fra ministerens svar, var, at man vil følge op på
det, hvis kommunerne ikke leverer det, man mener de skal fagligt.
Og når det her er så rasende interessant – og det er i virkeligheden i
forlængelse af den diskussion, vi havde før – er det jo, fordi vi har
brug for, når nogle af de allersvageste patienter, vi har med at gøre,
de multisyge, kronikerne, de ældre medicinske patienter, de svageste
patienter, at der er både tryghed og høj kvalitet omkring den behandling, de får. Og det, regeringen har gang i, er, at man vil rykke så
mange behandlinger ud på så kort tid uden at kunne pege på, hvor
finansieringen kommer fra, så man er sikker på, at der er de rigtige
kompetencer. Og det er jo det, der er humlen her. Derfor er det også
relevant at vide, hvordan man faktisk vil sørge for, at de her såkaldte
bindende kvalitetsstandarder bliver andet end flotte hensigtserklæringer på et stykke papir.
Inden ministeren siger, som hun siger, hver eneste gang hun tager
ordet, når en socialdemokrat rejser en bekymring for, at der ikke er
realisme i det, og at der ikke er økonomi i det, regeringen har lagt
frem – i øvrigt bakket op af flere sundhedsøkonomer, der heller ikke
kan se, hvordan det skal kunne hænge sammen – vil jeg bare sige til
ministeren: Socialdemokratiet vil meget gerne være med til at kigge
på, hvor vi kan rykke ting nærmere. Vi har peget på nærhospitaler,
vi har peget på flere udgående akutte teams, og vi har modsat regeringen jo også peget på en tjenestepligt for nyuddannede læger, så vi
faktisk kan sikre en løsning på det problem, hr. Flemming Møller
Mortensen også var inde på, med over 110.000 danskere, der ikke
har adgang til deres egen praktiserende læge, og hvor antallet vil sti-

18

Onsdag den 6. februar 2019 (S 467)

ge voldsomt inden for de næste 4 år til næsten 300.000. Her har regeringen jo ikke noget svar på den korte bane, og det er det, der er
vores bekymring.
Det er ikke, fordi vi ikke vil være med til mange af de her forandringer, men tallene er for høje: økonomien stemmer ikke i regeringens udspil, og det bekymrer os. Og det er sådan i al fredsommelighed det, vi prøver at få ministeren til så at lægge frem.
Helt konkret her vil jeg gerne vide, hvad det så er, det kan have
af konsekvenser for kommunerne, hvis ikke de lever op til de såkaldte bindende kvalitetsstandarder, der skal laves.

får bindende faglige standarder, kvalitetskrav til kommunernes tilbud, til det nære sundhedsvæsen. Så vi siger, at det er nødt til at være baseret på evidens og faglige standarder, hvad det er for et tilbud,
man får, når det handler om genoptræning, apopleksi, kræftrehabilitering – også ældre medicinske patienter. Hvad er det, de møder derude? Så jeg oplever ikke, som spørgeren ligesom siger, at Ældre
Sagen skulle være imod det her – overhovedet ikke. Og derfor mener
jeg sådan set også, at dem, jeg oplever er mest imod det, er Socialdemokraterne – desværre. For vi har behov for at løfte kvaliteten i vores nære sundhedsvæsen, og det gør vi med sundhedsreformen.";Astrid Krag
105299;Time;;Kl. 14:25
105310;Time;;Kl. 14:27
105347;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
105370;Time;;Kl. 14:25
105407;title_name;":
Så er turen kommet til medspørgeren, nemlig hr. Flemming Møller
Mortensen.";Christian Juhl
105493;Time;;Kl. 14:27
105533;title_name;":
Det svarer jeg rigtig gerne på. Nu handler det her spørgsmål jo i høj
grad om kvalitetsstandarderne, og derfor vil jeg tage udgangspunkt i
den del af de der vel ti spørgsmål, der blev remset op nu. For det er
jo vigtigt at sige, at kvalitetsstandarderne for os at se er en forudsætning for, at vi kan sikre flere behandlinger i det nære sundhedsvæsen, for man skal som patient være tryg ved den faglige standard, der
er i de tilbud, der ligger ude i kommunerne. Og der er det her jo et
nybrud, for det har vi ikke haft sådan systematisk i de kommunale
sundhedstilbud tidligere. Det er derfor, vi siger, at det er vi nødt til at
have en faglig ramme for, og det er klart, at der så også vil pågå en
dut-forhandling med kommunerne i relation til, hvad der skal ske
med opgaveløsningen. Og desværre er det ikke lykkedes at lave en
udligningsreform herinde, men der har vi jo også skrevet i vores
sundhedsudspil, at det er man nødt til at kigge på efterfølgende, så
kommunerne har den økonomi, der er tilstrækkelig, for at man kan
hæve kvaliteten og få nogle fagligt forsvarlige rammer for det nære
sundhedsvæsen.";Ellen Trane Nørby
106675;name_party;":
Mange tak, formand. Ældre Sagen er bekymret for, at fagligheden
ikke er på plads, når opgaven flyttes. Altså, 2025 er lige om et øjeblik, og det er det, der er udfordringen. Ministeren siger, at ministeren har tiltro til, at kommunerne vil arbejde med, og ministeren siger
også, at ministeren har tiltro til, at kommunerne vil det bedste for
borgerne.
Ja, men udfordringen er jo, om de kan det bedste for borgerne på
det tidspunkt, hvor regeringen presser opgaverne ud af sygehusene,
hvor de løftes med meget høj grad af faglighed. Det er såmænd det,
der er udfordringen, og jeg vil gerne spørge om noget.
Ministeren og regeringen fremturer med geografisk ulighed. Ja,
det er vel nok letkøbt. Det, der er situationen i det, regeringen lægger
frem her, er jo, at den geografiske ulighed kan stige yderligere. Kan
ministeren ikke bekræfte, at noget af det, der er årsagen til geografisk ulighed, er, at der reelt er en ulighed i økonomi, i muligheden
for at rekruttere personale og i sammensætningen af befolkningen?";Flemming Møller Mortensen
107702;Time;;Kl. 14:26
107713;Time;;Kl. 14:28
107750;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
107799;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
107822;Time;;Kl. 14:26
107833;Time;;Kl. 14:28
107850;name_party;":
Jamen det er jo meget flot, at ministeren kalder det et nybrud. Det er
jo altså noget, vi bliver nødt til at få styr på, hvis der skal flyttes så
mange opgaver ud og det skal ske så hurtigt, som regeringen peger
på. Så bliver der nødt til at være nogle meget klare rammer, for at
patienterne ikke skal opleve, at bunden bare går ud af kvaliteten. Det
er den kæmpe store bekymring, der er nu, og det er den, Ældre Sagen flager, det er den, sundhedsøkonomer flager, når de siger: Det
simpelt hen virker urealistisk så hurtigt at kunne flytte så mange behandlinger ud med den økonomi, regeringen lægger op til der er.
Derfor vil jeg – vi har ikke så meget tid, og det bliver hurtigt meget teknisk – bare høre, om ikke ministeren kunne tænke sig at lægge frem, hvordan man fordeler de driftsmidler, man har i Nærhedsfonden, på alle de mange ting, man siger man kan fordele dem på
med de penge.";Astrid Krag
108781;title_name;":
Jeg må i hvert fald konstatere, at det ikke har forbedret situationen,
at Socialdemokraterne ikke havde modet til at lave en udligningsreform, da regeringen foreslog det. Man vaklede, for det ønskede man
ikke at gøre. Der er behov for en udligningsreform, og det skriver vi
også i vores sundhedsreformudspil, i forhold til at få kigget på, hvad
det er for en økonomi, der er til stede. Det havde Socialdemokraterne ikke viljen til. Vi lægger sådan set op til, at det er en pligtopgave
for et Folketing, når man har gennemført en sundhedsreform.
I forhold til den geografiske ulighed er jeg fuldstændig enig med
spørgeren i, at der er for stor geografisk ulighed. Det er jo lige præcis det, der er et af omdrejningspunkterne i regeringens sundhedsreform: At der skal gøres op med både den sociale ulighed og den geografiske ulighed, vi i for høj grad ser der er i vores sundhedsvæsen,
hvor vi ser der er for stor forskel fra region til region, men sådan set
også fra kommune til kommune, på den slags tilbud. Derfor ønsker
vi at indføre bindende faglige standarder, sådan at man sikrer kvaliteten i de tilbud, man som borger møder ude i kommunen i dag.
Når spørgeren så siger, at det er opgaver, man vil flytte ud, så er
det klart, at det også gælder nye opgaver. Men det gælder jo også de
opgaver, kommunen har i dag. Genoptræningsopgaven er jo en kommunal opgave, og den kommer vi også til at sætte bindende faglige
standarder for på en række punkter for at få løftet kvaliteten til gavn
for patienterne.";Ellen Trane Nørby
110299;Time;;Kl. 14:26
110336;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
110359;Time;;Kl. 14:26
110399;title_name;":
Tak. Jeg ved ikke, hvad spørgeren refererer til i forhold til Ældre
Sagen. Den dialog, jeg har haft med Ældre Sagen, handler da i høj
grad om, at det, regeringen foreslår, er rigtigt og vigtigt, nemlig at vi

Onsdag den 6. februar 2019 (S 466)";Ellen Trane Nørby
110656;Time;;Kl. 14:32
110667;Time;;Kl. 14:29
110704;title_name;":
Spørgeren.

19";Christian Juhl
110757;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
110780;Time;;Kl. 14:29
110791;Time;;Kl. 14:32
110822;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne have svar på spørgsmålet: Hvad sker der, hvis en
kommune på ingen måde lever op til de kvalitetsstandarder, der sættes? Kommunen kan ikke, de vil gerne, men hvad gør regeringen?
Det vil være en geografisk ulighed, der går ud over befolkningen, og
der er mange eksempler på det i dag. Nu har regeringen haft magten,
Venstre har haft styringen, i 3 ½ år, og der er intet sket på det her
område. Hvad vil regeringen gøre, hvis en kommune i fremtiden ikke kan leve op til de kvalitetsstandarder, der bliver sat?";Flemming Møller Mortensen
111392;title_name;":
Det svarede jeg sådan set på indledningsvis, og det svar gentager jeg
gerne. Det er klart, at ligesom vi i sin tid gav Sundhedsstyrelsen en
muskel til at lave specialeplanen for det specialiserede sundhedsvæsen for at kunne have den opfølgning, der ligger der, så vil Sundhedsstyrelsen få en opfølgning i forhold til de faglige krav. Men det
vil også indgå i Styrelsen for Patientsikkerheds tilsynsarbejde, og det
var jo lige præcis det, jeg sagde i starten. Det er klart, at man også er
nødt til at føre tilsyn med, om kommunerne så lever op til kravene,
og så er man nødt til at sørge for, at den økonomi, der skal være til
stede, er der.
Derfor lægger vi med sundhedsreformen også op til at skabe
Nærhedsfonden på 6 mia. kr., som er et ekstraordinært løft, og selvfølgelig lægges der også op til at sikre, at økonomien er til stede i
kommunerne, så de kan løfte de nære sundhedstilbud til et højere
fagligt niveau til gavn for patienterne.";Ellen Trane Nørby
112347;Time;;Kl. 14:30
112384;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
112407;Time;;Kl. 14:30
112447;title_name;":
Vi har fra dag et investeret i det danske sundhedsvæsen. Vi har også
løftet servicevækstrammen for kommunerne langt mere end det, den
tidligere regering, som Socialdemokraterne var en del af, gjorde. Det
tror jeg også godt hr. Flemming Møller Mortensen ved. Så skulle vi
nu ikke diskutere sådan på et sagligt, oplyst grundlag, hvad det er, vi
står over for? F.eks. har vi jo indført bindende standarder på akutfunktioner, og det har vi gjort for at løfte kvaliteten. Men der er stadig væk rigtig mange sundhedstilbud ude i kommunerne i det nære
sundhedsvæsen, hvor vi ikke har faglige standarder for tilbuddene.
Det er sådan set det, vi ændrer på med sundhedsreformen, så man
får nogle evidensbaserede faglige standarder for det tilbud, man som
borger eller patient møder ude i kommunerne – det kan være rehabilitering på kræftområdet, det kan være på det socialpsykiatriske område – hvis man som patient også har behov for medicin eller noget
andet, alt efter hvad det er for et tilbud, man får.
Det synes jeg sådan set er en vigtig del af det at videreudvikle
vores sundhedsvæsen. Ligesom vi har gjort det på det specialiserede
sundhedsvæsens områder, hvor vi har faglige standarder, skal de
selv sagt også have faglige standarder i det nære sundhedsvæsen.";Ellen Trane Nørby
113717;Time;;Kl. 14:31
113728;Time;;Kl. 14:33
113765;title_name;":
Tak for det. Det var slut på spørgsmål nr. 10.
Vi går over til spørgsmål nr. 11, der også er stillet til sundhedsministeren, og denne gang er spørgeren hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
113968;Time;"Spm. nr. S 466
11) Til sundhedsministeren af:";Kl. 14:33
114032;name_party;":
Kan ministeren garantere over for de nordjyder, som i dag finder
tryghed i at have en akutlægebil tilknyttet Hjørring Sygehus, at denne akutlægebil ikke i fremtiden vil blive sparet væk af embedsmænd
og bestyrelsesmedlemmer i sundhedsforvaltningen, som ikke er
valgt ind af borgerne i Nordjylland, men som i stedet er udpeget af
Sundhedsministeriet i København?";Rasmus Prehn
114431;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
114477;title_name;":
Så er der til afslutning et sidste spørgsmål fra fru Astrid Krag.";Christian Juhl
114554;Time;;Kl. 14:31
114571;name_party;":
Tak for det. Jamen vi kan jo konstatere efter en del runder frem og
tilbage med ministeren, at der ikke skal ske noget, hvis kommunerne
ikke lever op til de bindende kvalitetsstandarder. Det var det, der var
spørgsmålet: Hvad mener ministeren konsekvensen skal være, hvis
kommunerne ikke lever op til de bindende kvalitetsstandarder for
behandling af patienter med kroniske sygdomme og af ældre medicinske patienter? Vi har skullet høre meget om, hvad Socialdemokratiet ikke vil, så jeg vil bare sige: Der skal være kvalitetskrav,
selvfølgelig skal der det, der skal være nærhed.
Men vores anke er jo den, at økonomien og tiden bliver nødt til at
være der, så fagligheden følger med, så der er en høj nok kvalitet, så
det ikke igen bliver de her patienter, der taber og bliver tabt på gulvet. Så vil ministeren, og måske kan det lykkes i sidste runde, svare
på spørgmålet: Hvad mener ministeren konsekvensen skal være for
de kommuner, der ikke kommer til at levere den faglige kvalitet,
som er forudsætningen?";Astrid Krag
115593;Time;;Kl. 14:33
115611;name_party;":
Tak, formand. Kan ministeren garantere over for de nordjyder, som i
dag finder tryghed i at have en akutlægebil tilknyttet Hjørring Sygehus, at denne akutlægebil ikke i fremtiden vil blive sparet væk af
embedsmænd og bestyrelsesmedlemmer i sundhedsforvaltninger,
som ikke er valgt ind af borgerne i Nordjylland, men som i stedet er
udpeget af Sundhedsministeriet i København?";Rasmus Prehn
115998;Time;;Kl. 14:33
116035;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
116058;Time;;Kl. 14:33
116098;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Som jeg allerede tidligere har nævnt, fremgår
det klart af sundhedsreformen, at regeringen forventer, at de allerede
placerede beredskaber ikke flyttes, så der sker en forringelse af dækningen. Vi har altså ingen planer om at nedlægge akutlægebilen, som
er tilknyttet Hjørring Sygehus. Men det har vi jo desværre set at Region Nordjylland har været i gang med ad flere omgange og dermed
har skabt tvivl om akutlægebilens fortsatte drift. Det har jo skabt

20

Onsdag den 6. februar 2019 (S 466)

utryghed i Nordjylland, og derfor er det så sådan set også meget rart,
at vi fra regeringens side så klart melder ud, at den frygt ønsker vi
sådan set at slå en streg hen over ved at sige, at der ikke skal ske ændringer og forringelser i de kommende år.
I regeringen ønsker vi nemlig tværtimod at styrke det akutte beredskab, og det var også derfor, vi sammen med Dansk Folkeparti
for finansloven 2018 prioriterede midler til en fjerde akutlægehelikopter, som vi så har fået placeret i den nordlige del af Danmark, så
vi sikrer et bedre akutberedskab. Med sundhedsreformen ønsker vi at
styrke akutberedskabet yderligere, fordi det handler om at sikre, at
alle borgere i Danmark kan være trygge ved, at de får den nødvendige hjælp, hvis de bliver ramt af akut sygdom eller kommer ud for en
ulykke. Og det gælder selvfølgelig også beboerne i Hjørringområdet
eller i det nordlige Jylland.
Man må sige, at de akutte tilbud i dag er organiseret forskelligt,
alt efter hvor man befinder sig i landet og hvad tid på døgnet det er.
Det synes vi ikke er overskueligt og trygt nok. Akutområdet er derfor en central del af regeringens udspil til en sundhedsreform, hvor
vi ønsker at tage et opgør med den uigennemsigtighed og forskellighed, der i dag er på det akutte område. Konkret lægger vi også op til
at indsætte 10-15 ekstra ambulancer, akutlægebiler, akutberedskaber
landet over, særlig i de områder, hvor der er et særligt behov, sådan
at vi kan forbedre responstiderne. Og det gør vi, fordi vi synes, der i
dag er for stor variation i responstiderne på tværs af landet, og det
går jo bl.a. særlig ud over nordjyderne, hvor man kan se, at der er
færre ambulancer, der kommer frem inden for 15 minutter, end der
f.eks. er i Region Midtjylland. Så vi vil styrke akutberedskabet med
sundhedsreformudspillet.";Ellen Trane Nørby
118429;Time;;Kl. 14:35
118466;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
118488;Time;;Kl. 14:35
118506;name_party;":
Mange tak til sundhedsministeren for et meget langt svar læst op på
rekordtid. Der skulle mange ord til, og man kan lidt få fornemmelsen
af, at der skulle tales udenom. Ministeren er inde på, at man i regionerne har været presset på økonomien, og at der derfor også har været besparelsesforslag på tale. Men det, der har reddet de her akutlægebiler, er jo, at der har været et demokratisk organ, hvor der i den
grad har været lokale politikere, der har råbt op og sagt: Prøv at høre
her, vi kan ikke være i den her situation, vi er nødt til at have sikret
de her biler, for ellers går det ud over vores borgere, vores naboer.
Kan ministeren slet ikke i den sammenhæng være nervøs for, at
man – når man igen bliver presset på økonomien, når der igen er
manglende ressourcer – kommer i den situation, at det er nemt at
sidde i København eller i Aarhus og træffe en beslutning, som rammer nogle lokalt, f.eks. i Hjørring? I dag er der jo trods alt lokalt
valgte repræsentanter i regionsrådet, som lytter til, hvad folk i f.eks.
Hjørring siger, og taler deres sag.";Rasmus Prehn
119578;Time;;Kl. 14:36
119615;title_name;":
Ministeren.

meligt, at vi ser så store geografiske forskelle. Det var også derfor,
vi sammen med Dansk Folkeparti sagde, at når det handler om den
landsdækkende akutlægehelikopterordning, som jo er besluttet fra
centralt hold, så ønsker vi at styrke den og indsætte en fjerde akutlægehelikopter, der er placeret i det nordjyske, fordi vi faktisk synes,
der er behov for at styrke den dækning.
Tilsvarende ønsker vi jo med sundhedsreformen at styrke akutberedskabet i Nordjylland, herunder også omkring Hjørring, ved at
indsætte flere akutlægebiler, 10-15 har vi afsat økonomi til, fordi vi
ikke synes, det er rimeligt, at der er så dårlige vilkår i Nordjylland.
Og det skal ikke afhænge af en enkelt politisk forhandling. Det må
vi sørge for: at der er nationale standarder for, hvilket akutberedskab
der skal være i Danmark.";Christian Juhl
120453;Time;;Kl. 14:37
120490;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
120512;Time;;Kl. 14:37
120530;name_party;":
Det glæder mig da trods alt, at ministeren erkender, at man har været
kolossalt presset, også på økonomien, i det nordjyske, så der skulle
en ekstra håndsrækning til. Tak for det. Men kan ministeren ikke
sætte sig ind i de mange borgeres bekymring? Efter Venstreregeringens strukturændring tilbage i midten af 00'erne har man jo set, at
der på det kommunale niveau, men jo sådan set også i forhold til det
regionale niveau, har været en voldsom centralisering, altså at der
pludselig er længere til de tilbud, man har brug for. Og kan ministeren ikke sætte sig ind i, at når man sidder i f.eks. Hjørring og hører,
at nu skal beslutningerne træffes på Slotsholmen eller i Aarhus, så
bliver man lidt urolig over det her? Man synes måske i forvejen, at
der er lige vel langt bare til Aalborg. Hvis beslutningen så skal træffes her på Slotsholmen eller i Aarhus, kan man godt have den frygt,
at det bliver langt, langt værre, fordi det er langt væk.";Rasmus Prehn
121487;Time;;Kl. 14:38
121524;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
121547;Time;;Kl. 14:38
121587;title_name;":
Jeg forstår godt, hvis man sidder i Nordjylland som borger og synes,
at det er urimeligt, at der er så mange færre ambulancer, der når frem
inden for 15 minutter i Region Nordjylland, end der f.eks. er i Region Midtjylland. Jeg forstår faktisk godt, at man så siger, at hvorfor er
det sådan, at mit akutberedskab skal være afhængig af den region,
jeg bor i? Det er jo lige præcis det, regeringen gør op med. Vi siger,
at vi er nødt til at få hævet standarden, og vi er nødt til at have nogle
fælles standarder landet over for, hvordan vores akutberedskab ser
ud. Vi synes ikke, det er rimeligt, at der kun er 91 pct. af ambulancerne, der kommer frem inden for 15 minutter i Nordjylland, mens
det er 96 pct. i Midtjylland. Der synes vi faktisk, at borgerne i Nordjylland har krav på et lige så godt og tætmasket beredskab, som man
har i resten af landet. Det afsætter vi også økonomi til at kunne sikre
fremadrettet.";Ellen Trane Nørby
122514;Time;;Kl. 14:39
122525;Time;;Kl. 14:36
122565;title_name;":
Jeg må bare konstatere, at f.eks. den akutlægebil, som har været tilknyttet Hjørring Sygehus, har Region Nordjylland haft i farezonen
flere gange og dermed skabt utryghed om den. Og det er jo lige præcis det, vi ønsker at gøre op med. Altså, jeg synes ikke, det er rimeligt, at borgere i Nordjylland skal acceptere, at der kun er omkring
91 pct. af ambulancerne, der når frem inden for 15 minutter, mens
det er 96 pct. i Region Midtjylland. Jeg synes faktisk ikke, det er ri-";Ellen Trane Nørby
123079;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
123101;Time;;Kl. 14:39
123119;name_party;":
Det er utrolig mange løfter, der bliver givet her, og det lugter lidt af,
at der snart er et folketingsvalg. Jeg tror altså, at borgerne i Danmark
og ikke mindst nordjyderne udmærket kan huske, hvor meget der

Onsdag den 6. februar 2019 (S 468)

blev lovet, da man lavede den seneste strukturreform. Det hele skulle
være bedre og billigere og tættere på. Men den oplevelse, man har
haft, er jo, at det er blevet ringere og længere væk og dårligere. Kan
ministeren slet ikke følge den bekymring, altså at den her supercentralisering gør, at borgerne føler, at de bliver væk i de her beslutninger?";Rasmus Prehn
123727;Time;;Kl. 14:40
123764;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
123787;Time;;Kl. 14:40
123827;title_name;":
Hvis vi kigger på vores sundhedsvæsen, blev vi så sent som sidste år
kåret til det tredjebedste sundhedsvæsen i Europa. Hjertedødeligheden er næsten halveret, kræftoverlevelsen er større, end den nogen
sinde har været. Men jeg forstår godt de borgere, der synes, at regionerne på nogle punkter har centraliseret for meget. Det er sådan set
også det, vi tager konsekvensen af med sundhedsreformen. Vi siger,
at der skal mere nærhed i en række af vores sundhedstilbud. Vi skal
kigge på – i forhold til det, der ikke kræver højt specialiseret behandling – hvordan vi kan flytte de behandlinger ud tættere på, hvor
folk bor, ud til egen læge, ud i kommunale sundhedshuse, ud på nogle af de sygehuse, der i dag er små, men er drevet i fællesskab mellem kommuner og regioner i forhold til at få mere nærhed i sundhedsvæsenet. For det er der behov for i de kommende år. Og det er
lige præcis det, regeringens sundhedsreform handler om.";Ellen Trane Nørby
124767;Time;;Kl. 14:40
124804;title_name;":
Tak for det. Det var slut på spørgsmålet. Så går vi videre til det næste spørgsmål.
Sundhedsministeren er i dag meget ombejlet, så det er også et
spørgsmål til hende, nemlig fra hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet. Og der er en medspørger. Det er fru Astrid Krag,
også fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
125120;Time;"Spm. nr. S 468
12) Til sundhedsministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S) (medspørger: Astrid Krag (S)):
Kan ministeren garantere, at den nationale bestyrelse i Sundhedsvæsen Danmark ikke kan tvinge en bestyrelse i et sundhedsfællesskab
til at lukke et sygehus?";Kl. 14:41
125421;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
125440;Time;;Kl. 14:41
125471;name_party;":
Mange tak, formand. Og spørgsmålet lyder: Kan ministeren garantere, at den nationale bestyrelse i Sundhedsvæsen Danmark ikke kan
tvinge en bestyrelse i et sundhedsfællesskab til at lukke et sygehus?";Flemming Møller Mortensen
125681;Time;;Kl. 14:41
125718;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
125741;Time;;Kl. 14:41
125781;title_name;":
Jeg håber sådan set – når vi ligesom bliver ved med at tage de her
spørgsmål – at de to spørgere, som i dag er på, så også vil tage sig
tid til at læse udspillet til en sundhedsreform. For det fremgår af kapitel 5, at de 21 sundhedsfællesskaber vil bestå af repræsentanter for
sygehusene, almen praksis og kommuner i det optageområde, der
skal bygge bro på tværs af aktørerne. Sundhedsfællesskaberne vil

21

altså ikke have en bestyrelse, og der er altså ikke tale om, at sundhedsfællesskaberne kan blive tvunget til at lukke et sygehus.
Når det så kommer til sundhedsforvaltningerne, vil de have en
bestyrelse. Sundhedsforvaltningerne overtager nogle af regionernes
driftsområder på sundhedsområdet, mens de tværgående opgaver,
der hensigtsmæssigt kan koordineres på tværs af sundhedsforvaltningerne, f.eks. it, rykkes op på nationalt niveau, og at indkøb og akutberedskab forankres i Sundhedsvæsen Danmark, så vi får fælles
standarder på tværs af landet. Sådan får vi også sikret innovationsdriften og kvaliteten.
Sundhedsforvaltningerne skal sikre en sundhedsfaglig og effektiv
drift af sygehusene, og de skal fortsætte de gode resultater, som vi
heldigvis har set på vores sygehuse gennem de seneste mange år. Og
så vil den årlige udviklingsplan for Sundhedsvæsen Danmark have
betydning for sygehusdriften i sundhedsforvaltningerne, fordi Sundhedsvæsen Danmark jo helt generelt får en rolle som koordinerende
og opfølgende instans, der skal sikre sammenhængende og også ensartede løsninger på tværs af landet.
Derfor vil man jo aldrig kunne træffe beslutninger op imod den
udviklingsplan, der udstikkes årligt fra regeringens side, og som er
forhandlet i tæt kontakt med Folketinget. Og som jeg også har svaret
spørgerne tidligere, ændrer det udspil til sundhedsreform, som regeringen har lagt frem, ikke på den sygehusstruktur, som vi har i Danmark i dag.";Ellen Trane Nørby
127654;Time;;Kl. 14:43
127691;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
127713;Time;;Kl. 14:43
127744;name_party;":
Jeg synes, jeg står lidt i en forvirring, for jeg ved ikke, hvordan det
er, jeg skal få ministeren til at forstå, hvad det er, der spørges om.
For ministeren har forberedt et svar på spørgsmålet, men giver overhovedet ikke svar. Til gengæld forsøger ministeren at få Socialdemokratiet til at fremstå, som om vi ikke har forstået tingene.
Jeg mener, vi har læst det her grundigt, og vi har også lyttet til
den bekymring, som rigtig mange rejser: Hvor ligger beslutningsmyndigheden? Hvem har kompetencen til – som jeg nævner i mit
spørgsmål her – eksempelvis at beslutte, at et sygehus måske skal
lukkes?
Altså, så konkret er spørgsmålet. Og det må regeringen vel have
drøftet. For jeg tror næppe, at regeringen mener, at det antal sygehuse, der ligger i Danmark i dag, er det antal sygehuse, der skal være
for stedse i Danmark. Der må være en eller anden dynamik. Der må
også være en dynamik til måske at opføre nye sygehuse ud over
dem, vi bygger i øjeblikket – hvis det er det, man finder er det rigtige
at gøre.
Så spørgsmålet er altså: Kan den nationale, meget centraliserede
bestyrelse i Sundhedsvæsen Danmark tvinge en lukning af et sygehus igennem ude i et af de 21 sundhedsfællesskaber? Det er det, der
spørges om. For det, vi kritiserer, og det, der bliver kritiseret fra
manges side, er, at det her er totalt uklart: Hvem skal kæmpe en sag?
Hvem kan kæmpe en sag lokalt, som det også bliver gjort, hvad
der i høj grad har været med til at understøtte både demokrati og forståelse for, at de enkelte dele af landet ikke er ens. Der skal måske
træffes beslutninger rundtomkring, som understøtter en forskellig
udvikling, fordi det er det, der er nødvendigt. Men hvem kan træffe
beslutning om at lukke et sygehus? Det er mit spørgsmål.";Flemming Møller Mortensen
129497;Time;;Kl. 14:45
129534;title_name;":
Ministeren.

22

Onsdag den 6. februar 2019 (S 468)";Christian Juhl
129599;Time;;Kl. 14:45
129610;Time;;Kl. 14:48
129650;title_name;":
Nej, altså, spørgsmålet, som det står skrevet, handler om, om Sundhedsvæsen Danmark kan tvinge en bestyrelse i et sundhedsfællesskab til at lukke et sygehus. Og der svarer jeg på spørgsmålet og siger, at det jo ikke er sundhedsfællesskaberne, der driver sygehusene.
Det er jo sundhedsforvaltningerne. Og man vil jo aldrig kunne træffe
beslutninger op imod det, der er udstukket i den udviklingsplan, der
er for sundhedsvæsenet. Og den sundhedsreform, som regeringen
har lagt frem, ændrer ikke ved sygehusstrukturen i Danmark.
Men vi ønsker til gengæld at sikre mere nærhed i behandlingerne,
og derfor kommer vi også med Nærhedsfonden på de 6 mia. kr. til at
investere massivt i kommunale sundhedshuse. Nogle af dem vil også
ligge sammen med regionale funktioner, i forhold til at man som
borger kan få flere tilbud, tættere på hvor man bor. For vi har behov
for mere nærhed i vores sundhedsvæsen. Vi har også behov for mere
sammenhæng, og derfor opretter vi de 21 sundhedsfællesskaber, så
man kan løse den her koordinerende opgave på tværs af kommune,
almen praksis og sygehus, i forhold til at sikre bedre behandlinger til
patienterne.";Ellen Trane Nørby
130805;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, der er én ting, man sådan helt stille og roligt kan
konstatere efter de diskussioner, der har været indtil videre, nemlig
at når sundhedsministeren siger, at reformen sådan set er ganske enkel, så er det ikke det, der er tilfældet. Det fremgår af alle de spørgsmål, der har været stillet, også ude i virkelighedens verden, af sundhedsøkonomer, af professorer i økonomistyring og af sundhedsjurister, som ikke kan forstå, hvordan det her system skal fungere med
lokale fællesskaber, hvor der er vetoret for enkelte borgmestre, der
skal tilbage i kommunalbestyrelserne, og som vi så nu kan forstå på
ministeren i dag alligevel ikke har noget at skulle have sagt i forhold
til en beslutningskompetence. For den ligger slet ikke ude lokalt.
Det har vi ellers skullet høre, når ministeren har skullet berolige
partikolleger fra Venstre, der spørger: Hvor er det demokratiske
mandat lokalt? Så har vi fået at vide, at der jo sidder borgmestre og
udvalgsformænd i sundhedsfællesskaberne. Nu siger ministeren så
her i dag: Jamen det er ikke der, beslutningskompetencen ligger,
overhovedet. Altså, hvis der står én ting klart tilbage, er det, at det
ikke er en meget enkel reform, regeringen har gang i.
Det bliver mere bureaukratisk, det bliver mere indviklet, vi får
flere lag. Så jeg vil bare spørge ministeren: Hvordan kan man så søge den lokale indflydelse, hvis det er, som ministeren siger her i
dag?";Astrid Krag
132239;Time;;Kl. 14:46
132276;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
132298;Time;;Kl. 14:46
132329;name_party;":
Ministeren fik vist gjort noget klart for sig selv her. For jeg tror nemlig, ministeren fik svaret lidt forkert i første besvarelse. Men nu er
svaret så det, at Sundhedsvæsen Danmark, som er øverste myndighed, ikke kan gøre noget. Men det, ministeren så nævner, er de fem
sundhedsforvaltninger. Kan de heller ikke beslutte, at et sygehus
skal nedlægges?
Hvem er det så, for så synes jeg godt nok, at alt flagrer. Og hvis
ikke vi kan bruge spørgetiden her i Folketingssalen til at få så konkret et spørgsmål besvaret i en diskussion om så forvirrende en sundhedsreform som den, regeringen har lagt frem, så der godt nok mange ting, der kommer til at blafre i uvished.";Flemming Møller Mortensen
133007;Time;;Kl. 14:47
133044;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
133067;Time;;Kl. 14:47
133107;title_name;":
Regeringens sundhedsreform er sådan set ganske enkel. Det handler
om at sikre mere nærhed i vores sundhedsvæsen, mere sammenhæng
for patienterne, og at skubbe flere behandlinger ud, tættere på hvor
man bor – altså de behandlinger, som ikke behøver at ligge på et højt
specialiseret sygehus – sådan at borgerne får mere nærhed i det
sundhedstilbud, de får.
Og så flytter vi nogle opgaver op på nationalt niveau – it, fælles
indkøb af medikoteknisk udstyr samt akutberedskabet – så vi får en
national ramme for det. Og det er ikke sundhedsfællesskaberne, som
driver sygehusene. Det er forvaltningerne, og forvaltningerne vil jo
ikke kunne gøre noget op imod hverken det, der bliver forankret og
besluttet i Sundhedsvæsen Danmark eller det, der fremgår af den årlige udviklingsplan for sundhedsvæsenet. Og som sagt ændrer regeringens udspil til sundhedsreform ikke på den sygehusstruktur, som
vi har i Danmark i dag.";Ellen Trane Nørby
134033;Time;;Kl. 14:49
134070;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
134093;Time;;Kl. 14:49
134133;title_name;":
Der ligger rigtig meget kompetence og indflydelse ude i sundhedsfællesskaberne – de 21 sundhedsfællesskaber, der skal være med til
at sikre mere sammenhæng og mere nærhed i vores beslutninger.
Men det er jo klart, at der inden for det, vi rykker op nationalt, hvor
vi f.eks. inden for akutberedskabet siger, at det skal vi stå på mål for
nationalt, ikke er så store geografiske forskelle på, f.eks. hvor hurtigt
ambulancen kommer frem landet over. Det skal jo ikke samtidig besluttes nede i et sundhedsfællesskab. Men sundhedsfællesskaberne
får kompetence i det, der handler om det nære og det sammenhængende: tilsvarende rykker vi noget op på nationalt niveau, og det er
jo sådan set ikke så svært.
Nu kan jeg høre, at Socialdemokratiets ordfører åbenbart mener,
at alle er i tvivl om det. Det er egentlig ikke det, jeg oplever, heller
ikke når jeg taler med dem. Man forstår sådan set godt, at der er ting,
der bliver mere nære. Vi får et mere sammenhængende sundhedsvæsen, vi får skabt en forpligtende balance mellem det, der sker på sygehusene, i psykiatrien, det, der sker ude hos egen læge, og det, der
sker i kommunen, og det er lige præcis det, patienterne har behov
for.
For i dag oplever de nogle gange, at højre hånd ikke ved, hvad
venstre hånd gør, og det skaber ikke sundhed og tryghed i vores
sundhedsvæsen. Og så rykker vi noget op på nationalt niveau. Det er
sådan set to forskellige retninger, som er med til at styrke vores samlede sundhedsvæsen i Danmark.";Ellen Trane Nørby
135619;Time;;Kl. 14:50
135656;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
135678;Time;;Kl. 14:50
135689;Time;;Kl. 14:48
135726;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Christian Juhl
135761;name_party;":
Der skal være mere samarbejde, der skal være større sammenhæng,
der er brug for at lave nogle forandringer. Men det kan man gøre

Onsdag den 6. februar 2019 (S 470)

med den struktur, vi har i dag. Man behøver ikke at lave et helt nyt
danmarkskort med fem led i stedet for de tre, vi kender i dag. Det er
jo det, folk inklusive mig selv prøver at appellere til regeringen om:
Lad os nu få løst de problemer, der er, i stedet for at skabe en masse
nye. Kan ministeren ikke bare lige blive konkret om, hvad det er for
en beslutningskompetence, der ligger i de lokale sundhedsfællesskaber? Hvad er det konkret for en beslutningskompetence, man har
her?";Astrid Krag
136423;Time;;Kl. 14:51
136460;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
136483;Time;;Kl. 14:51
136523;title_name;":
Det her er en sundhedsreform, som forenkler vores system. Vi går
fra tre myndighedsniveauer til to folkevalgte myndighedsniveauer,
og vi skaber med de 21 sundhedsfællesskaber en forpligtende ramme
om det samarbejde, der er nødt til at blive styrket i vores sundhedsvæsen til gavn for patienterne. For det er op mod hver femte patient,
der i dag oplever, at der ikke er sammenhæng i deres behandlingsforløb: at kommunen ikke er klar til at tage over, når man bliver udskrevet fra sygehus: eller at egen læge ikke er koblet tilstrækkeligt
på. Og det nytter ikke noget, for når man er patient, så har man behov for, at sygehuset, egen læge og kommunen arbejder tættere sammen. Det er lige præcis det, der kommer til at ske ude i de 21 sundhedsfællesskaber, hvor der også kommer flere kompetencer i relation til at tage sig af det, der handler om de nære tilbud, og den sammenhæng, der skal være i vores sundhedsvæsen.";Ellen Trane Nørby
137449;Time;;Kl. 14:51
137486;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for det sidste spørgsmål.

Flemming Møller Mortensen, at sundhedsfællesskaberne handler om
at skabe nærhed og sammenhæng for patienterne og om samarbejdet
ude i det nære sundhedsvæsen. Det handler ikke om at drive vores
højt specialiserede funktioner på sygehusene.";Christian Juhl
137793;Time;;Kl. 14:53
137830;title_name;":
Tak for det. Det var slut på spørgsmål nr. 12.
Inden vi går videre til det sidste spørgsmål, spørgsmål nr. 13, var
det måske en god idé at fortælle tilhørerne, hvad det egentlig er, der
sker hernede. Hver fredag er det sådan, at folketingsmedlemmerne
inden kl. 12.00 kan sende et skriftligt spørgsmål til en hvilken som
helst minister, hvis ministeren om onsdagen har mulighed for at være til stede i salen. Om onsdagen har vi så det, vi kalder spørgetid, og
der skal ministeren så svare på det skriftlige spørgsmål. Det er derfor, det bliver læst op som det første. Bagefter svarer ministeren, og
så er der fri debat et antal gange med henholdsvis 2 minutters taletid
første gang og ½ minut næste gang, hvis ellers vi kan få minister og
spørger til at overholde tiden.
Så kan man gøre det specielle, hvis man har en kollega, der er interesseret i samme emne, at man kan have en medspørger med, og
det er det, vi ser i øjeblikket. Der er en spørger, og det er i øjeblikket
hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet, og medspørgeren er fru Astrid Krag fra Socialdemokratiet. Så har man 10 minutter i dialog med hinanden til at uddybe det her emne, og så har
man lov til at stille to spørgsmål som hovedspørger, og derfor har hr.
Flemming Møller Mortensen endnu en gang muligheden. Det er mere, fordi det kan virke lidt forvirrende, når vi render op og ned og
frem og tilbage her.
Men vi tager det sidste spørgsmål for i dag, og det er nr. 13. Det
er til sundhedsministeren, og hovedspørgeren er hr. Flemming Møller Mortensen, og medspørgeren som sagt fru Astrid Krag.";Christian Juhl
139418;Time;;Kl. 14:55
139429;Time;;Kl. 14:51
139460;name_party;":
Det er godt, vores Folketingssal ikke giver de mange tilhørere i dag
mulighed for også at kunne læse det spørgsmål, som jeg har stillet.
For så ville de sidde fuldstændig lige så forvirrede, som jeg er, over,
at det ikke kan lade sig gøre at få et svar fra regeringen på så konkret
et spørgsmål. Det synes jeg virkelig er grotesk, og det er slet ikke
det, vi har brug for i vores politiske system. Jeg stillede følgende
spørgsmål i sidste uge ved en teknisk gennemgang af sundhedsreformen: Hvem kan lukke et sygehus, hvis det skal besluttes, at der skal
lukkes et sygehus? Der fik jeg et svar fra embedsmændene. Nu spørger jeg ministeren for femte gang: Hvem kan træffe beslutning om,
at et sygehus i Danmark skal lukkes?";Flemming Møller Mortensen
140193;Time;;Kl. 14:52
140230;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
140253;Time;;Kl. 14:52
140293;title_name;":
Socialdemokratiets spørgsmål, som det er nedskrevet, går på, om
Sundhedsvæsen Danmark kan tvinge en bestyrelse i et sundhedsfællesskab til at lukke et sygehus. Det svarede jeg på i første runde, og
det svarer jeg gerne på igen. Det er ikke sundhedsfællesskaberne, der
driver sygehusene. Det er sundhedsforvaltningerne, og man vil aldrig kunne træffe en beslutning op imod, hvad der ligesom er besluttet
overordnet set i forhold til den udviklingsplan, der er udstukket, det,
der ligger i Sundhedsvæsen Danmark, og det, ens egen bestyrelse i
sundhedsforvaltningerne gør. Derudover er det ikke sådan, at regeringens sundhedsreform ændrer på den sygehusstruktur, vi har i
Danmark i dag. Jeg håber sådan set, det er meget klart for hr.

23

Spm. nr. S 470
13) Til sundhedsministeren af:
Flemming Møller Mortensen (S) (medspørger: Astrid Krag (S)):
Kan ministeren garantere, at sygehuset i Frederikshavn ikke bliver
lukket, når det fremover med regeringens sundhedsreform ikke længere skal være op til folkevalgte fra Nordjylland, men i stedet en bestyrelse udpeget af Sundhedsministeriet i København at beslutte,
hvordan sygehusstrukturen skal se ud?";Ellen Trane Nørby
141477;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
141496;Time;;Kl. 14:55
141527;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder:
Kan ministeren garantere, at sygehuset i Frederikshavn ikke bliver lukket, når det fremover med regeringens sundhedsreform ikke
længere skal være op til folkevalgte fra Nordjylland, men i stedet en
bestyrelse udpeget af Sundhedsministeriet i København, at beslutte,
hvordan sygehusstrukturen skal se ud?";Flemming Møller Mortensen
141875;Time;;Kl. 14:55
141912;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
141935;Time;;Kl. 14:55
141975;title_name;":
Jamen Frederikshavns sygehus, som der spørges til, er jo sådan set et
godt eksempel på et mindre sygehus med en særlig profil, men også
et sygehus med mange tilbud, der med fordel kan ligge tæt på borgerne – jordemoderkonsultationer, forskellige ambulatorier, diætister

24

Onsdag den 6. februar 2019 (S 470)

m.v. Man må også kunne se, at mange af de her funktioner indgår i
regeringens sundhedsreform som forslag til ting, der kan ligge tæt
på, hvor vi bor – i det nære sundhedsvæsen.
Derudover ved jeg, at der på Frederikshavns sygehus er ved at
blive etableret en ny stor lægeklinik i sygehusets gamle modtagelse.
Lægeklinikken vil have tilknyttet 12 læger, og den vil have ansat
flere sygeplejersker og på sigt også andre sundhedsprofessionelle.
Den her samlokalisering vil understøtte et godt fagligt miljø og samarbejdet mellem lægeklinikken og de forskellige ambulatoriefunktioner. Så jeg synes sådan set, at Frederikshavns sygehus er et godt eksempel på, hvordan man kan udvikle det nære sundhedsvæsen. Det
er noget af det, vi skal have mere af, ikke mindre af. Det er noget af
det, vi har behov for at udvikle i de kommende år: Et mere nært
sundhedsvæsen, hvor flere tilbud rykker tættere på, hvor man bor.
Og det er sådan set også det, jeg har forsøgt at svare hr. Flemming
Møller Mortensen og fru Astrid Krag på i de foregående spørgsmål.
Derudover er det som sagt sådan, at regeringens udspil til en
sundhedsreform ikke ændrer ved den planlagte sygehusstruktur. Til
gengæld sætter vi en mere ambitiøs retning for sundhedsvæsenet og
det nære sundhedsvæsen, i forhold til hvordan vi kan rykke flere
funktioner tættere på borgerne og styrke de nære tilbud i kommuner
og almen praksis og også nogle gange på tværs af sygehuse. Jeg synes egentlig, at Frederikshavns sygehus er et glimrende eksempel på,
hvordan man kan udvikle nogle nære tilbud i vores sundhedsvæsen,
der kan være med til at gøre, at alting ikke centraliseres omkring de
store sygehuse.";Ellen Trane Nørby
143950;Time;;Kl. 14:57
143987;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
144009;Time;;Kl. 14:57
144040;name_party;":
Socialdemokratiet har arbejdet meget længe med, hvordan det nære
sundhedsvæsen må og skal styrkes – og vi har skrevet det meget tydeligt i vores sundhedsudspil fra oktober måned. Vi har sagt, at vi vil
oprette nærhospitaler, og vi har sagt, hvilke funktioner der kan være
der, og at det er en drøftelse mellem kommune og region, hvordan
det skal struktureres, i høj grad med udgangspunkt i, hvad det er, der
er et lokalt geografisk behov.
At Venstre så i deres sundhedsreform har kopieret det og mange
andre ting fra det socialdemokratiske udspil, viser selvfølgelig den
fordel, der altid er, når man lancerer sit udspil meget sent. Og vi har
altså ventet 3½ år her i Folketinget på et udspil om det nære og sammenhængende sundhedsvæsen, som Venstre gik til valg på sidste
gang. Og nu her på falderebet inden et valg kommer der en lillebitte
smule.
Jeg vil gerne spørge: Hvis nu Frederikshavns sygehus ikke skal
leve for evigt, hvem vil så have muligheden for at sige, at nu drejer
vi nøglen om? Hvilken instans vil have en bemyndigelse til at træffe
sådan en beslutning? Nu får jeg lejligheden til at spørge igen, for jeg
fik ikke svar i det sidste spørgsmål. Men det er i total forlængelse af
det foregående spørgsmål. Så hvem vil kunne træffe en beslutning?
De myndigheder, vi har i Danmark fremover, hvis ellers det står til
regeringen, er Folketinget, og så er det Sundhedsvæsen Danmark
med en bestyrelse og nogle, der skal sidde i Aarhus. Så er det 5
sundhedsforvaltninger, som skal sidde ude i de geografiske områder,
der er vores regioner i dag, og så 21 sundhedsfællesskaber, som består af en opdeling af nogle kommuner omkring nogle akuthospitaler. Så nu vil jeg rigtig gerne have et konkret svar fra ministeren.
Hvem vil have bemyndigelsen til det fremover?";Flemming Møller Mortensen
145820;Time;;Kl. 14:59
145857;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
145881;Time;;Kl. 14:59
145921;title_name;":
Jamen som jeg har svaret tidligere, og det gentager jeg gerne, er det
ikke sådan, at regeringens udspil til en sundhedsreform ændrer ved
den planlagte sygehusstruktur. Det gør den ikke. Men vi skaber et
mere enkelt sundhedsvæsen, hvor vi går fra tre folkevalgte niveauer
til to folkevalgte niveauer, og vi skaber mere nærhed i tilbuddene i
vores sundhedsvæsen, hvor vi med Nærhedsfonden på 6 mia. kr. investerer i flere moderne sundhedshuse og i de samarbejder, der skal
være ude i det nære sundhedsvæsen, så man kan få flere tilbud tættere på, hvor man bor.
Som jeg nævnte indledningsvis, er nogle af de funktioner, der ligger på Frederikshavns sygehus i dag, jo et meget godt eksempel på
lige præcis det, som regeringen skitserer i sit udspil til en sundhedsreform ikke behøver at blive centraliseret på store sygehuse, men
med fordel kan ligge tættere på. Og så tager vi et nationalt ansvar for
udviklingen af vores sundhedsvæsen, for det er der behov for, så der
kan gøres op med den geografiske ulighed, vi desværre ser i dag.";Ellen Trane Nørby
146964;Time;;Kl. 15:00
147001;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
147023;Time;;Kl. 15:00
147054;name_party;":
Det her bliver mere og mere grotesk, og jeg forstår det godt. For regeringen er her presset op i et hjørne, hvor de ikke vil sige, hvad det
er, der er sandheden, fordi sandheden er, at de beslutninger fremover
glider væk fra at være politiske beslutninger. Det bliver centraliseret,
det bliver ikke med baggrund i en demokratisk proces, det bliver
med baggrund i, at der sidder en professionel bestyrelse, som kan
træffe beslutninger, som påvirker et stort geografisk område. Og så
prøver ministeren at dække sig ind ved at sige, at der ikke er lagt op
til, at sygehusplanens struktur skal forandres. Nej, minister, men alle
os, der arbejder i det her felt, ved, at det her er en dynamisk størrelse. Det kunne jo også have været omvendt. Man kunne have sagt:
Hvem skal beslutte, at der oprettes et nyt sygehus eller en ny sygehusafdeling? Udover supersygehuse og akutsygehuse har vi rigtig
mange enheder, og det er jo dem, vi taler om, når jeg nævner Frederikshavn sygehus eksplicit her.";Flemming Møller Mortensen
148053;Time;;Kl. 15:00
148090;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
148113;Time;;Kl. 15:01
148153;title_name;":
Ja, og som jeg svarede indledningsvis, og det gentager jeg gerne, er
Frederikshavns sygehus jo lige præcis et eksempel på en lang række
funktioner, som ikke behøver at ligge på de højt specialiserede sygehuse: ambulatorier, jordemoderkonsultation, en række andre funktioner, herunder diætist. Det, vi ønsker, er sådan set at udvikle og udvide nogle af de tilbud, så de rykker tættere på, hvor man bor, også
gennem en Nærhedsfond på 6 mia. kr. til at investere i moderne
sundhedshuse. Nogle af dem kan jo med klar fordel ligge på eksisterende sygehuse. Det har vi set sygehuset i Faxe være et meget
godt eksempel på. Det ser vi på sygehuset i Tønder, og det tror jeg
sådan set også er det, vi delvis ser på Frederikshavns sygehus, hvor
der nu også kommer en stor lægeklinik, hvor man dermed får flere
kompetencer flyttet ind under samme tag og får det der faglige samarbejde, også i det nære sundhedsvæsen, der kan gøre, at man kan få
flere tilbud tættere på, hvor man bor. Og det er dét nære sundhedsvæsen med en bedre sammenhæng, som vi skal udvikle og investere
i i de kommende år.

Onsdag den 6. februar 2019 (S 470)";Ellen Trane Nørby
149286;Time;;Kl. 15:04
149297;Time;;Kl. 15:01
149334;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Christian Juhl
149362;Time;;Kl. 15:01
149379;name_party;":
Vi får et mere enkelt sundhedsvæsen, siger sundhedsministeren. Og
så remser hun ellers op, at vi fremover har regeringen, vi har Folketinget, vi har Sundhedsvæsen Danmark – en parallel til Statens
Kunstfond eller Banedanmark: altså noget centralt udpeget – vi har
fem sundhedsforvaltninger, vi har 21 sundhedsfællesskaber, vi har
kommunale repræsentanter, der sidder her. Hvordan kan det være
mere enkelt end det system, vi har i dag? Jeg forstår det simpelt hen
ikke.
Det, vi kredser om i de her spørgsmål, er jo: Hvor kan man i det
her system, regeringen bygger op, søge den lokale indflydelse? Det
har vi kredset om i begge de spørgsmål: Hvor kan man tage de lokale særhensyn, der ikke giver mening i regnearkene i et bestyrelseslokale? Det er det, vi har brug for at vide, og det er det, vi ikke har fået
svar på endnu. Vi får at vide: Jamen der ligger meget kompetence
dér, hvor de lokale folkevalgte er. Men vi kan ikke få at vide, hvad
det er, de har bemyndigelse til at beslutte. Derfor bliver jeg bare nødt
til at gentage det spørgsmål, som er blevet stillet nu mange gange:
Kan Sundhedsvæsen Danmark – altså den centralt udpegede professionelle bestyrelse – beslutte at lukke et sygehus eller ej?";Astrid Krag
150597;Time;;Kl. 15:03
150634;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
150657;Time;;Kl. 15:03
150697;title_name;":
Jeg synes sådan set også, jeg har svaret flere gange. Altså, det er ikke sådan, at regeringens sundhedsreform ændrer ved den sygehusstruktur, vi har i dag. Det gør den ikke. Nu har vi været omkring sygehuset i Tønder, og nu er vi så omkring sygehuset i Frederikshavn,
fordi Socialdemokratiet jo lidt turnerer rundt i landet og ligesom –
for at skabe en frygt – siger: Det her vil blive lukket, og det her vil
blive lukket. Derfor er jeg bare nødt til at sige, at det jo lige præcis
er noget af det, vi skal udvikle: De nære funktioner, det, der er blevet
centraliseret for meget i regionerne i dag, og som ikke nødvendigvis
behøver at ligge på de højt specialiserede sygehuse, men lige så godt
kan ligge på nogle af de mindre sygehuse, ligge ude i almen praksis,
ligge ude i kommunale sundhedshuse. Det er lige præcis det, vi skal
styrke i de kommende år.
Det er også det, som vi sådan set politisk investerer både penge
og ressourcer i med sundhedsreformen: det er sådan set at sige, med
6 mia. kr. i Nærhedsfonden: Hvordan kan vi også udbygge de funktioner over de kommende år? For det synes vi er blevet forsømt i regionerne mange steder.
Der har været rigtig meget fokus på at drive de store sygehuse –
og det har de gjort godt – men der er sådan set også behov for, at vi i
de kommende år investerer i at få flere sundhedstilbud tættere på,
hvor folk bor. Det er jo lige præcis den politiske prioritering, vi så
som regering vil lægge ned i en kommende udviklingsplan, som
selvfølgelig vil være afgørende for, hvad det er for en udvikling,
sundhedsvæsenet så vil tage i de kommende år: mere nærhed, mere
sammenhæng, højere kvalitet og grundlæggende et system, hvor patientrettighederne bliver sat højere, end de gør i regionerne i dag.";Ellen Trane Nørby
152449;Time;;Kl. 15:04
152486;title_name;":
Spørgeren.

25";Christian Juhl
152519;name_party;":
Det vil altså sige, at det korte svar er, at de lokale fællesskaber, de
21 sundhedsfællesskaber – dér, hvor der er en eller anden grad af lokal indflydelse, fordi der sidder nogle borgmestre og nogle udvalgsformænd, der er udpeget – ikke har noget at skulle sige, i forhold til
om der skal lukkes et lokalt sygehus. Det kan tvinges igennem, også
selv om det ikke er det, man ønsker i de lokale sundhedsfællesskaber.
Er det rigtigt, at det er det, der ud af den meget, meget lange talestrøm fra ministeren står tilbage som svar på spørgsmålet, som lød:
Kan Sundhedsvæsen Danmark tvinge en bestyrelse i et sundhedsfællesskab til at lukke et af de lokale sygehuse? Er det rigtigt, at svaret
er: Ja, det kan de?";Astrid Krag
153238;Time;;Kl. 15:05
153275;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
153298;Time;;Kl. 15:05
153338;title_name;":
Nu tror jeg, det var det foregående spørgsmål. Det her spørgsmål,
som vi i hvert fald er i gang med lige nu, handler om sygehuset i
Frederikshavn. Og det er fuldstændig rigtigt, at det, regeringen lægger op til med sundhedsreformen, i forhold til hvem der skal have
den der driftsmæssige opgave med sygehusdriften, er, at der skal være en bestyrelse bestående af seks personer. Nogle er indstillet fra
kommunalt hold, og en er indstillet fra patientorganisationerne, så vi
får patienterne helt ind i hjertekammeret af driften af vores sundhedsvæsen. For vi driver nu engang sundhedsvæsen for patienternes
skyld.
Vi har også lagt op til at genudpege de eksisterende regionsrådsformænd til at være formænd for de her regionale sundhedsforvaltninger i den første periode, netop fordi vi har behov for også at få en
lokal forankring af det. Men regeringens sundhedsreform som sådan
lægger ikke op til ændringer i sygehusstrukturen i Danmark, og det
synes jeg egentlig at jeg har svaret på et par gange. Men jeg kan forstå, at der var behov for en gentagelse.";Ellen Trane Nørby
154404;Time;;Kl. 15:06
154441;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Christian Juhl
154483;Time;;Kl. 15:06
154514;name_party;":
Tak. Den finte, som ministeren her lægger an med og har turneret
med, nemlig at man vil udpege de nuværende regionsrådsformænd i
den første periode, skal man jo lige forstå alvoren i. For efter den periode – vups! – så er det demokratiske grundlag og den demokratiske
indflydelse væk.
Det, jeg synes er det irriterende og det triste og det trælse efter
sådan en omgang spørgsmål her, er, at ministeren prøver at stikke
blår i øjnene på os: Man tør ikke at stå på mål for det, det drejer sig
om, og man kan ikke give den der ro i maven-fornemmelse, som
mange efterspørger. Det lokale hensyn, den lokale indflydelse, går
fløjten, og det, ministeren giver udtryk for, er, at dem, der sidder
langt væk, ved bedst, og at de kan træffe beslutningerne. Og så er det
pyt og ligegyldigt med dem, der sidder derude og kæmper en sag i
dag, og hvor man har set, hvordan det i meget høj grad lykkes derude. Derfor dumper Socialdemokratiet på det her punkt regeringens
sundhedsreform. Det her er centralisering, så det virkelig batter noget.

26

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)";Flemming Møller Mortensen
155593;Time;;Kl. 15:07
155630;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
155653;Time;;Kl. 15:07
155693;title_name;":
Vi synes at regionerne har centraliseret for meget på en række punkter, og at der er for lidt nærhed i vores sundhedsvæsen i dag. Det er
sådan set det, der er omdrejningspunktet i sundhedsreformen: at skabe mere nærhed, at skabe mere sammenhæng for patienterne. Derfor
opretter vi også 21 sundhedsfællesskaber på tværs af kommunerne,
hvor alle kommunerne vil være repræsenteret – akutsygehus, sygehusene i området, psykiatrien og den almene praksis – så vi får lavet
større sammenhæng for patienterne. Det er der behov for i vores
sundhedsvæsen: mere nærhed, mere sammenhæng.
Så er der noget, vi forankrer nationalt, fordi vi ikke synes, det er
rimeligt, at der er så store geografiske forskelle. Det er akutberedskabet, hvis vi skal tage et eksempel. Men det er f.eks. også det at
købe it-systemer – hvor vi synes det er rimeligt, at det køber man
fremadrettet ind fælles – eller medicoteknisk udstyr. Og det handler
sådan set om, hvordan vi også bruger vores penge mest fornuftigt til
at sikre god behandling til vores patienter, altså at der er nogle funktioner, der skal være mere nære, og nogle funktioner, vi så skal have
udført i fællesskab.";Ellen Trane Nørby
156853;Time;;Kl. 15:08
156890;title_name;":
Tusind tak til sundhedsministeren, og tak til hr. Flemming Møller
Mortensen og fru Astrid Krag for en meget grundig debat om sundhedsvæsenet og sygehuse. Det blev i alt ca. 46 minutter, altså en
overskridelse på 6 minutter, men det blev grundigt, og det var det
vigtigste. Tak for det.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Ministeren for udviklingssamarbejdes redegørelse om den særlige indsats for religions- og trosfrihed og religiøse mindretal.
(Anmeldelse 30.01.2019. Redegørelse givet 30.01.2019. Meddelelse
om forhandling 30.01.2019).";Christian Juhl
157514;Time;Forhandling;Kl. 15:08
157563;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi tager først ordførerne. Bagefter har
ministeren mulighed for at svare, og hun har på forhånd udsendt en
omfattende skriftlig redegørelse, som ordførerne sandsynligvis tager
udgangspunkt i. Men forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Daniel Toft Jakobsen fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Christian Juhl
157903;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
157940;name_party;":
Tak for det, formand. I Pakistan blev den kristne kvinde Asia Bibi
for nylig løsladt efter 8 års fængsel efter anklager om blasfemi. Hendes forbrydelse i sin tid var, som jeg har forstået det, at hun tillod sig
at argumentere for sin sag og for sin kristne tro, da nogle muslimer
protesterede over, at hun som kristen drak vand fra den samme kop
og den samme brønd, som de gjorde. I Egypten blev det for omkring

et års tid siden seriøst diskuteret, om man skulle lave et forbud mod
at være ateist. Stærke kræfter ønskede ganske enkelt ved lov at forbyde det ikke at tro på en gud. Fra Rusland har vi i dag hørt, at et
dansk Jehovas Vidne er blevet dømt for at være ekstremist, alene
fordi han har praktiseret sin tro som Jehovas Vidne.
De her tre eksempler viser, at tros- og religionsfrihed ikke er noget, som vi kan tage for givet. Det samme er selvfølgelig tilfældet,
når rohingyamuslimerne udsættes for etnisk udrensning i Myanmar:
når ateistiske bloggere myrdes brutalt i Bangladesh: når muslimske
uighurer undertrykkes i Kina: når jøder udsættes for hadforbrydelser
i Europa og andre steder: når kristne og andre grupper forskelsbehandles, forfølges og det, der er værre, i adskillige mellemøstlige og
afrikanske lande.
Mange steder er det ikke kun én bestemt gruppe, der er udsat.
Nogle steder er det alle, der adskiller sig fra majoriteten, som det går
ud over. Andre steder er det særlig dem, der vover at skifte fra den
ene religion til den anden, eller dem, der vover at forlade deres religion, eller dem, der vover at kritisere majoritetens religion, som bliver ramt. Mange steder handler problemerne om andet og mere end
kun religion. Kulturelle og sociale normer spiller f.eks. også en rolle.
Men det ændrer ikke på, at tros- og religionsfriheden er umulig at
komme uden om som en af flere vigtige ting, hvis man ønsker en
verden med mere fred og stabilitet, hvor vi kan finde ud af at leve
ordentligt og respektfuldt sammen på tværs af vores forskelligheder,
og hvor færre mennesker tvinges på flugt.
For mig at se er tros- og religionsfrihed et af de bedste værn, vi
har, mod religiøs ekstremisme, religiøs tvang og andre typer af religiøs undertrykkelse, fordi rettigheden jo netop beskytter alle mennesker, mænd som kvinder, troende som ikketroende, og deres ret til
selv at bestemme, hvad de vil tro på, og hvad de ikke vil tro på. I en
verden, hvor radikalisering og ekstremisme – det at ville tvinge sin
egen overbevisning ned over andre – desværre mange steder kaster
sin grimme skygge ind over menneskelivet, er det vigtigt at gøre en
indsats for at styrke netop tros- og religionsfriheden. Derfor er det
helt grundlæggende godt og positivt, at regeringen har sat fokus på
tros- og religionsfriheden igennem det, som i den redegørelse, som
vi har fået fra udviklingsministeren, kaldes for den særlige indsats
for tros- og religionsfrihed og religiøse mindretal, herunder kristne.
Når man selv har hjemme i et relativt sekulært samfund som det
danske med en grundlovssikret religionsfrihed, som vi måske nogle
gange kan komme til at tage for givet, er det ikke altid så let at forstå, hvor stor en rolle religion kan spille andre steder i verden, på
godt og ondt, og hvor stor en forskel det faktisk kan gøre rigtig mange steder at styrke tros- og religionsfriheden. Der er ganske enkelt
brug for opmærksomhed og viden om religion som sådan, men også
om tros- og religionsfrihed som menneskerettighed, både hos os politikere, men selvfølgelig også i den danske udenrigstjeneste, både
centralt og ude på ambassaderne osv. Forhåbentlig bidrager den indsats, som vi diskuterer her i dag, og som ministeren på god vis har
beskrevet i redegørelsen, til at styrke opmærksomheds- og vidensniveauet på det her område.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er godt, at regeringens indsats tager udgangspunkt i menneskerettighederne – altså at der er fokus på alle menneskers ret til at tro og til ikke at tro, til at skifte tro
og i øvrigt også til at kritisere andres tro. For det er selvfølgelig vigtigt at huske på, at religionsfrihed ikke handler om at beskytte religioner, men derimod om at beskytte det enkelte menneskes grundlæggende ret til at tænke og tro frit. Vi er også glade for, at regeringens indsats bygger på den grundlæggende opfattelse, at menneskerettighederne er »ligeværdige, udelelige og gensidigt understøttende«, som der står i redegørelsen. Det er et vigtigt udgangspunkt, som
jo bl.a. betyder, at man ikke kan bruge den ene frihedsrettighed til at
krænke den anden frihedsrettighed med.

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

Vi er også enige med regeringen i, at det er vigtigt at sætte et
særligt fokus på forholdet mellem tros- og religionsfrihed og så ligestilling og kvinderettigheder, bl.a. fordi de to rettigheder på lange
stræk faktisk kan understøtte hinanden – f.eks. ser man ofte, at der,
hvor tros- og religionsfriheden krænkes, går det allerhårdest ud over
kvinderne – men selvfølgelig også fordi kvinders rettigheder nogle
steder begrænses netop med religion som begrundelse eller motivation.";Daniel Toft Jakobsen
162995;Time;"Vi er også helt med på de dele af strategien, som handler om mobilisering af det internationale samfund og et særligt fokus på de her
fire konkrete lande og selvfølgelig også på EU's nærområde, særlig
Mellemøsten og Nordafrika, ligesom vi selvfølgelig også synes, det
er en god idé, at man inddrager det danske civilsamfund – danske
forskere, dem, der har en særlig interesse i det her – sådan som man
jo også forsøger at gøre i det kontaktforum, som blev etableret, i forbindelse med at indsatsen blev lanceret i januar 2018.
Det er klart, at udfordringen i alt det her er det med at kunne
fremvise nogle konkrete resultater. På den ene side er det klart, at
man ikke bare kan ændre en hel masse meget konkrete forhold i de
lande, som vi taler om her, fra den ene dag til den anden. På den anden side er det også klart, at hvis ikke vi lykkes med sammen med
andre lande at få skabt nogle meget konkrete forbedringer for de
grupper og individer, som det hele handler om, så nytter det ikke rigtig noget med de mange flotte ord og de mange møder og de mange
strategier.
En meget stor del af den forskel, som vi kan gøre fra dansk side,
skal vi gøre i samarbejde med andre lande. Så vidt jeg kan se, er der
i det forløbne år blevet arbejdet seriøst med tingene, både på ministerniveau og på embedsmandsniveau. F.eks. synes jeg personligt, at
det lyder rigtig spændende med de såkaldte Friends of FoRB-netværk blandt udvalgte ambassader i udvalgte lande, som redegørelsen
omtaler, og som Danmark har været med til at tage initiativ til. Jeg
tror på, at både det initiativ og nogle af de andre ting, som Danmark
har bidraget med internationalt, kan medvirke til at øge den viden og
ikke mindst den opmærksomhed på hele det her område omkring
tros- og religionsfrihed, som faktisk godt kan gøre en forskel derude
for rigtige mennesker.
For mig er det ikke så let at stå her og komme med en hel masse
færdige og finpudsede forslag til ting, som bør ændres og forbedres i
regeringens indsats på området. Men jeg vil alligevel gerne komme
med et bud på nogle ting, som vi måske sammen kunne overveje i
den videre indsats. Kunne man f.eks. på en eller anden måde forpligte de danske ambassader i visse lande til årligt at rapportere om trosog religionsfriheden, både for at vi, der er interesserede, kan læse
rapporterne og blive klogere på, hvordan forholdene er, men selvfølgelig også for at få udbredt og forankret det her fokus på tros- og religionsfrihed bredt i udenrigstjenesten?
En anden overvejelse kunne være, om man generelt kunne prøve
at blive lidt mere konkret, f.eks. i forhold til hvordan man kan tænke
tros- og religionsfrihed sammen med kvinderettigheder, og hvad det
helt konkret i praksis vil betyde for vores udviklings- og udenrigspolitik, hvis vi gør det i højere grad, end vi gør, men også i forhold til
de ambassadenetværk i bestemte lande, som jeg nævnte tidligere.
Har netværket i Vietnam f.eks. været anvendt aktivt i forbindelse
med den universelle periodiske menneskerettighedsbedømmelse af
Vietnam, som for nylig har fundet sted?
Det kunne også have været rart måske at få et lidt mere konkret
svar på, hvordan tros- og religionsfriheden blev prioriteret, da statsministeren for nylig besøgte Indien. Jeg er helt med på, at der er alle
mulige andre hensyn, som også er vigtige, og jeg er også med på, at
man ikke kan fortælle alt, hvad man snakker med andre lande om bilateralt eller multilateralt, men man kunne måske godt øve sig i at

27

være lidt mere konkret og fortælle lidt mere konkret om, hvad man
arbejder for og hvordan i forskellige andre lande.
Som inspiration kunne man måske bruge de guidelines, som der
findes i EU-regi, og som relativt konkret beskriver, hvordan EU og
medlemslandene kan arbejde for at fremme tros- og religionsfriheden rundtomkring i verden. Der nævnes ikke konkrete lande eller
konkrete cases i de guidelines, men der nævnes nogle værktøjer og
principper, som er værd at lade sig inspirere af, og som på en eller
anden måde også gør det mere jordnært at forholde sig til for sådan
en som mig end de gode, men måske også mere overordnede strategier, som vi ofte præsenteres for i Danmark.
Men uanset at der stadig er ting, der kan blive bedre og mere
konkrete, og uanset at der er masser af overvejelser, som vi kan gøre
os sammen, så vil jeg egentlig gerne slutte af med at sige tak til ministeren for debatten her, for redegørelsen og ikke mindst for det fokus, som regeringen har givet til tros- og religionsfriheden i det forløbne år. For i en verden med meget ufred og ustabilitet, alt for mange flygtningestrømme og alt for meget religiøs ekstremisme er tros-,
tanke- og religionsfrihed et vigtigt fokus.";Kl. 15:14
167675;Time;;Kl. 15:19
167712;title_name;":
Tak til hr. Daniel Toft Jakobsen. Der er ingen korte bemærkninger,
så vi går videre til den næste ordfører, og det er hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
167887;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
167924;name_party;":
Jeg vil også sige tak til ministeren og regeringen for den her redegørelse, som jeg har siddet og læst med stor interesse. Altså, jeg er ikke
sådan til de der FN-snakkeklubber, men jeg synes alligevel, at ministeren og regeringen har adresseret noget, som i alt for mange år er
blevet fejet ind under gulvtæppet, nemlig de religiøse forfølgelser.
Jeg har beskæftiget mig med de religiøse forfølgelser i mange år. Jeg
kan huske tilbage til 2008, hvor jeg skrev noget om Asia Bibi, som
ordføreren for Socialdemokratiet nævnte, og som jo ikke bare blev
fængslet for blasfemi og forhånelse af profeten, men også for at være
kristen og for at røre ved muslimer, og efterfølgende blev den guvernør, der tog hende i forsvar, likvideret på gaden, fordi han tog hende
i forsvar – og at Pakistan jo i øvrigt har indført sharialov og shariaafstraffelsesmetoder ved lov. Sådan er det i Pakistan.
Jeg synes, at det her er en kærkommen lejlighed til at få drøftet
noget væsentligt. Jeg synes en gang imellem, at der siges nogle uvæsentlige ting fra Folketingets talerstol, men jeg synes faktisk, at det
her er meget, meget væsentligt. Det, jeg så selvfølgelig specielt interesserer mig for og har interesseret mig for, er de kristne i Mellemøsten, også fordi Mellemøsten – og det er også noget, der er fokus på i
redegørelsen – jo så at sige er Europas og Danmarks fokusområde,
hvad angår de religiøse forfølgelser. Derfor synes jeg, at det giver
mening at lægge en særlig vægt her. Der er folk, der bliver forfulgt,
og vi har jo lige hørt om manden fra Jehovas Vidner, der har fået 6
års fængsel i Rusland – jeg takker min gud og skaber for, at jeg er
født i et land, hvor religionsfriheden er indskrevet i vores grundlov,
og hvor den så faktisk også bliver respekteret i den grad, den bliver
det i Danmark: vi lever i et smørhul, hvad angår de her ting.
Noget af det, som har chokeret mig, er kristenforfølgelserne i
Mellemøsten. Jeg synes faktisk, når jeg tænker over det og læser om
det, at det er en uhyrlighed, der foregår for vore øjne. Det spiller ikke nogen rolle i den europæiske debat, og i den europæiske offentlighed er de kristne i Mellemøsten jo stort set glemt. Jeg tror, det har
meget at gøre med, at man ikke vil lægge sig ud med religionen islam og ikke vil lægge sig ud med de islamiske regimer i Mellemøsten, og at man så vender det blinde øje til, men det er jo altså bare
uhyrligt, hvad der foregår.

28

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

Her har jeg med mig en opgørelse fra Open Doors, som jo er en
organisation, der beskæftiger sig med kristenforfølgelser. Hvis man
kigger på den, kan man jo se, at i toppen af kristenforfølgelser ligger
det gamle stalinistiske kommunistiske regime i Nordkorea, og derefter følger så en masse muslimske lande. Der er Afghanistan, der er
Somalia, der er Libyen, der er Pakistan, der er Yemen, der er Iran,
der er Syrien, der er Irak, der er Saudi-Arabien, og der er Egypten –
for blot at nævne nogle af de første på listen. I lande som Afghanistan, Libyen, Pakistan, Iran og Syrien bliver forfølgelsen kaldt ekstrem, mens den i Irak, Saudi-Arabien og Egypten er alvorlig.
Hvis man ser på, hvad forfølgelse af de kristne i de islamiske lande har betydet, kan man vende blikket mod Mellemøsten. I 1910 var
der 13,2 pct. af Mellemøstens befolkning, der var kristne – 13,2 pct.
I dag er vi nede på 4,2 pct. I 1910 var 13,2 pct. af syrerne kristne. I
dag er vi nede på 5,2 pct. – har jeg set et tal på – men jeg mener nok,
at der i redegørelsen nævnes 10 pct., men i hvert fald er det faldet. I
Egypten udgjorde de koptiske kristne for omkring 100 år siden 18,7
pct. I dag udgør de koptiske kristne 10,7 pct. Og noget af det, som er
det mest skræmmende, er, at det i Irak inden for de sidste år er gået
stærkt. I 1987 var der 8 pct., i dag er der omkring 1 pct. Jeg vil sige
det på den måde, at der nok ikke går ret lang tid, før der ikke er flere
kristne tilbage i Irak.";Christian Langballe
171848;Time;"De kristne er ved at forsvinde i Mellemøsten på grund af islamiske regimers forfølgelse, og interessen fra europæisk side er påfaldende lille. Derfor er jeg også glad for, at ministeren og regeringen
har rejst det her. Jeg synes faktisk, at det er lidt pinligt for de gamle
kristne nationer i Europa, at man vender det blinde øje til den systematiske fordrivelse og udryddelse af de kristne i Mellemøsten. Blot
for at nævne et eksempel: I 2013, da Mursi og det islamiske broderskab kom til i Egypten, blev de kristne udsat for ekstreme forfølgelser. På blot 1 måned blev 60 kirker udsat for hærværk, de blev
plyndret, eller de blev brændt ned. Yousef, som var præst og fortæller om det, der skete dengang, sagde, at han lå og sov i en tilbygning
til kirken, da den lige pludselig blev overfaldet af 500 mennesker,
der så efterfølgende satte kirken i brand. Han er vendt tilbage i dag,
og der er kun ruinerne tilbage.
Det, som jeg synes er påfaldende i det her, er, at vi taler om nogle
af de ældste kirkesamfund i verden. Den syriske kirke, den irakiske
kirke og for den sags skyld den afghanske kirke er faktisk nogle af
de første kristne kirker, som ud over den koptiske har det ekstremt
svært. Det, som har været påfaldende, er jo, og det er sådan lidt en
kilde til undren og et paradoks, som jeg ikke rigtig ved hvordan jeg
selv skal forholde mig til, at de gamle diktatorer som Mubarak og
Gaddafi og nogle af de her faktisk beskyttede de kristne, mens de islamiske broderskabspartier, der bliver valgt til magten, så begynder
en ekstrem og systematisk forfølgelse.
Jeg vil godt bruge den her debat til at sætte fokus på det her, også
fordi jeg selv må konstatere, at det inden for folkekirken ikke er noget, vi har gjort noget ved. I takt med at jeg har beskæftiget mig med
det, undrer det mig bare mere og mere, at de kristne jo kan være forsvundet ud af Mellemøsten i løbet af nogle generationer – i løbet af
40-50 år kan de måske være forsvundet – og at vi bare har siddet og
kigget på. Men den her redegørelse er det første skridt på vejen til, at
vi så faktisk får drøftet det her seriøst, og derfor vil jeg igen sige tak
til regeringen og tak til ministeren for redegørelsen.";Kl. 15:25
174046;Time;;Kl. 15:27
174057;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
174084;name_party;":
Tak, formand. Jeg tilslutter mig, ikke overraskende tror jeg, rosen fra
både den socialdemokratiske ordfører og ordføreren for Dansk Folkeparti, i forhold til at regeringen – først med udgangspunktet, at
man vedkender sig, at man er et kristent land, og efterfølgende, at
man vil gøre en indsats på det her felt – har taget nogle initiativer, og
at man nu er i gang med at afdække, hvad situationen er. Og på den
baggrund har vi så fået en rapport.
Jeg er også meget enig i det, hr. Daniel Toft Jakobsen siger, i forhold til at han – jeg tog det ikke som et udtryk for, at man skulle finde noget at kritisere – lidt famlende siger, at han måske ikke har
konkrete forslag til, hvad man så gør. Og det er vel, fordi det, vi har
på bordet, ikke nødvendigvis er et handlingspapir, men i første omgang primært et diagnosepapir. Det synes jeg sådan set ikke der er
noget forkert i, og det var heller ikke det, hr. Daniel Toft Jakobsen
gav udtryk for. Men nu har vi fået en diagnose, som er en forudsætning for at kunne komme med en medicin. Altså, næste skridt må
være, hvad vi så vil gøre ved det.
Jeg tror, vi alle sammen med hvert vores udgangspunkt, hvor vi
betoner nogle ting mere end andre, er enige om, at retten til at have
en politisk overbevisning og en egen seksualitet også er en ret, der
skal gælde retten til at tro, hvad man vil, eller retten til ikke at tro
noget som helst, og at vi har en forpligtelse til at have fokus på det.
Så tror jeg, det vil være overraskende for nogle, at den mest forfulgte
trosretning er kristendommen, at hver 12. kristne i verden er forfulgt.
Og det mener jeg at vi sammen med andre elementer skal have
skarpt for øje, også med det udgangspunkt, som det også fremgår, at
religionsfrihed jo ikke er frihed til, at man med religionen i hånden
kan krænke andre frihedsrettigheder som ligestilling m.v., men at vi
har den værdi som fælles fundament, at retten til at tro er lige så fundamental som f.eks. retten til at have en politisk overbevisning.
Så kan man have forskellig tilgang til det internationale, og det
var en fornøjelse at opleve hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti genfinde sig selv i på det her felt at være tro mod det internationale samarbejde. Vi behøver jo ikke have den tilgang, at det skal være konventionsbåret, for lad os nu holde fokus på det fælles fundament, vi har. For jeg er meget enig med ordføreren for Dansk Folkeparti i, at selvfølgelig har vi behov for et internationalt perspektiv på
det her, og jeg er glad for, at vi med de initiativer, vi har taget fra
dansk side, har været inspireret af og har kunnet inspirere andre lande, har været initiativtager til konferencer osv.
Men vi kan også se på det, i forhold til hvad det er for nogle værdier og forudsætninger, vi vil have i det danske internationale mindset, f.eks. i Danmarks engagement i det internationale samarbejde,
Danmarks engagement i udviklingsbistand og andre ting – at der også er noget her, vi kan have som forudsætning for at give støtte,
nemlig at vi fremmer en positiv udvikling i retning af mindre forfølgelse af f.eks. kristne eller andre troende. Jeg tror på, at det her kan
blive et godt fundament for en fremtidig fælles indsats. Tak for ordet.";Carl Holst
177298;Time;;Kl. 15:32
177335;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.";Christian Juhl
177414;Time;;Kl. 15:32
177451;title_name;":
Tak til hr. Christian Langballe, der er ingen korte bemærkninger. Og
den næste ordfører er hr. Carl Holst fra Venstre, Danmarks Liberale
Parti.";Christian Juhl
177622;name_party;":
Altså, jeg vil godt lige påtale det, der kom ud af ordførerens mund,
for jeg har jo aldrig nogen sinde været modstander af internationalt
samarbejde. Og jeg vil faktisk også sige, at om ikke andet kan man
altid diskutere FN-systemet og være kritisk over for det, men jeg synes da trods alt, at der er et forum, hvor man kan tage drøftelsen, og

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

den del af det synes jeg er vigtig. Altså, det har jeg aldrig nogen sinde ment at det ikke var: det har jeg faktisk ikke.
Hvad angår det, vi diskuterer her, så tror jeg sådan set, at måden
at stoppe det på, bl.a. i Mellemøsten, er at påtale det på en måde, så
de regimer skammer sig. Det tror jeg da virkelig det er. F.eks. leverer vi faktisk en hel del hjælp til Irak, og hvad er det for noget – altså, hvad er det for noget? – at de kristne i Irak nu bliver fordrevet, og
at de er ved at forsvinde nu? Det kunne man da godt rejse som minister, tage derned og tale med de her mennesker og sige: Hvad er det,
der foregår? Det synes jeg da man skal. Altså, landet bliver bygget
op bl.a. med penge fra Danmark.
På den måde er jeg tilhænger af internationalt samarbejde. Det er
bare måden, hvorpå det skal foregå, man kan være uenige om. Men
internationalt samarbejde, selvfølgelig, hvad ellers?";Christian Langballe
178906;Time;;Kl. 15:33
178943;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
178966;Time;;Kl. 15:33
178982;name_party;":
Jeg er meget glad for det, der bliver sagt, og jeg er meget enig: Internationalt samarbejde, hvad ellers? Der er Venstres ordfører enig med
ordføreren for Dansk Folkeparti. Man kunne måske også i den sammenhæng nævne det europæiske samarbejde, der jo med en stærk
stemme har haft nogle udtalelser og udtrykt nogle holdninger i forhold til styret i Venezuela. Også her kunne det europæiske samarbejde bruges, ja, jeg havde nær sagt: Hvad ellers?
Når det så er sagt, er det sidste, jeg vil gøre opmærksom på i forhold til refleksionerne over hr. Christian Langballe, udviklingen i
forhold til den kristne tros udbredelse i Mellemøsten, og lad mig
starte med at understrege, at tallene er skræmmende. Der var bare ingen grund til, at jeg nævnte det, for hr. Christian Langballe havde
gjort det så fint. Men Danmarks engagement i det internationale
samarbejde kan også være båret af, hvad vi gør med udviklingsbistanden, at vi stiller nogle krav fremadrettet.";Carl Holst
179949;Time;;Kl. 15:34
179986;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
180008;Time;;Kl. 15:35
180034;name_party;":
Altså, nu synes jeg, ordføreren kommer godt i gang med det her med
det europæiske samarbejde, så nu stopper vi! Nej, prøv lige at høre
her: Jeg kan jo bruge den her debat til at få hamret en hvid pæl igennem de antydninger, der er, som om jeg ikke skulle gå ind for samarbejde, også med de europæiske lande. Altså, vi lever jo faktisk på et
kontinent, hvor man har samarbejdet og handlet med hinanden – også har krigedes og alt muligt andet, men så sandelig da har samarbejdet. Man indgik den westfalske fred, og der kom diplomatiet og alt
muligt andet. Selvfølgelig skal vi da samarbejde: det er der ikke nogen der nogen sinde har benægtet. Når jeg er imod det, er det på
grund af hele den der unionsdannelse, som jeg ikke bryder mig om,
fordi den har skabt et dysfunktionelt Europa.
Nu er vi altså langt, langt væk fra kristenforfølgelser eller religiøse forfølgelser i det hele taget. Men det var bare lige for at svare.";Christian Langballe
180969;Time;;Kl. 15:36
181006;title_name;":
Ordføreren.

29";Christian Juhl
181034;Time;;Kl. 15:36
181050;name_party;":
Det var måske også lidt unødvendig polemisk fra min side at drage
det europæiske samarbejde ind i billedet i den her sammenhæng, for
vi kunne bare have nøjedes med det internationale. Men når det så er
sagt, mener jeg faktisk, at det er alle samarbejdsfora, der har en interesse i at slå hårdt ned på det, vi oplever, også i det omfang, vi kan
bruge det europæiske samarbejde. Jeg vil ikke sige mere, for jeg vil
egentlig ikke have, at vi skal snakke os fra hinanden, men snakke os
tættere på hinanden. Og så er jeg også enig i bemærkningerne om
det europæiske samarbejde som et fredsprojekt. Det var vel derfor,
EU fik Nobelprisen for fred og ikke for økonomi.";Carl Holst
181723;Time;;Kl. 15:36
181760;title_name;":
Tak til hr. Carl Holst. Så skulle jeg have givet ordet til Enhedslistens
ordfører hr. Christian Juhl, men han er optaget af andre opgaver.
(Munterhed). Jeg skulle hilse fra ham og sige, at han føler sig godt
dækket ind af hr. Daniel Toft Jakobsens indlæg og især af hans
spørgsmål.
Så kan vi gå over til den næste ordfører, og det er hr. Henrik Dahl
fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
182143;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
182172;name_party;":
Tak for ordet. At man er fri til at tro, hvad man vil, og til at bekende
sig offentligt til den gud, man tror på, er grundlæggende i et liberalt
demokrati, ligesom det er grundlæggende, at man har ret til helt at
lade være med at tro på noget. Og det sidste er et projekt, som i meget høj grad er lykkedes her i Danmark. Jeg vil sige, at det er kommet så vidt, at ateisterne som regel ikke ved, hvad det er, de ikke tror
på.
Den indstilling til tro, tvivl og ateisme er speciel for de liberale
demokratier. Jeg føler mig sådan set generelt godt dækket ind af de
ordførertaler, der er holdt. Men der er en ting, jeg ikke mener er blevet nævnt. Det er hele den her idé med, at religion anses for at være
et privat anliggende, som ikke vedkommer andre. Det er også en meget karakteristisk del af et liberalt demokrati.
I totalitære samfundsformer som f.eks. de kommunistiske og de
islamistiske findes det her liberale syn på religion ikke, og derfor er
forfølgelse af det, man opfatter som religiøse afvigere, altså folk, der
simpelt hen mener noget andet end regimet, og ateister, noget, der
hører til dagens orden i store dele af verden, hvor der findes en kommunistisk eller islamistisk forfatning.
Det er jo sådan set det, der er kernen i de eksempler, som f.eks.
hr. Daniel Toft Jakobsen kom med lige før, og som vi også hørte fra
hr. Christian Langballe, nemlig at det liberale demokrati må siges at
være på tilbagetog, og at religionsfrihed er noget unikt for det liberale demokrati.
Desværre er den her islamistiske intolerance også noget, vi kender fra Danmark. Det er jo noget, vi sådan helt banalt er nødt til at
bruge ret store økonomiske ressourcer på at holde i skak, ikke
mindst i forhold til den jødiske menighed i Danmark.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man er fritaget for kritik, bare
fordi man tilhører et religiøst mindretal eller tilhører en religion, der
pr. definition ikke anerkender kritik. Det betyder, at man er ligestillet med udøvere af alle andre religioner eller med ateister.
Derfor hilser jeg sådan set den her redegørelse rigtig meget velkommen. Jeg synes, det er rigtig godt, at regeringen tager det her
problem op, og jeg synes, at de initiativer, der er taget, er gode. Men
det, jeg synes først og fremmest er værd at tænke på, er, at ved at
skrive en redegørelse om, hvordan det går med tros- og religionsfriheden, så har regeringen jo i virkeligheden også skrevet en redegø-

30

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

relse om, hvordan det går med det liberale demokrati. Det er jo ikke
nogen opmuntrende redegørelse, kan man sige, for det liberale demokrati er jo presset, hvis man ser, hvordan det udvikler sig verden
over. Jeg tilhører selv en generation, som læste både Fukuyama og
Huntington tilbage i 1990'erne, og jeg er nok også en af de mange,
der har været i en vildfarelse: I 1990'erne troede jeg, at Fukuyama
havde ret, og at Huntington tog fejl. Vi kan jo se nu, at Huntington
havde ret, og at Fukuyama tog fejl. Det er på en indirekte måde det,
som redegørelsen her også handler om.
Så der er alle mulige gode grunde til at sige tak for redegørelsen,
både for det, den på overfladen handler om, nemlig tros- og religionsfrihed, men også det her med det politisk liberale syn på tro og
religion, som er på tilbagetog og er presset, og det er noget, der er
værd at kæmpe for. Det skal regeringen have tak for, og regeringen
skal selvfølgelig opmuntres til at fortsætte sit store arbejde for at beskytte forfulgte religiøse mindretal overalt i verden, også gennem de
internationale organisationer, vi er en del af. Tak for ordet.";Henrik Dahl
185761;Time;"er, at det er det liberale demokrati, der er verdensånden, og så løber
Hegelmetaforen jo måske nok lidt af med Fukuyama.
Hvad angår det her med det personlige og det private og med frihed, er det jo nogle meget store spørgsmål. Jeg er nok ikke helt så
skarp rent definitorisk med hensyn til det personlige over for det private – altså, jeg er nok i virkeligheden lidt tilbøjelig til at opfatte de
to ord som synonyme. Det, jeg i hvert fald mener – og det er sådan
set det, som hr. Christian Langballe siger – er, at man ikke har ret til
at påtvinge andre mennesker sit religiøse verdensbillede i et samfund
af vores type.
Hvis jeg lige kan nå at sige det sidste, vil jeg sige, at jeg er enig i,
at folkekirken er født ud af vores demokrati, men historisk har frihed
og religion, også den kristne religion, jo haft et lidt mere anstrengt
forhold til hinanden.";Kl. 15:41
186631;Time;;Kl. 15:45
186668;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
186690;Time;;Kl. 15:45
186727;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.";Christian Juhl
186793;Time;;Kl. 15:41
186819;name_party;":
Jeg tror, der er nogle ting, vi godt kan diskutere. Altså, jeg læste også og egentlig med stor fornøjelse Fukuyamas bog, som i øvrigt er
meget velskrevet og har en ordentlig filosofisk basis, hvor han trænger dybt ned i grundlæggende ting. Men jeg har aldrig været enig
med ham – en tanke om, at historien har sådan en ende, hvor det liberale demokrati ligesom står uantastet på en piedestal, mens alt andet forsvinder, mener jeg er en utopi. Man skal gøre, hvad man kan,
for at forsvare de grundlæggende ting, men jeg mener virkelig, at det
er en utopi.
Jeg arbejder jo selv som præst, og jeg har ikke den der forskrækkelse i forhold til religion. Altså, religion er noget meget elementært,
hvis man ser på det sådan religionssociologisk – det er noget elementært for et samfund, at der er en religion, som ligesom følger
med. Det er, hvad man sådan kender fra et almindeligt samfund – at
sådan er det. Men tro er jo ikke nødvendigvis udelukkende et privat
anliggende, det er vel egentlig nærmere et personligt anliggende.
Altså, det er jo ikke sådan, at man tager troen på, når man går ind i
kirken, og så tager man den af igen, når man går ud.
Men selvfølgelig, vil jeg så sige, er forudsætningen – og det er i
hvert fald også en kristen forudsætning – at troen er en frihedsakt, og
derfor understøtter kristendommen det liberale demokrati. Tro kan
ikke påtvinges – kan ikke påtvinges. Til kirken skal der ikke tvinges,
men der skal ringes. Og det synes jeg er et godt udtryk for, hvordan
det er, når forholdet mellem religion og samfund er i orden – at der
er troen en frihedsakt. Og så er der selvfølgelig noget med opdragelse, der er noget med traditioner, vi går til barnedåb med vores børn
og sådan noget. Men troen er en frihedsakt, som ikke kan påtvinges
noget menneske.";Christian Langballe
188627;name_party;":
Ja, ja, men altså, der, hvor der er mennesker, er der både frihed og
ufrihed – sådan er det. Men jeg vil gerne anfægte det, for det, jeg sådan set synes er problematisk i forhold til Fukuyama – og nu går vi
ind i det rigtig filosofiske – er, at han tager en kopi af det vestlige
demokrati og siger, at det her så gælder, og at han så indfører en historisk determinisme, som ligger hos Hegel, hvor Hegel jo så at sige
så verdensånden manifesteret i den preussiske stat – der kan man
måske nok spørge, om det har noget med frihed at gøre. Jeg siger det
bare som et aberdabei til Fukuyamas teori, som har en historisk determinisme over sig, der går imod friheden.";Christian Langballe
189299;Time;;Kl. 15:46
189336;title_name;":
Jeg vil gerne appellere til, at man husker, at vi er i Folketinget (Christian Langballe (DF): Ja, men derfor har vi jo lov til at diskutere alligevel). Ja, alle medlemmer har ret til at diskutere de emner, man har
lyst til.
Værsgo.";Christian Juhl
189579;Time;;Kl. 15:46
189597;name_party;":
Tak for det, formand. Altså, det er jo derfor, spørgeren og jeg er enige om, at Fukuyama tog fejl. Huntington siger jo det rigtige, og det
er også derfor, jeg siger i min ordførertale, at det var ham, man skulle have anerkendt fra starten og ikke for sent. For han siger, at den
politiske liberalisme ikke handler om universelle værdier, den handler om vestlige værdier – det er kun vestlige værdier. Og en af de
ting, han siger i bogen, som ikke huskes så meget, er, at det jo er
derfor, Kina aldrig kommer til at købe ind på menneskerettighederne, for man anerkender dem simpelt hen ikke. Det er jo derfor, at
hans teoridannelse i virkeligheden var bedre end Fukuyamas.";Henrik Dahl
190280;Time;;Kl. 15:47
190291;Time;;Kl. 15:44
190328;title_name;":
Der er en kort bemærkning mere. Hr. Carl Holst.";Christian Juhl
190414;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
190437;Time;;Kl. 15:44
190455;name_party;":
Tak for det. En af de ting, jeg godt kan lide ved redegørelsesdebatter, er, at vi kan tale om emner, som man normalt ikke taler om her i
salen. Og det vil jeg gøre nu, for Fukuyamas bog bygger jo på en
god idé, nemlig en læsning af Hegel, hvor det er det liberale demokrati, der får plads som verdensånden. Så det, som Fukuyama, siger,";Henrik Dahl
190803;Time;;Kl. 15:47
190819;name_party;":
Det, der umiddelbart fik mig til at markere, var bemærkningen om,
at tro er et privat anliggende. Jeg fornemmer, at ordføreren tror, at et
privat anliggende og et personligt anliggende er det samme. Det er
det ikke. Og det er derfor, at Huntington fik ret. Altså, Hegel tog det
ikke med ind i forhold til den liberale demokratitænkning: han glemte den kulturelle sammenhængskraft. Det er jo derfor, at han kan la-

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

ve alle de rædselsfulde forudsigelser i forhold til de kulturelle spændinger rundtom i verden, altså forudsigelser i forhold til det der med
læsning – det er, ligesom hvis man havde to bøger og sagde, at man
altså nuppede den, der var optimistisk, men det så var den anden, der
fik ret.
Derfor tror jeg, at vi skal passe på med at sige, at det bare er et
anliggende, den enkelte skal arbejde med for sig selv i et lukket rum.
Nej, for så får vi den undertrykkelse, altså fordi den kulturelle sammenhængskraft med udgangspunkt i tro er noget af det, der kan være
med til at undgå, at vi får de her subregionale konflikter, som Huntington forudsagde. Derfor er det ikke ligegyldigt, om det er privat
eller ej.";Carl Holst
191988;Time;;Kl. 15:49
192025;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
192048;Time;;Kl. 15:49
192066;name_party;":
Det, der er mit synspunkt, og som jeg påstår gør sig gældende i et
liberalt demokrati, er jo et princip, der i virkeligheden er formuleret
af en mand, der ikke var liberal, nemlig Frederik den Store, og det
er, at enhver må være salig i sin egen tro. Det går jo imod det her
meget brutale missionsbud, der f.eks. er i islam, og den sociale kontrol, man ser der, og den ret, man mener man f.eks. har til at forfølge
ateister eller religiøse afvigere.
Hele den her diskussion slipper man for i det liberale demokrati,
og det har jo selvfølgelig både noget at gøre med den måde, det liberale demokrati er indrettet på, men selvfølgelig også med den måde,
som protestantisk teologi er indrettet på. Altså, der afstår man ligesom fra at forfølge andre og siger, at enhver må være salig i sin egen
tro.";Henrik Dahl
192874;Time;;Kl. 15:50
192911;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
192933;Time;;Kl. 15:50
192949;name_party;":
Jeg har ikke markeret. Det er en fejl, hvis jeg er blevet registreret for
det.";Carl Holst
193039;Time;;Kl. 15:50
193076;title_name;":
Jeg beklager, hvis jeg greb ind på et forkert tidspunkt, men formandens opgave er først og fremmest at holde debatten inden for emnet,
og når formanden på et tidspunkt mister evnen til at vurdere, om
man er inden for eller uden for emnet, må I undskylde. Altså, jeg har
ikke gået på nogen højere læreanstalt og kunne ikke helt følge med.
Det vil jeg gerne indrømme. Men jeg håber, at vi stadig væk var inden for emnet. Men tak for dialogen.
Værsgo til fru Ulla Sandbæk fra Alternativet.";Christian Juhl
193574;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
193605;name_party;":
Mange tak. Det er meget, meget sjældent, at jeg er enig med Dansk
Folkeparti, og derfor er jeg glad for, at der i dag er noget, som vi i
hvert fald er helt enige om, og det er, at det her er et meget, meget
væsentligt emne. Og jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen.
Det glæder mig, at regeringen har valgt at styrke den danske indsats for religions- og trosfrihed. Alternativet bifalder fuldt og helt
oprettelsen af den nye enhed under Udenrigsministeriet og glæder
sig over, at Danmark har indledt en dialog med FN's særlige rappor-

31

tør for religions- og trosfrihed og FN's leder af indsatsen for udvikling og religion om i 2019 at lancere en FN-baseret dialog om udviklingen af det normative arbejde, om krydsfeltet mellem religions- og
trosfrihed og SDG'en om ligestilling. Jeg ser frem til at stifte nærmere bekendtskab med dette initiativ, der vil komme som et led i Danmarks medlemskab af FN's Menneskerettighedsråd. Måske vil ministeren allerede nu løfte lidt af sløret for, hvad hun forventer at Danmark mere konkret har tænkt sig at bidrage med.
Det giver nemlig god mening at styrke retten til religionsfrihed
som et centralt element i udenrigs- og udviklingspolitik. Institut for
Menneskerettigheder giver i sin publikation »Religionsfrihed i dansk
udenrigs- og udviklingspolitik« udtryk for, at religiøst baseret diskrimination, chikane og forfølgelse naturligvis først og fremmest har
betydning for de individer og grupper, der er ofre for det. Men det
har også vidtrækkende sociale, politiske, økonomiske og kulturelle
konsekvenser, både lokalt, nationalt og internationalt. Fra at have
været den glemte menneskeret er det nu almindeligt accepteret at religionsfrihed hænger uløseligt sammen med pluralisme, med tolerance, med respekt for forskellighed, og at den som sådan er forudsætningen for demokrati, retssikkerhed og politisk stabilitet.
Hvis religionssikkerheden svækkes, svækkes samtidig mulighederne for fattigdomsbekæmpelse og økonomisk udvikling. Vi ser også, at der ofte er en sammenhæng mellem begrænsningen af religionsfrihed og et højt niveau af militære udgifter og væbnet konflikt.
Og som der står i redegørelsen:
»En stærk retsstat og et velfungerende pluralistisk demokrati,
herunder viden om og respekt for religions- og trosfrihed, er med til
at svække ekstremistiske kræfter i samfundet og fremme fredelig
sameksistens mellem religiøse samfund.«
Det er også vigtigt at fastslå, at religions- og trosfrihed ikke, som
den bevidst eller ubevidst er blevet rammesat, drejer sig om religionernes rettigheder, men derimod det enkelte individs rettigheder,
som det også allerede er blevet sagt af nogle af mine kollegaer. Alligevel lever store dele af verdens befolkning i lande, hvor religionsfriheden er under pres, og af samme grund har der aldrig været flere
mennesker på flugt på grund af deres tro, end der er i dag.
Et andet vigtigt aspekt af retten til religionsfrihed er, at den nødvendigvis må være en del af en bredere menneskelig tilgang. Retten
til religionsfrihed er uløseligt forbundet med andre menneskerettigheder, herunder særlig retten til ytringsfrihed, retten til forsamlingsfrihed og retten til respekt for privatliv. Men der er også andre rettigheder, der er på spil. Det er sådan, at forfølgelse, chikane og diskrimination af mennesker sjældent er begrænset af deres ret til at have
eller udtrykke en tro: den handler i lige så høj grad om deres udelukkelse fra sikkerhed, uddannelse og sundhedsydelser, fra deltagelse i
det offentlige liv og fra lige arbejdsvilkår. Det vil sige, at som sådan
er kampen for religionsfrihed også en kamp for andre menneskerettigheder: borgerlige og politiske såvel som økonomiske, sociale og
kulturelle. Vi må derfor lægge pres på de regeringer, vi har samarbejde med, om, at de lever op til deres ansvar for at beskytte menneskerettighederne i videste forstand i deres respektive lande.";Ulla Sandbæk
197513;Time;"Jeg vil ikke komme ind på alle de fem i øvrigt udmærkede spor i
regeringens særlige indsats. Min kollega Daniel Toft Jakobsen har
allerede talt om kvinders rettigheder. Hver gang vi er ude at tale
sammen, er vi fuldstændig enige: jeg kan bare kopiere Daniels taler,
og det kan jeg så også gøre vedrørende spor to som det allervigtigste
område, i hvert fald for mig, nemlig sammenspillet mellem religions- og trosfrihed og ligestilling imellem kønnene. Hr. Daniel Toft
Jakobsen har også været inde på, at det ville være godt, om ambassadørerne blev forpligtet på at rapportere om situationen for religionsog trosfrihed i de forskellige lande i deres landerapporter. Det synes
jeg også ville være en fornuftig ting.

32

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

Jeg er præst, og man bliver jo altid ved med at være præst. I øjeblikket er jeg pastor emeritus, og som sådan vil jeg gerne kopiere Jesus lidt i hans måde at udbrede kendskabet til tingene på, i hvert fald
hans didaktiske måde at nærme sig tingene på. Jesus fortæller jo lignelser, fordi man nemlig i særlig grad kan huske en historie og en
historisk pointe, snarere end en hel masse ord – og det er ikke for at
sige, at den debat, vi havde med ord før, ikke også er relevant. Men
jeg har tænkt mig at gå Jesus lidt i bedene. Jeg skal selvfølgelig ikke
fortælle en lignelse, men jeg har tænkt mig at fortælle en fabel, og så
håber jeg ikke, at formanden finder, at den er irrelevant for emnet.
Jeg finder i hvert fald fablen meget relevant for det emne, som vi i
øjeblikket diskuterer.
Fablen lyder sådan, at en mand kommer forbi et bål og ser, at en
slange er fanget i bålet og er ved at brænde op og dø. Han griber så
ind og tager slangen ud af ilden, og slangen bider ham naturligvis i
hånden. Det gør så ondt, at han slipper slangen, som igen falder ned i
ilden. Men endnu en gang bøjer han sig ned og tager slangen op af
ilden, og den bider ham selvfølgelig igen i hånden, og igen gør det
så ondt, at han må slippe den, og den falder tilbage i ilden. En forbipasserende mand siger så: Hvorfor er du dog så stædig? Selvfølgelig
vil slangen blive ved med at bide dig, så hvorfor tager du den så igen
op af ilden? Så siger han: Det er slangens natur at gøre sådan, men
jeg er et menneske, og min natur er at hjælpe andre. Det, der gør mig
til menneske, er, at jeg har empati. Moralen i den her historie er, at
uanset hvad der sker med os, må vi aldrig glemme vores medmenneskelighed. Vi må aldrig gå på kompromis med vores empati. Det, vi
skal gøre, siger fablen, er at finde en måde, hvor vi ikke bliver bidt
af slangen, og hvor vi samtidig bevarer vores medmenneskelighed.
Jeg finder den her historie relevant i forhold til trosfrihed, for det
er jo et meget, meget, kan man sige, sensitivt område, hvor vi meget
let kan komme til at skulle gå på kompromis med vores medmenneskelighed eller forlange, at andre gør det. Men manden i fablen her –
det glemte jeg at sige – tager så til sidst en jernstang, og med den
redder han så slangen ud af ilden. Den kan jo hverken bides eller
brænde op. I min optik er jernstangen menneskerettighederne. Det er
det redskab, vi skal bruge til at bevare vores medmenneskelighed og
til alligevel at gå ud i verden og kæmpe for det, som vi tror på, og
som skal være til gavn for andre mennesker. Vi skal redde slangen
ud af ilden med menneskerettighederne. Tak for ordet.";Kl. 15:55
200887;Time;;Kl. 15:59
200924;title_name;":
Selv tak, fru Ulla Sandbæk. Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard fra Det Radikale Venstre.";Christian Juhl
201032;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
201066;name_party;":
Mange tak, formand. Den er svær at komme efter, og i det hele taget
er det en speciel debat, vi har i Folketinget i dag, for den er præget af
lidt mere dialog og lidt mere menneskekundskab, end den plejer at
være, og det er helt frygtindgydende at komme efter adskillige teologer og filosofiske samtaler osv. Jeg skal forsøge at holde mig nogenlunde på niveau, selv om jeg ikke besidder helt de samme kundskaber.
Som alle andre finder jeg og vi i Det Radikale Venstre temaet
meget vigtigt, og man skal jo bare læse redegørelsen for at konstatere, at det også er sørgelig relevant. Det er et voksende problem, vi
diskuterer i dag, for stadig flere lande lægger begrænsninger på trosog religionsfriheden. Ifølge redegørelsen er det tre fjerdedele af jordens befolkning, der faktisk er ramt af en eller anden form for repressalier, både for det, de måtte tro på, eller det, de ikke måtte tro
på. Flere har nævnt de kristne. Jeg synes også, at det er voldsomt, at
hver 12. kristne i verden er forfulgt i 144 lande, men det rammer altså også muslimer i 142 lande, og selv må jeg sige, at noget af det

voldsomste, jeg læste, var, at 90 pct. af jøderne i Europa har oplevet
en signifikant stigning i antisemitismen inden for de seneste par år.
Det synes jeg også er et skræmmende højt tal med den historie, vi nu
har i Europa på det område. Så er der i øvrigt alle ateisterne, som
flere steder også har det svært.
Så det er et problem, der går på tværs, og det er et problem, som
både hører hjemme i den politiske verden, som flere har været inde
på, men jo også i den menneskelige verden, og derfor synes jeg, det
var smukt med fablen, fordi det jo også er et tema, som ikke alene
skal håndteres statsligt, politisk og menneskerettighedsmæssigt, men
også skal ind at spille på vores menneskelige strenge, og som giver
et ansvar til hver enkelt af os, uanset hvilket samfund vi nu er vokset
op i og lever i. Derfor vil jeg også rose regeringen for den tilgang,
man har valgt til temaet, for det, der, så vidt jeg kan gennemskue
det, ligesom går igen, både i de fem indsatsområder, men også i hele
tilgangen, er, at man indarbejder det her i en lang række eksisterende
indsatser. Det synes jeg giver virkelig god mening. Det er selvfølgelig i forhold til menneskerettighederne, for det er en menneskerettighed, og det hænger sammen med mange af de andre menneskerettigheder, i forhold til ligestilling, som flere allerede har været inde på,
og også i forhold til responsibility to protect, som også er et kendt
begreb, og som også tit handler om udryddelse eller forfølgelse af
mennesker på grund af troen, eller hvor troen i hvert fald bliver
brugt eller misbrugt som anledning til at angribe.
Jeg tror, at den tilgang, hvor man integrerer det her tema i meget
af det arbejde, man allerede laver, allerede bruger utrolig mange ressourcer på, både i det danske Udenrigsministerium og Udviklingsministerium og også i FN og andre internationale organisationer, som –
hvilket jo også gør dagen speciel – alle Folketingets partier glade har
tilsluttet sig, er den rigtige tilgang, og vi vil i hvert fald gerne tilslutte os netop den danske måde at gå til det her på.";Martin Lidegaard
204233;Time;;Kl. 16:03
204270;title_name;":
Tak til hr. Martin Lidegaard, og velkommen til hr. Naser Khader fra
Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
204378;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
204408;name_party;":
Jeg rejser en del til Mellemøsten og især til Israel og Palæstina, hvor
jeg ofte kører med den samme buschauffør. Det er en kristen palæstinenser. Her forrige år kom jeg op i bussen, og da havde han et billede af Putin hængende i bussen. Jeg spurgte: Hvorfor hænger denne
xx her? Så sagde han, at Putin er en helt. Jeg mener ikke, at Putin er
en helt. Men da sagde den kristne palæstinensiske chauffør: Jamen
han er den, der forsvarer os kristne her i Mellemøsten, Vesten har
svigtet os. Det var det, der var hans hovedpointe. Da jeg spurgte ham
om, hvad Putin konkret har gjort for de kristne dernede, så kunne
han ikke rigtig sætte ord på det. Men han nævnte i hvert fald Syrien,
altså at Putin var gået ind i Syrien for at beskytte de kristne. Der er
jeg ikke enig. Men pointen er, at Putin bliver betragtet som en stor
helt af mange kristne i Mellemøsten. Det er, fordi de har den opfattelse, at man her i Vesten ikke har lyst til at italesætte kristenforfølgelser. Man vil helst ikke provokere, som nogle danske humanitære
organisationer har været ude at sige. Man vil helst ikke italesætte
det. Det mener jeg man skal gøre. Jeg mener, at det skal italesættes.
Det er enormt vigtigt. Det, at de ved, at vi er opmærksomme på det,
gør et stort indtryk. Det skal man altså huske på. Når vi mødes med
folk fra den del af verden, hvor der ikke er så meget frihed, og man
nogle gange nævner frihedskæmpere ved deres navn, bliver de nogle
gange overraskede over det. Det har jeg gode erfaringer med. Det
kan være deres livsforsikring. Det var også det, der gjorde sig gældende under den kolde krig. Dissidenternes livsforsikring var, at de-

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

res navne og skæbne var kendt. Det mener jeg også vi skal gøre i
forhold til kristenforfølgelser.
Når det er sagt, vil jeg sige tak til udviklingsministeren for redegørelsen. Jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, at vi har fået en enhed i
Udenrigsministeriet til at sætte fokus på kristenforfølgelser, men også forfølgelser af andre religiøse mindretal, inklusive ateister. Vi er
et af de få lande, der i dag har det, så vidt jeg ved. Kun Norge og
USA har det også. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at det er kommet
op på den politiske dagsorden, og at vi italesætter det, for det er et
kæmpeproblem. Hvis man ser på tallene, ser vi, at vi i dag har 200
millioner forfulgte kristne. 30 pct. af den jødiske befolkning i Europa har været offer for et religiøst motiveret overgreb, og lige meget
hvilken tro du bekender dig til, er antallet af lande, hvor du kan blive
forfulgt eller opleve overgreb på grund af din tro, steget.
Vi er i hvert fald meget tilfredse med, at regeringen har sat stort
fokus på at hjælpe forfulgte religiøse minoriteter. Særlig positivt er
det, at vi endelig har fået den her enhed. Vi er klar over, at de nye
tiltag ikke alene løser problemet, men alt andet lige er det en positiv
udvikling, at vi har opprioriteret området. Dertil må vi ikke glemme
værdien af at sende et signal til omverdenen. For rundtomkring i verden har de altså lagt mærke til den her enhed
Personligt har jeg i mange år været meget optaget af forfølgelse
af religiøse mindretal rundtom i verden, især i Mellemøsten. Jeg
frygter, at de kristne i Mellemøsten vil lide samme skæbne som jøderne i Mellemøsten. I 1900-tallet boede 2 millioner jøder i Mellemøsten. Nu er man nede på nogle få tusinde, primært i Tunis og i
Marokko. Og Mellemøsten uden religiøse mindretal vil være et meget, meget trist Mellemøsten. Det kan ikke være rigtigt, at Mellemøsten skal ende med at blive et område, hvor der kun bor salafistiske
sunnimuslimske langskæggede mænd. Det er vigtigt med den her
mangfoldighed. Og vi løser heller ikke problemet med forfølgelsen
af de kristne mindretal ved at give dem alle sammen asyl i Vesten.
Det er jo ikke løsningen. Løsningen er, at de bliver der, og at vi beskytter dem dernede, og at vi sørger for, at regimerne dernede beskytter de kristne mindretal på samme måde, som vi gør i Danmark i
forhold til synagoger, jødiske skoler og andet. Der er det enormt vigtigt, at vi gør dem opmærksom på, at de har en pligt til at beskytte
deres religiøse mindretal.";Naser Khader
208571;Time;"Jeg mener også, det er utrolig vigtigt, at Danmark gennem EU og
FN lægger pres på de regeringer rundtom i verden, hvor religiøse
mindretal er udsat for diskrimination, forfølgelse og drab. Det er vigtigt, at Danmark sammen med de andre europæiske lande tager et
klart og utvetydigt standpunkt, hvor vi sammen fordømmer religiøs
forfølgelse.
Men selv om det er de kristne, der udgør den største gruppe, skal
vi være varsomme med at gøre kampen mod religiøs forfølgelse til
et kristent projekt. Vi skal passe på, at vi ikke kun fokuserer på én
gruppe, selv om de kristne har vores hovedfokus. Det er også vigtigt,
at vi er opmærksomme på eksempelvis ateister i Saudi-Arabien. Jeg
har ladet mig fortælle, at der er relativt flere ateister i Saudi-Arabien
end i USA, men de har det altså meget, meget svært i Saudi-Arabien.
For det er jo sådan, at hvor der er religiøse fanatikere, vil der være
religiøse minoriteter, der bliver forfulgt. Hvor der er stater, som ikke
sikrer og garanterer religionsfriheden, vil der være religiøse minoriteter, der bliver forfulgt. Terrororganisationer som Islamisk Stat, Boku Haram, Al-Shabaab og andre er naturligvis de største forbrydere i
den her sammenhæng, men vi må ikke glemme, at også stater i høj
grad er skyld i disse forfølgelser. Rundtomkring i verden ses regimer, der opretholder lovgivning, der har til formål at forfølge og i
værste fald henrette individer på grund af deres tro. Der er også regimer, hvor man retsforfølger personer på grund af anderledes tro eller
fængsler dem. Jeg tænker på en sag som den med Dennis Christensen i Moskva, der lige har fået en hård straf, fordi han har missione-

33

ret for Jehovas Vidner. Det er jo en enormt hård straf. Og det med, at
Putin forsvarer de kristne, er så med dommen over Dennis Christensen modbevist, selv om nogle vil sætte spørgsmålstegn ved, om Jehovas Vidner er kristne.
Men jeg håber da, at den her enhed vil holde øje med Dennis
Christensens sag og se, om han har fået en fair retssag, og om man
kan gøre noget for at hjælpe ham. Men vigtigst af alt er, at vi skal
gøre det klart og tydeligt, at vi kæmper for verdens religiøse minoriteter. De skal vide, at der er nogle, der faktisk gør noget, og jo højere
vi råber, jo større er chancen for, at vi får flere med på vognen og
bakker op om de forfulgte kristne og andre anderledes tænkende.
Tak.";Kl. 16:08
210933;Time;;Kl. 16:11
210970;title_name;":
Selv tak. Der er to med korte bemærkninger, og den ene er hr. Christian Langballe. Værsgo.";Christian Juhl
211072;Time;;Kl. 16:11
211098;name_party;":
Jeg kan jo ikke andet end bifalde, at det selvfølgelig helt fundamentalt drejer sig om at forsvare religionsfriheden, som er et gode for ethvert samfund, fordi den menneskelige frihed er et gode. Sådan er
det.
Det, som jeg så gerne vil spørge om, drejer sig alligevel om de
kristenforfølgelser, der foregår i Mellemøsten, fordi jeg altså synes,
det er påfaldende, så massive de er, og at Vesten har vendt det blinde
øje til i en masse år. For jeg oplevede det faktisk selv demonstreret
ved en konference, som Esben Lunde Larsen foranstaltede her, hvor
der var indkaldt en masse forskere, og hvor en af konklusionerne
var, at kristenforfølgelser ikke var noget særskilt problem. Så tænkte
jeg: Hold da op, det var alligevel grove løjer. Og det var i Danmark.
Jeg vil mene, at ordføreren bekræfter det, og derfor synes jeg faktisk
også, at det er så godt, at regeringen og ministeren nu lægger så meget vægt på det, som de gør. Så det synes jeg er glimrende. Men det
var sådan et forsøg på et spørgsmål.";Christian Langballe
212111;Time;;Kl. 16:12
212148;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
212171;Time;;Kl. 16:12
212190;name_party;":
Jeg prøver på at svare på et spørgsmål, et eventuelt spørgsmål. Det
er rigtigt nok, at nogle af de største kristenforfølgelser foregår i den
muslimske verden, men det er jo ikke alle muslimske regeringer, der
går efter de kristne i deres lande. Det skal vi altså huske på. Dem,
der især går efter de kristne, er altså fundamentalistiske grupper.
Hvis du tager et land som Egypten, kan du se, at det primært er islamister, der går efter kirker. Men jeg mener, at den egyptiske stat fejler, når den ikke sørger for, at der er beskyttelse nok omkring kirkerne om søndagen, hvor de angreb ofte foregår. Derfor skal vi, når vi
mødes med dem, påpege det, og sige, at de har en pligt til at beskytte
deres egne borgere, og de kristne har altså været der længere end
nogle af de andre grupper. Der er det enormt vigtigt, at vi holder fast
i, at Mellemøsten skal blive ved med at have forskellige religiøse
grupper. Det nytter ikke noget, at alle flygter væk derfra.";Naser Khader
213159;Time;;Kl. 16:14
213196;title_name;":
Så går vi videre til fru Ulla Sandbæk.

34

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)";Christian Juhl
213286;Time;misterne er styrket, har de kristne og andre anderledes religiøse mindretal det også svært.;Kl. 16:14
213399;name_party;":
Mange tak. Ordføreren nævnede, at det var en palæstinensisk taxachauffør, han havde en samtale med (Naser Khader (K): Buschauffør) ... buschauffør. Jeg vil så gerne sige, at jeg sammenlagt har boet
4 år i Palæstina, og at jeg aldrig har mødt en eneste kristen, som har
følt sig forfulgt i Palæstina. Det, som palæstinensiske kristne siger,
er, at det er den israelske besættelse, som får dem til at flytte. Så sent
som for ganske nylig var der en mand med en lille forretning i Betlehem, som lavede udskårne kristne figurer, som meget, meget klart
sagde, at han ikke kunne få import og eksport af sine figurer. Alle
vejene var blokeret, og hans forretning var ved at gå nedenom og
hjem, alt sammen på grund af Israels besættelse, og derfor vil han nu
flytte. Jeg synes, det er vigtigt at sige, når man nu nævner Palæstina,
at der ikke findes nogen kristenforfølgelse i Palæstina, hverken af de
palæstinensiske autoriteter eller af den palæstinensiske befolkning,
men at de kristne selv siger, at det alt sammen stammer fra Israels
besættelse.";Ulla Sandbæk
214454;Time;;Kl. 16:17
214465;Time;;Kl. 16:15
214502;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
214525;Time;;Kl. 16:15
214544;name_party;":
Jeg er meget uenig. Der er faktisk kristne palæstinensere, der flygter
ind i Israel, fordi de der har større frihed end eksempelvis i Gaza.
Indtil 2006 boede der omkring 5.000 kristne palæstinensere i Gaza.
De er nede på under 500 i dag på grund af forfølgelse. Man må ikke
sælge bibler, man må ikke missionere. Så der har Hamas gået målrettet efter de kristne palæstinensere i Gaza. Så det er ikke rigtigt,
når der bliver sagt, at der ikke er forfølgelse af de kristne. Men på
Vestbredden er det også forskelligt fra område til område. I Ramallah, i Betlehem har de kristne det godt, men hvis du kommer dybere
ind på Vestbredden, eksempelvis til Nablus, er de kristne altså presset. Så man kan ikke entydigt sige, at de kristne ikke bliver forfulgt i
de palæstinensiske områder. Det er ikke af PLO, PA-selvstyret, men
af de islamistiske grupper. Det er jo det, der er sket i Gaza.";Naser Khader
215437;Time;;Kl. 16:16
215474;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
215496;Time;;Kl. 16:16
215516;name_party;":
De islamistiske grupper befinder sig jo altså ikke særlig meget i Palæstina på Vestbredden. Jeg har selv boet ca. 4 år lige ved siden af
Nablus, nemlig i Tulkarem, og der var absolut ikke nogen forfølgelse. Men det bestyrker jo, hvad jeg siger, at der er kristne, som flytter
ind i Israel, fordi der er større frihed. Grunden til, at de ikke kan være på Vestbredden, er jo lige præcis den manglende frihed, og den
manglende frihed er på grund af besættelsen, det økonomiske kvælertag, som bliver taget. Gaza er selvfølgelig en helt anden snak, men
man kan ikke gøre Gaza til hele Palæstina.";Ulla Sandbæk
216118;Time;;Kl. 16:16
216155;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
216178;Time;;Kl. 16:16
216197;name_party;":
Der er både kristne og ikkekristne, der ikke føler, at de har frihed under besættelsen, så det handler ikke kun om de kristne der. Det gælder også muslimske palæstinensere. Men faktum er, at der, hvor isla-";Naser Khader
216442;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg
er glad for nu at kunne byde velkommen til ministeren for udviklingssamarbejde.";Christian Juhl
216601;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Ulla Tørnæs):
Tak. Jeg føler ikke, at jeg kan stå her på Folketingets talerstol og tale
om den danske regerings indsats over for tros- og religionsfrihed på
en dag som i dag uden lige at reflektere over, at en dansker i Rusland
faktisk er blevet idømt en i mine øjne voldsom straf netop på grund
af sin tro, og derfor lige et par bemærkninger om Dennis Christensen.
Jeg synes, at det er en rigtig, rigtig trist dag for Dennis Christensen og hans familie. Det er en forfærdelig dom, Dennis Christensen
fra Jehovas Vidner har fået i dag i Rusland. Jeg synes, at den på alle
måder understreger behovet for regeringens og dermed også Danmarks indsats for religions- og trosfrihed og beskyttelse af religiøse
minoriteter, herunder kristne, og jeg synes, at den på alle måder aktualiserer vores debat her i Folketinget.
Lukningen af Jehovas Vidner i Rusland og nu også den konkrete
dom mod Dennis Christensen udgør i mine øjne et bekymrende indgreb i religions- og trosfriheden. Indskrænkningen af trosfriheden i
Rusland er efter min opfattelse dybt bekymrende. At Jehovas Vidner
betragtes som en ekstremistisk organisation og sættes i samme kategori som voldelige terrororganisationer, hører ingen steder hjemme,
heller ikke i Rusland.
Vi vil fortsat kæmpe for de fundamentale frihedsrettigheder, som
religions- og trosfrihed udgør, og vi vil holde Rusland op på respekten for disse, og så vil vi selvsagt blive ved med at rejse den her sag
over for russerne, for også i Rusland er der flere, der kan se det forkerte i den forfølgelse af fredelige medlemmer af Jehovas Vidner,
som dommen her også er udtryk for.
Udenrigsministeren har også rejst sagen mod Dennis Christensen
over for den russiske udenrigsminister, da de mødtes sidste år, og vi
rejser løbende vores bekymring for den generelle indskrænkning af
trosfriheden over for russerne, både bilateralt og sammen med andre
europæiske lande i forskellige internationale sammenhænge. Vilkårene for Jehovas Vidner i Rusland har flere gange været på dagsordenen i OSCE og i Europarådet, og Danmark vil naturligvis fortsætte med at holde Rusland op på respekt for religions- og trosfriheden. Det gælder selvsagt også religiøse mindretal. Det vil vi især gøre i de fora, OSCE og Europarådet, hvor Rusland har påtaget sig disse forpligtelser.
Så tilbage til debatten her i Folketinget, og tusind tak for den. Jeg
synes, at det har været en rigtig, rigtig god debat. Vi har været vidt
omkring, og der har været rigtig mange gode input og bemærkninger, som jeg vil tage med mig i det videre arbejde. Vi har også haft
en indimellem lidt mere vidtløftig debat end sædvanligvis, og det
tager jeg som udtryk for, at der faktisk er en stor interesse for emnet.
I redegørelsen har vi jo forsøgt at beskrive både den globale situation for religions- og trosfrihed og så de fem spor, som vi har
valgt at arbejde med og dermed også sætte særligt ind over for. Men
før jeg sådan lige reflekterer lidt over noget af det, der har været sagt
her i debatten, vil jeg gerne understrege, at det, at vi overhovedet har
debatten her i dag på den måde, vi debatterer det på, med afsæt i en
redegørelse, som jeg har fået lavet til Folketinget, i sig selv er historisk og nyt. Det er mig bekendt ikke sket tidligere, og jeg synes sådan set, at vi har grund til at anerkende og rose hinanden for, at vi er
kommet dertil, at vi nu diskuterer det her åbent i Folketinget og også

Onsdag den 6. februar 2019 (R 8)

er enige om, at vi selvfølgelig er parat til fra dansk side at styrke vores indsats på det her område.";Kl. 16:17
220185;Time;"Jeg tror også, det blev nævnt af en af ordførerne, og jeg kan ikke
præcis huske, hvem det var, der nævnte det, at det her område jo ofte
er blevet nævnt som den glemte menneskeret, og det er måske også
derfor, at det ikke er den menneskeret, vi har haft størst fokus på i
Folketinget tidligere. Men med den enhed i Udenrigsministeriet, som
vi har fået lavet, og med de spor, som vi nu har lagt – og lad mig
understrege, at det kun er lige godt og vel et år, siden vi gik i gang –
så synes jeg faktisk, at vi er kommet langt, vil jeg sige, hvis ellers
ministeren må tillade sig at rose sig selv, men jeg har også lyttet mig
til, at partierne i Folketinget sådan set anerkender det og gør det
samme. Så mange tak for det.
Vi har jo også afsat midler på mit budget til at skubbe forskellige
initiativer og forskellige projekter i gang. Samlet set har vi med finansloven for 2019 besluttet at tilføre 5 mio. kr. fra bistandsmidlerne
til indsatsen, og i den store pengekasse, jeg ellers administrerer, kan
det lyde som få midler, men jeg er ikke et sekund i tvivl om, at med
den politik, som vi også skitserer, kan vi faktisk være med til at gøre
en forskel.
Hvad er det så, der er sket, og hvad forventer jeg der kommer til
at ske? Jamen vi vil fortsætte ad de fem spor, som er skitseret. Og
hvis jeg bare sådan lige skal dykke ned i det og nævne et par enkelte
ting, som er sket i det forgangne år, så havde jeg selv lejlighed til at
deltage i det første internationale møde på ministerniveau omkring
religionsfrihed – det blev afholdt i Washington – og ved samme lejlighed havde jeg i øvrigt mulighed for at mødes med Nadia Murad,
som jo her senest har fået Nobels fredspris. Den har hun selvfølgelig
fået som anerkendelse af det arbejde, hun har lavet, og man kan sige,
at hun har rejst sig fra skammen. Hun har fortalt verden, om de uhyrligheder, hun og mange andre har måttet gennemgå i forbindelse
med diskrimination af kvinder og piger, og også om indskrænkningen af udfoldelsen af det potentiale, som kvinder og piger i den del
af verden naturligvis besidder. Jeg synes, at det er godt, at lige præcis det her område blev, hvad kan man sige, anerkendt med netop
Nobels fredspris.
Kernen i religions- og trosfrihed er jo, at vi alle har ret til at praktisere vores religion efter eget valg og i overensstemmelse med vores
egne værdier og ønsker. Det indebærer også retten til at ændre vores
tro eller til måske slet ikke at tro. Det er slået fast i artikel 18 i FNkonventionen om borgerlige og politiske rettigheder, og det er også
den artikel, som vores indsats tager udgangspunkt i.
Lige måske to ord også om nogle af de individuelle sager, som
også er blevet berørt af flere ordførere. Til det vil jeg bare sige, at
mange medier i det seneste års tid har beskæftiget sig med flere sager om enkeltpersoner, der på den ene eller den anden måde har været
forfulgt, fordi der ikke har været religions- og trosfrihed. Nu har
Asia Bibi været nævnt af et par ordførere, og jeg er selvsagt lettet
over, at den pakistanske højesteret endte med at frifinde Asia Bibi,
som jo sad i fængsel i, tror jeg, omkring 10 år, og at den frifindelse
netop er endeligt bekræftet.
Vi følger fra dansk side sager med personer, der er forfulgt på
grund af religion, og ofte deltager vi i den internationale dialog og
koordinering, som finder sted, og det er jo en dialog og koordinering, som ikke er en del af den offentlige debat.";Kl. 16:22
223609;Time;"Hvad angår spørgsmålet om, hvilke sager vi selv udvælger, hvem
de omfatter og i hvilke lande, har jeg desværre ikke mulighed for at
stå her på Folketingets talerstol og tale fuldstændig åbent om det.
Det betyder samtidig, at jeg ikke har mulighed for at tage til genmæle, når vi kritiseres for ikke at gøre nok. For nylig var der en artikel i
Kristeligt Dagblad, hvor en række præster ikke syntes, at vi gjorde
tilstrækkeligt på den front: der er det lidt vanskeligt at tage til genmæle, da der er tale om fortrolige oplysninger, og ofte forholder det

35

sig nok sådan, at det også ville blive opfattet som kontraproduktivt,
hvis man blander sig i den offentlige debat omkring det.
Men udgangspunktet for det individuelle spor, som jo altså er et
af de fem spor, vi har i vores samlede indsats, er, at vi regner med at
arbejde med to-tre konkrete sager med forfulgte personer, som vi
selv vælger. Vi har fastlagt en række kriterier, der skal sikre, at de
potentielle omkostninger står mål med det, som vi forventer at opnå
ved at engagere os i enkeltsager. Vi taler her potentielt bl.a. om sikkerheden for danske rejsende, om medarbejdere på danske repræsentationer og i det hele taget om bredere udenrigspolitiske interesser,
som vi selvfølgelig også bliver nødt til at tage højde for i det, som vi
laver på det her felt. Men vi er i vores valg ikke styret af, hvor kendt
den pågældende forfulgte er. Der er desværre mange eksempler på
relativt ukendte individuelt forfulgte, som sidder i fængsel under
kummerlige forhold rundtomkring i verden – personer, der ikke har
en backinggruppe på Facebook, og som ikke har ressourcer eller adgang til at lægge et tweet ud, men som har mindst lige så meget behov for vores indsats, som hvis det modsatte gjorde sig gældende.
Til slut vil jeg bare understrege, at Danmark støtter princippet
om, at menneskerettighederne er universelle, udelelige, indbyrdes afhængige og forbundne. Omvendt erkender regeringen, at religionsog trosfriheden ikke har fået den opmærksomhed, som den burde, og
at den i nogle år har fået en stedmoderlig behandling og som sagt har
været karakteriseret som den glemte menneskeret. Det er lige præcis
i lyset af den ubalance, og det er med blikket klart rettet mod religions- og trosfrihedens stadig ringere kår, som også flere ordførere har
været inde på, med flere og flere forfulgte, herunder særlig kristne,
at vi fra regeringens side er gået ind og har sat et særligt fokus på
lige præcis denne rettighed. Tak.";Kl. 16:27
226104;Time;;Kl. 16:30
226141;title_name;":
Selv tak. Jeg skal sige, inden vi tager debatten, at selvros ligger inden for rammen. Ellers ville formændene sandsynligvis få temmelig
travlt.
Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Christian Langballe.";Christian Juhl
226376;Time;;Kl. 16:30
226402;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige til formanden, at hvis selvros var forbudt i
Folketinget, var spørgsmålet måske, om der ville være så mange debatter. Men lad nu det ligge.
Jeg vil egentlig bare spørge til det sidste, nemlig at ministeren siger, at man ikke kan gå ind i sager og komme med kritik og sådan
noget. Altså, jeg går ud fra, vi er enige om, at f.eks. sådan noget,
som at der var 8 pct. kristne i Irak og nu kun er 1 pct. tilbage, og at
det er sket fra 1987 og frem til i dag, vel ikke er nogen hemmelighed. Jeg skal bare forstå det. Det er simpelt hen et forståelsesspørgsmål.";Christian Langballe
226994;Time;;Kl. 16:31
227031;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
227054;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Ulla Tørnæs):
Et af de spor, som vi ønsker at arbejde med i vores indsats, handler
om enkeltsager. Det, som ordføreren her nævner, er faldet i antallet
af kristne i Irak, og der er som sådan ikke rigtig en sammenhæng.
Altså, det kan godt være, jeg kom til at udtrykke mig lidt kluntet,
men det, som jeg nævnte om enkeltsager, handler om vanskeligheden ved at være meget, hvad kan man sige, udadvendt og deltage i
den offentlige debat. Det kan vanskeliggøre løsninger på enkeltsager. Hvis der f.eks. sidder en, der er fængslet i et land på grund af

36

Onsdag den 6. februar 2019 (FM )

religion, forestiller man sig så, at det nødvendigvis bliver nemmere
at få vedkommende løsladt, hvis der er en stor og voldsom debat?
Eller er det måske sådan det stille diplomati, der skal virke?
Det kan godt være forskelligt fra sag til sag, men som udgangspunkt er der en fortrolighed omkring løsningen af enkeltsager – eller
jeg forestiller mig, at der er behov for en fortrolighed og dermed ikke plads til, hvis jeg nu skal være sådan meget direkte, politisk profilering på baggrund af enkeltpersoner, der sidder fængslet af de her
årsager. Ja, det er to forskellige ting.";Kl. 16:31
228268;Time;;Kl. 16:33
228305;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
228327;Time;;Kl. 16:33
228353;name_party;":
Jamen altså, bifald herfra, selvfølgelig. Det er klart, at der er nogle
sager, som ikke egner sig til, at forhandlingen skal foregå i landets
aviser eller på fjernsyn. Sådan er det: det anerkender jeg fuldt ud. Jamen det er i orden, tak for det.";Christian Langballe
228610;Time;;Kl. 16:33
228647;title_name;":
Hr. Daniel Toft Jakobsen.";Christian Juhl
228684;Time;;Kl. 16:33
228710;name_party;":
Tak for det. Og tak igen for redegørelsen og for debatten her. Jeg synes også, det har været rigtig konstruktivt. Tak også for dine ord om
Rusland, som jeg synes er rigtig meget på sin plads netop i dag.
Jeg har egentlig bare et lille og måske sådan lidt, kan man næsten
sige, organisatorisk spørgsmål. Altså, når det handler om den her
indsats og den enhed, som er blevet oprettet i forbindelse med indsatsen, så håber jeg jo, at udenrigsministeren har lige så meget adgang til den, som udviklingsministeren har. Jeg er rigtig glad for, at
udviklingsministeren er kommet med redegørelsen, og at vi har haft
den her debat i dag, men så vidt jeg kan se, når jeg læser redegørelsen, kunne det jo lige så godt have været udenrigsministeren – som
jeg umiddelbart ser det.
Det kan komme til at lyde, som om jeg hellere ville have talt med
udenrigsministeren, men det er overhovedet ikke det, det handler
om. Jeg er enormt glad for, at udviklingsministeren er her og har lagt
redegørelsen frem. Jeg synes bare, det er vigtigt, at det her med trosog religionsfrihed både bliver tænkt ind i de ting, som udviklingsministeren laver, og i udenrigsministerens arbejde. Så jeg håber bare,
ministeren vil bekræfte, at det er sådan, at det er.";Daniel Toft Jakobsen
229951;Time;;Kl. 16:34
229988;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
230011;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Ulla Tørnæs):
Absolut. Vi har jo en enhedsudenrigstjeneste i Danmark. Det er regeringen, der har lavet en redegørelse, men udenrigsministeren er
selvfølgelig lige så meget inde over feltet, som jeg er, når det handler om bilaterale kontakter, og hvad der i det hele taget sker på området. Jeg nævnte også, at sagen om Dennis Christensen har været rejst
på et møde mellem den russiske udenrigsminister og den danske
udenrigsminister. Så ja, selvfølgelig, enhedstjenesten betyder, at
begge ministre er fuldstændig ligestillede på det her felt.";Kl. 16:34
230601;Time;;Kl. 16:35
230638;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren for udviklingssamarbejde. Er der flere,
der ønsker ordet?

Det er der ikke. Så er forhandlingen sluttet, og der er ikke afstemninger om redegørelser, så hele sagen er afsluttet med denne debat.";Christian Juhl
230875;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:35
230938;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste, både med de mere folkelige, men også med de akademiske indlæg.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 7. februar
2019, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:36).";Christian Juhl
