split;reason;text;value
0;;"Fredag den 22. februar 2019 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn budgettering.
Af Christian Poll (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Fremsættelse 11.12.2018).

64. møde";
301;Time;;kl. 10.00
312;Time;"Dagsorden
Forhandling
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn budgettering.
Af Christian Poll (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Fremsættelse 11.12.2018).";Kl. 10:01
545;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og det er først finansministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
622;Time;"2) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for forberedende
grunduddannelse. (Bestyrelsessammensætning).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 07.02.2019).";Kl. 10:01
862;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
916;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 106 (Forslag til folketingsbeslutning om
indførelse af en arbejdsmarkedsprotokol til Lissabontraktaten).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Pia Kjærsgaard
1251;title_name;":
Det er et forslag om grøn budgettering af hr. Christian Poll. Ja, det
kunne jo være spændende at lave lidt budgettering af hr. Christian
Poll, men der er jo sådan set tale om et beslutningsforslag fra Alternativet om grøn budgettering – generelt og ikke bare af hr. Christian
Poll.
Alternativet vil pålægge regeringen, at der samtidig med fremsættelsen af forslag til finanslov for 2020 og efterfølgende finanslove også skal fremlægges et grønt budget. Bare for lige at ridse det op
vil jeg sige, at finansloven så at sige er husholdningsbudgettet for
samfundet Danmark. Det er der, vi har et billede af de samlede indtægter og udgifter i det kommende år, og dermed er det et vigtigt instrument i planlægningen af den økonomiske politik. Det er hovedformålet med en finanslov. Formålet med beslutningsforslaget er så
at sikre, at man samtænker den økonomiske politik med konsekvenser for miljø, natur, klima og energi, ligesom det skal være muligt at
vurdere, hvordan regeringen klarer sig inden for det grønne område.
Jeg har faktisk fuld forståelse for ambitionen om at kigge videre
på, hvordan vi får fokus på det grønne område, når vi træffer politiske beslutninger. Det synes jeg dog at regeringen allerede i vidt omfang gør, og det vil fremgå af mit indlæg. Der gennemføres nemlig
allerede i dag en række faglige vurderinger af de tiltag, der har konsekvenser for miljø og natur, for klima og energi. De indsatser, der
er på en finanslov og har grønne konsekvenser, omfattes af de faglige vurderinger, som både foretages af uafhængige institutioner og af
ministerier, der løser opgaver på det grønne område.
Det er jo bl.a. Det Miljøøkonomiske Råd, der udarbejder analyser, der skal belyse samspillet mellem økonomi og miljø, ligesom rådet skal belyse effektiviteten i miljøindsatsen. Det er også besluttet
at fortsætte driften af det grønne nationalregnskab i 2019 og 2020,
hvilket kan give nyttig supplerende viden omkring samspillet mellem økonomi og miljø. Klimarådet kommer med rådgivning og analyser af den grønne omstilling i Danmark, og i løbet af de seneste par
år har Klimarådet f.eks. udgivet rapporter om biomassens betydning
for den grønne omstilling, om omstillingen til et samfund med lavere
drivhusgasudledninger frem mod 2030 samt udarbejdet forslag til
klimavenlige afgiftsomlægninger. Samtidig afholder Klimarådet
konferencer om bl.a. dansk klimaindsats.
Endelig har Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet udarbejdet
den årlige klimapolitiske redegørelse, der indeholder sådan et samlet

2

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)

overblik over den klimamæssige indsats, herunder opgørelser af
CO2-udledningen, der indrapporteres til EU og FN. Det er her, vi giver status og fyldestgørende oplysninger om Danmarks klimaforpligtigelser og en beskrivelse af de historiske og forventede fremtidige klima- og drivhusgasudledninger. Der udarbejdes også en regelmæssig basisfremskrivning, og det er vurderingen af, hvordan energiforbruget og energiproduktionen samt udledningen af drivhusgasser vil udvikle sig hele vejen frem til 2030.
Miljø- og Fødevareministeriet udgiver løbende landsdækkende
rapporter om miljøtilstanden i Danmark igennem det nationale program for overvågning af vandmiljø og natur, der udarbejdes af Aarhus Universitet. Og her foretages der løbende detaljerede opgørelser
af udviklingen, status for tilstanden i grundvandet, luftkvaliteten,
vandløb, søer, havet, naturtyper og arter.
Hertil kommer at der også er et forslag om, at der skal en miljømæssig vurdering af alle de konsekvenser, der er, i lovforslag, der
fremsættes for Folketinget. Så i dag er det sådan, at de obligatoriske
konsekvensvurderinger, der udarbejdes som led i fremsættelsen af
lovforslag, indeholder en miljømæssig konsekvensvurdering. Når
der fremsættes et lovforslag, skal det være det ansvarlige ministerium, der skønner, om lovforslaget vil have væsentlige konsekvenser
for miljøet.
Så vi har altså i dag samlet set et fagligt godt grundlag for at vurdere, om de beslutninger, vi tager, og om den lovgivning, der vedtages i Folketinget, påvirker miljøet, og i givet fald hvordan det påvirker.
Dertil kommer, at Alternativet ligesom i øvrigt resten af Folketinget jo har mulighed for at stille spørgsmål til lovbehandlingerne som
en del af arbejdet herinde – det gælder også behandlingen af finansloven – og det har Alternativet rent faktisk gjort brug af. I stillede jo
fra Alternativets side i forbindelse med forslag til finanslov også
spørgsmål om og fik oversendt en oversigt over nye konkrete tiltag
på finansloven for 2019, der vurderes at kunne have mere direkte betydning for drivhusgasudledningerne.";Kristian Jensen
5891;Time;"Så der er altså arbejde i gang, og som jeg startede med at sige,
har jeg faktisk stor forståelse for det synspunkt, Alternativet har på
området her. Det er faktisk ret væsentligt, at vi ved, hvad konsekvenserne er af de beslutninger, vi måtte tage. Men med den her gennemgang tror jeg også jeg har tydeliggjort, at vi faktisk allerede i dag er i
gang på en lang række områder, og derfor er jeg ikke enig med Alternativet i, at det ikke er muligt at tage stilling til, hvilke konsekvenser den samlede økonomiske politik har på det grønne område.
Som led i beslutningsforslaget kritiserer Alternativet jo også, at
regeringen ikke engagerer sig i den grønne budgettering i OECD.
Der vil jeg bare lige sige, at jeg altså har svaret Folketinget, og det
fremgår også tidligere, altså, det fremgår faktisk af bemærkningerne
til lovforslaget, at det er besvaret. Svaret siger jo, OECD-initiativet
blev lanceret i december 2017. Og svaret siger også, at regeringen
vil engagere sig fremadrettet. Det næste møde er ultimo april måned
i år: der deltager Finansministeriet. Så vi er altså med og deltager,
også internationalt, og det synes jeg at Alternativet burde anerkende.
Jeg vil gerne, hvis jeg kan, prøve at berolige Alternativet. I er bekymrede for, om vi ikke er opmærksomme på konsekvenserne på det
grønne område, når vi træffer økonomiske beslutninger. Det er vi.
Og det er vigtigt for regeringen, at energi-, klima og miljøpolitikken
er tæt koblet til den økonomiske politik. En sund økonomisk politik
er forudsætningen for, at vi har råd til at prioritere nye tiltag, nye initiativer, også på det grønne område.
Lad mig bare lige komme med et par eksempler på, at vi forsøger
at samtænke det grønne og det økonomiske område. Med afskaffelsen af PSO-afgiften samtænkes energi- og finanspolitikken i højere
grad. Vi afskaffede PSO-afgiften, så udgifterne flyttes over på finansloven og derfor prioriteres op mod alle andre udgiftstyper. Sam-

men med Dansk Folkeparti og Radikale Venstre har regeringen indgået aftale om udmøntningen af pulje til strategi for cirkulær økonomi. Og med aftalen afsætter vi, som jeg allerede har nævnt, midler til
bl.a. at videreføre det grønne nationalregnskab. Det giver nyttig supplerende viden om samspillet mellem økonomi og miljø.
Regeringen har også indgået en energiaftale med alle Folketingets partier, herunder selvfølgelig også Alternativet. Og med aftalen
udbygger vi Danmarks internationale førerposition. Vi får mere vedvarende energi, vi får flere energieffektiviseringer, vi får mere forskning, vi får en bedre energiregulering. Energiaftalen understøtter også, at det så vidt muligt er markedet, der driver omstillingen, ved at
fjerne nogle af de barrierer, der har været, for at markedet i højere
grad tager den grønne omstilling til sig.
Som en del af energiaftalen er vi enige om, at vi skal arbejde mod
en nettonuludledning i overensstemmelse med Parisaftalen og et mål
om en nettonuludledning i både EU og Danmark senest i 2050. Vi
arbejder både nationalt og internationalt for at kunne indfri Parisaftalens ambitiøse målsætninger. Senest har vi lanceret et ambitiøst klima- og luftudspil. Det betyder samlet set, at vi er godt på vej til at
opfylde vores klimamålsætning, som skal være nået i 2030, allerede
med de initiativer, der ligger fremme, samtidig med at der foreslås
en række initiativer for at reducere luftforureningen i byerne.
Det er altså en samlet plan for, hvordan vi får målopfyldt med bidrag fra både konkrete indsatser på kort sigt og langsigtede indsatser
samt en styrket forskningsindsats. En række af initiativerne er allerede vedtaget, bl.a. med finanslovsaftalen for 2019. Andre kræver et
forudgående analysearbejde – det er bl.a. kommissionsarbejdet om,
hvordan vi laver en grøn omstilling af vores transportsektor – eller
dialog med kommunerne, inden vi kan tage de næste skridt.
Jeg er altså enig med Alternativet i, at der skal være fokus på det
grønne område, og det arbejder regeringen for allerede i dag. Der er i
mine øjne allerede i dag høj gennemsigtighed og gode muligheder
for at vurdere, hvilke konsekvenser den førte politik har for miljøet
og klimaet, og det gælder også initiativerne i finansloven.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, som det
ligger.";Kl. 10:06
10166;Time;;Kl. 10:10
10194;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
10259;Time;;Kl. 10:10
10281;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at anerkende og glæde mig til, at regeringen involverer sig i arbejdet i OECD-regi, for jeg tror, det er der,
tingene sådan på lang sigt kan komme til at flytte sig.
Det er jo rigtigt, som finansministeren også har fremført, at der er
gang i en masse af det, man kunne kalde ad hoc-indsatser, altså at vi
flytter noget dér og vi måler noget dér og vi løfter noget dér. Det,
som er vores pointe med det her forslag, er jo, at vi skal prøve at gøre det systematisk en gang om året, når vi taler finanslov, for der
samler vi ligesom alle initiativerne i det, som ministeren ganske rigtigt kalder planlægningen af den økonomiske politik. Det er jo det,
finansloven er. Og der samler vi ligesom alt det, som vi vil bruge
pengene på næste år, og der ville det jo være rigtig relevant at have
det her systematiske overblik, hvor man kan sige: Det her går så meget op, og det her går så meget ned, på de og de parametre.
Det er jo også rigtigt, at vi har spurgt ministeren, og at ministeren
har svaret, i forbindelse med finansloven. Men vi får også at vide, at
det ikke vurderes muligt at udarbejde en oversigt eller opgørelse
over finanslovens afledte effekter på drivhusgasudledningen. Så det
er et delvist svar, man får. Og det, jeg vil spørge om, er: Hvad mangler egentlig, for at vi kan lave det store systematiske overblik hvert
år?

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Christian Poll
11694;Time;;Kl. 10:14
11705;Time;;Kl. 10:11
11733;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
11760;Time;;Kl. 10:11
11796;title_name;":
Jeg tror sådan set godt, man kan lave det. Altså, jeg synes egentlig
også, vi laver det, men vi laver det bare på andre tidspunkter end ved
fremlæggelsen af finansloven. Vi lavede det bl.a. med den aftale, der
blev lavet om at fortsætte arbejdet med det grønne nationalregnskab.
Der får man lavet et overblik. Vi får lavet det, når vi målrettet kigger
på: Hvad betyder den indsats, vi gør i Danmark, i forhold til klimaet
og drivhusgasudledningen?
Så jeg synes faktisk, at vi i dag har de værktøjer, der skal til for at
vurdere vores indsats, også i afvejningen mellem økonomisk politik
og klimapolitik. For mig at se er det jo væsentligt at komme derhen,
hvor det ikke er en afvejning om enten-eller, men både-og, og hvor
vi får den økonomiske politik til at gå hånd i hånd med den grønne
politik.";Kristian Jensen
12606;Time;;Kl. 10:12
12634;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
12665;Time;;Kl. 10:12
12687;name_party;":
Men så lyder det jo faktisk, som om vi har de informationer, vi skal
bruge, og at man i virkeligheden bare kunne samle dem den her ene
gang om året og sige: Det lovforslag har de konsekvenser, og det
forslag har de konsekvenser, og den her bunke penge har de og de
konsekvenser. Og så kunne man ligesom trække det hele ind i én opgørelse. Det ville jeg synes var fantastisk, og det er jo det, vi efterspørger her.
Jeg vil lige tage et eksempel. I forhold til landbrugspakken, som
regeringen har arbejdet meget med, er der jo mange forskere, der har
sagt: Vi forventer negative konsekvenser. Dem kan vi se nu. Hvis nu
man på forhånd havde taget de vurderinger alvorligt, kunne man jo
på forhånd have sagt: Hov, det her tegner til at få en alvorlig negativ
miljøkonsekvens, måske skulle vi justere på de forslag.";Christian Poll
13509;Time;;Kl. 10:13
13537;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
13561;Time;;Kl. 10:13
13597;title_name;":
Når man kigger på en finanslov, er det sådan, at det er et meget langvarigt arbejde – faktisk går vi i de her dage i gang med at forberede
næste års finanslov. Og når en finanslov går i trykken, sker det faktisk inden udgangen af juni, selv om den først bliver præsenteret inden udgangen af august måned. Og det betyder, at der i de finanslove, jeg kan huske i de godt 20 år, jeg har været medlem af Folketinget, altid har været afsat nogle puljer, som bagefter bliver udmøntet.
Det betyder, at der eksempelvis ved fremlæggelsen af finanslovsforslaget for 2019 var afsat en grøn milliard, men der stod ikke, hvad
den skulle bruges til. Og derfor er det umuligt at vurdere, hvad effekten er af en milliard, man ikke har konkretiseret brugen af, hvorimod det, når det bliver konkretiseret, så er muligt at lave den konkrete visning af det.";Kristian Jensen
14446;Time;;Kl. 10:14
14474;title_name;":
Tak for det. Og så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.

3";Pia Kjærsgaard
14582;name_party;":
Tak. Først vil jeg lige sige om det grønne nationale regnskab, at det
jo var et projekt, som løb fra 2015 til 2017, og som Danmarks Statistik havde fået en bevilling til af den foregående centrumvenstreregering. Det bremsede regeringen jo faktisk, fordi man ikke ville bevilge flere penge til det. Der er så nogle uden for regeringen – forskere og fonde – der har gjort det muligt at arbejde videre med det.
Så jeg synes, det er lidt vildt, at finansministeren tager det op som
noget, regeringen fokuserer på.
Men jeg vil egentlig hellere tale lidt overordnet om den her kunstige opdeling, synes jeg, mellem vores naturgrundlag og vores økonomi. For finansministeren taler om, at det skal være sammenhængende, men det græske ord for økonomi er jo netop, som finansministeren også var inde på, styring af vores husholdning. Og hvad ligger
til grund for vores husholdning? Det gør i høj grad naturressourcer.
Det er selvfølgelig oplagt vores fiskeri og landbrug i Danmark, som
har en stor betydning for vores økonomi, men jo også nogle af vores
største industrivirksomheder, som er afhængige af mineraler og
grundstoffer osv. osv. Så jeg kan ikke forstå den her lidt kunstige opdeling, ministeren laver, om at vores økonomi ikke hænger fuldstændig sammen med vores naturgrundlag og er fuldstændig afhængig af,
hvordan det går med vores natur og miljø.";Lisbeth Bech Poulsen
15943;Time;;Kl. 10:15
15971;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15990;Time;;Kl. 10:15
16026;title_name;":
Altså, helt faktuelt er bevillingen til det grønne nationalregnskab for
2019 og 2020 afsat i en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre. Jeg anerkender fuldt ud og har aldrig nogen sinde lagt skjul på, at ideen om det grønne nationalregnskab
startede, før regeringen tiltrådte. Men når der er afsat penge til det i
2019 og 2020, er det midler afsat af regeringen, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre.
I forhold til økonomien synes jeg jo, at der skal være en vurdering af den økonomiske politik og den miljømæssige politik. Men
som jeg nævnte over for f.eks. hr. Christian Poll, er der, når man
præsenterer finansloven, afsat puljer, der ikke er konkretiseret. Og
derfor er det ved finanslovsfremlæggelsen ikke muligt at lave en
dækkende beskrivelse af, hvilken konsekvens det her vil have. For
det kommer an på, hvordan man udmønter de puljer, der er, bl.a. den
grønne milliard, der var i finanslovsforslaget for 2019, og som så efterfølgende er blevet udmøntet i en lang række initiativer.";Kristian Jensen
17061;Time;;Kl. 10:16
17089;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Pia Kjærsgaard
17126;Time;;Kl. 10:16
17153;name_party;":
Det kan man jo sige om mange ting. Vi har jo også aktstykker i Finansudvalget. Der er alle mulige ting, der løbende forandrer sig. Det
betyder jo ikke, at der ikke er en overordnet styring af økonomien.
Der er rapporter, der bliver fremlagt, konsekvenser for råderummet
osv. osv. Så jeg kan ikke forstå, at det, at der kan være nogle puljer,
der bliver udmøntet, og nogle ting, der forandrer sig, skulle gøre, at
man ikke kan lave grøn budgettering. Det er jo også noget, som FN
forventer af os. Nu kommer vi lige fra en konference om verdensmål. De her ting er jo fuldstændig sammenkædede, så vi netop kan
se, hvordan tingene hænger sammen, hvordan vores økonomi og vores naturgrundlag, miljø og klima bliver påvirket.

4

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Lisbeth Bech Poulsen
17925;Time;;Kl. 10:17
17953;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
17980;Time;;Kl. 10:17
18016;title_name;":
Jeg har sådan en fornemmelse af, at nogle virkelig leder efter at finde en uenighed her. For hvis man går lidt væk fra det konkrete, nemlig skal budgetteringen være lige præcis sammen med finansloven,
og over til det principielle, nemlig ønsker vi, at der er en vurdering
af den økonomiske politik i forhold til den miljømæssige, så kan jeg
faktisk ikke finde nogen uenighed. Jeg kan ikke finde nogen uenighed i det forhold, at når vi laver økonomisk politik, så skal det også
overvejes, hvilke konsekvenser det får for miljøet. Spørgsmålet er
om det konkrete: Skal der ligge en grøn budgettering ved præsentationen af finansloven? Det kan jeg bare se nogle praktiske problemer
med, og derfor støtter regeringen ikke forslaget.";Kristian Jensen
18755;Time;;Kl. 10:18
18783;title_name;":
Tak til finansministeren. Og så går vi i gang med ordførerrækken.
Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18902;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
18928;name_party;":
Tak for det, og tak først og fremmest til Alternativet for at løfte den
her debat i lyset af den klimakrise, vi står over for. Med den gennemgribende forandring af vores samfund, som vi er nødt til at lave
på en måde, som også skal have både økologiske og sociale balancer, er det helt ekstremt vigtigt, at vi bliver bedre til at integrere ressourceøkonomien, kunne man sige, vores træk på naturens ressourcer, og så vores udvikling i øvrigt.
For at understøtte det, som vi jo har forpligtet os til i FN-regi,
hvor alle verdens lande er gået sammen om verdensmålene, som vi
jo også i Danmark har sagt at vi selvfølgelig vil levere vores del til,
tror jeg sådan set, at en øget grøn budgettering, et grønt nationalregnskab, nogle modeller, der kan håndtere, hvad vores politiske beslutninger betyder for udviklingen i CO2-udledningen eller trækket
på ressourcerne eller kvælstofudledningen eller andet, kan være helt
nødvendig og give rigtig, rigtig vigtige redskaber. Vi havde det sådan set allerede under den forrige, forrige regering, altså tilbage til
SR-regeringen. I sluthalvfemserne startede man jo faktisk med at lave en grøn vurdering af finansloven. Den blev så fjernet af VK-regeringen i 2002, men vi har jo haft ansatser til det.
Finansministeren siger, at man skal lede efter uenighederne her,
og finansministeren sagde i sin tale, at det at have en sund økonomi
er fundamentet for, at man har råd til at gøre noget ved det grønne.
Der tror jeg måske, vi adskiller os lidt, fordi vi sådan set tror, at begge dele er fundamentet eller forudsætningen for hinanden. For hvis
man laver overtræk på den grønne konto, har man ikke på lang sigt
en sund økonomi, og derfor er det sådan set lige så ødelæggende, at
det går den anden vej.
Det tror jeg i virkeligheden måske er det, som Alternativet og andre partier med debatten i dag gerne vil understrege over for Finansministeriet, og det helt berettigede vigtige arbejde, der ligger med at
holde, om man så må sige, hus med statens finanser, kan man ikke
bare gøre løsrevet fra, om der er overtræk på en anden konto.
Nå, jeg vil gerne kvittere for, at finansministeren nu siger, at man
vil engagere sig i det arbejde, der foregår i OECD. Jeg kan forstå, at
det har man ikke nødvendigvis været så obs på fra starten, eller
hvordan man nu skal tolke de svar, der er givet til Finansudvalget,
men jeg tror i hvert fald i lighed med det, hr. Christian Poll sagde, at
det er meget, meget vigtigt at indgå i det internationale arbejde – ik-

ke bare fordi det er vigtigt for Danmark og for alle verdens lande, at
vi får bedre styr på, hvad vores politik betyder for økologien, om
man vil, for økosystemerne, men jo også fordi vi i Danmark takket
være et meget dygtigt målearbejde og Danmarks Statistik og sådan
noget faktisk har ret gode data. Så jeg vil vove den påstand, at Danmark kunne være en meget nyttig case, et meget nyttigt eksempel på,
hvordan man rent faktisk kunne få gang i nogle af de her ting.
Så vil jeg gerne sige til sidst, at jeg synes, at når man diskuterer
det her, er det jo meget vigtigt både at udvikle en metode til at holde
styr på, hvad status er, altså hvad der står på kontoen – ikke bare den
økonomiske, men også den miljømæssige konto: det kunne man jo
kalde regnskabet, men også, at vi bliver bedre til, når vi laver 2025planer eller 2030-planer at sige: Hvad er konsekvenserne for CO2udledningen, trækket på jordens ressourcer, kvælstofudledningen og
andre ting af, at vi nu vedtager en politik? Hvad er vores forventninger til, hvad den betyder om nogle år? Det er jo i virkeligheden den
projektering, som Carlsbergfondet og andre også har bidraget til, og
som Peter Birch Sørensen, professoren, sidder og arbejder med,
nemlig at opgøre, hvad regnskabet egentlig er lige nu, men også
hvad buddet på, hvordan regnskabet kommer til at se ud om nogle
år, egentlig er, hvis vi gør sådan, som vi sidder og diskuterer i dag.
På den baggrund tror jeg sådan set, at der er meget at komme efter her. Jeg synes, vi skal diskutere i udvalget, hvilken tidsplan der
kan laves for, hvordan man kan angribe det her. I Socialdemokratiet
er vi i hvert fald ikke i tvivl om, at den her, om man så må sige,
grønne budgettering kommer til at spille en stadig større og stadig
vigtigere rolle fremadrettet, og vi vil gerne have, at den bliver mere
integreret i vores årlige finanslovsproces, men jo også i det hele taget i vores diskussion af den førte politik.";Jens Joel
23365;Time;;Kl. 10:23
23393;title_name;":
Tak. Der er et par bemærkninger. Hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
23471;Time;;Kl. 10:23
23493;name_party;":
Tak. Det var jeg rigtig glad for at høre. Det, jeg bare tænker lige at
spørge ordføreren om, er: Tænker ordføreren, at vejen for Danmark
vil være at gå ind i arbejdet i OECD og følge, hvad der sker der, og
sådan ligesom bare koble sig ind i det? Eller skulle vi følge det arbejde og så i øvrigt prøve at være forrest og se, hvor hurtigt vi i Danmark rent faktisk kan gøre det her, bl.a. fordi vi jo netop på initiativ
fra Svend Auken i sin tid har prøvet det og har nogle gode erfaringer, der handler om, hvilke data man skal bruge, og hvor der kan være nogle faldgruber? Jeg tror faktisk, vi kan gøre det i dag på en meget målrettet måde. Hvad tænker ordføreren om det?";Christian Poll
24175;Time;;Kl. 10:23
24203;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24222;Time;;Kl. 10:23
24237;name_party;":
Jeg tror også, man kan komme et stykke ad vejen ved, om jeg så må
sige, at tage fat i det, vi kunne tidligere, og det, vi tidligere har gjort.
Jeg tror så også, uanset at det var ret visionært og rigtig godt i slutningen af 1990'erne, at det, vi har brug for i dag, også er kommet et
stykke videre og er et stykke mere sofistikeret, om man vil, på de
grønne modeller. Derfor tror jeg i virkeligheden ikke, det er et enteneller. Det er jo ikke, fordi vi skal sidde her på Slotsholmen og vente
på, at OECD er færdige. Jeg tror sådan set, at det arbejde, der foregår i regi af Københavns Universitet med støtte fra Carlsbergfondet
og de der ting, som jeg nævnte, er et fundament. Det skal vi selvfølgelig forsøge at få trukket ind i vores diskussion i Finansministeriet

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)

og alle mulige andre steder, sådan at det bliver en integreret del af
vores politiske diskussion.
Jeg tror, hvis jeg skal være helt ærlig, ikke, at man nødvendigvis
er klar til at lave alle modelberegningerne på nuværende tidspunkt,
men det er jo ikke til hinder for, at vi kan sætte os ned og snakke om,
hvad den realistiske tidshorisont egentlig er. Hvis ikke det er denne
finanslov, hvad er så en realistisk mulighed for at få bedre viden? Vi
kan selvfølgelig godt gå tilbage til det, vi lavede i slutningen af
1990'erne, men jeg tror, vi har brug for noget, der er endnu mere udviklet i dag.";Jens Joel
25649;Time;;Kl. 10:25
25677;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
25708;Time;;Kl. 10:25
25730;name_party;":
Det tror jeg er rigtigt. Jeg tror også, vi har så mange flere data i dag
og en meget højere datakvalitet, at vi rent faktisk vil kunne gøre det
ret hurtigt sådan i den her sammenhæng. Så jeg hører, at svaret fra
Socialdemokratiet er, at vi skal følge med i OECD-arbejdet, men også give den en skalle i Danmark og se, hvor langt vi kan komme så
hurtigt som muligt. Er det rigtigt forstået?";Christian Poll
26130;Time;;Kl. 10:25
26141;Time;;Kl. 10:26
26156;name_party;":
Hr. René Christensen må meget undskylde, men jeg synes ærlig talt,
at det her lidt er en stråmand. Jeg har jo ikke sagt, at økonomien var
sekundær. Jeg har sagt, at hvis det skal være bæredygtigt på lang
sigt, så er begge ting nødt til at blive taget alvorligt. Og nej, vi foreslår jo faktisk ikke højere brændstofpriser, og en af grundene til, at
vi ikke gør det, er, at der også er et hensyn til økonomien.
Det, jeg anholdt, var, at man kan sige, at forudsætningen for, at vi
kan gøre noget ved vores grønne omstilling, er, at vi har overskud i
kassen, og at det eneste, vi derfor skal kigge på, er økonomien, og så
se, om der er penge til at gøre noget ved den grønne omstilling. Der
siger jeg bare: Hvis vi ikke tager de ressourcemæssige begrænsninger og de klimamæssige begrænsninger, der er, alvorligt, så bliver
det også en hæmsko for vores økonomi, hvilket så på sigt vil hæmme vores økonomiske udvikling, og det er det, man er nødt til at
koble sammen.
Men nej, vi foreslår ikke højere brændstofpriser, selv om det ganske sikkert ville føre til en opbremsning i transportområdet. Vi foreslår nogle andre ting, som vil gøre, at man stadig væk kan komme på
arbejde uden at ødelægge klimaet. Men det er måske en anden diskussion værdig, hvad enten det så er biobrændstoffer eller elbiler, eller hvordan vi kan sikre en mere bæredygtig transportsektor.";Jens Joel
27525;Time;;Kl. 10:28
27553;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27572;Time;;Kl. 10:25
27587;name_party;":
Ja, måske med den skærpelse, at jeg ikke synes, vi bare skal følge
med i OECD-arbejdet. Jeg synes, vi skal engagere os i OECD-arbejdet og bruge de danske data, vi har, de ekspertiser, vi har, til at kvalificere det OECD-arbejde. Så vi skal have en meget aktiv deltagelse i
den udvikling, der er vigtig for os, men samtidig også sige, at det ikke kun foregår i OECD-regi. Vi har sådan set også noget herhjemme, som er interessant at bygge videre på, allerede inden OECD er
færdige.";Jens Joel
28079;Time;;Kl. 10:26
28107;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
28181;Time;;Kl. 10:26
28204;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg synes, det var ret interessant, for finansministeren siger jo rigtigt nok, at finansloven handler
om, at vi skal have en holdbar og god økonomi i Danmark, og at det
giver råderum til forskellige politiske dagsordener og selvfølgelig
også den grønne dagsorden. Så bliver der sagt fra Socialdemokratiet:
Nej, sådan ser man ikke helt på det, for det med økonomien behøver
ikke at være det vigtigste.
Vi er vel enige om, at når man kigger på miljøbelastningen, så er
det transportområdet, der skal ske noget ved. Så kunne man jo bare
spørge: Hvad skal en liter brændstof koste? Hvad skal en liter benzin
koste? Hvad skal en liter dieselolie koste i fremtiden? Det var jo en
måde at gøre det på. Hvis man er ligeglad med økonomien, kunne en
liter benzin eller en liter diesel jo bare koste 25 kr. Så ville der jo
være færre, der kører. Er det sådan nogle forslag, der vil komme fra
Socialdemokratiet, når økonomien sådan set er sekundær og ikke er
det, der betyder noget?";René Christensen
29225;Time;;Kl. 10:26
29253;title_name;":
Værsgo.

5";Pia Kjærsgaard
29293;title_name;":
Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
29326;Time;;Kl. 10:28
29349;name_party;":
Det fantastiske ved at kunne have en dialog hernede i Folketingssalen er jo også, at man får svar på sine spørgsmål, og jeg er rigtig glad
for svaret. For den anden vej ville nok være lige farlig nok i forhold
til det, og jeg er jo også glad for, at Socialdemokratiet anerkender, at
der er behov for at have en sund og stærk økonomi, både for at flytte
sig i forhold til den grønne dagsorden og i forhold til alle mulige andre dagsordener. Der er jo heller ingen tvivl om, at vi sådan set synes, at debatten om det her forslag er interessant at tage. Men jeg må
alligevel anfægte noget. Vi er nødt til at have en stærk økonomi. Nu
handler det her forslag jo bl.a. om, hvad vi skal kigge på i finansloven, og der er selvfølgelig ingen tvivl om, at vi også skal vide, hvad
det er for nogle beslutninger, vi træffer, og hvad konsekvenserne af
dem er, også for den grønne dagsorden. Men jeg var egentlig bare
glad for svaret, der kom, for jeg hørte det noget anderledes i forbindelse med ordførertalen.";René Christensen
30359;Time;;Kl. 10:28
30387;title_name;":
Tak for det. Er der nogen kommentarer til det?";Pia Kjærsgaard
30445;Time;;Kl. 10:28
30460;name_party;":
Det er jo altid godt, hvis det, man gentager, man troede man havde
sagt, giver større klarhed, end man første gang fik bibragt. Jeg mener, at vi er nødt til at anskue det her som to helt nødvendige ting, vi
skal forholde os til, og derfor synes jeg sådan set også, det er klogt,
at man, når man planlægger sin økonomi, kigger på, hvad det har af
konsekvenser for det grønne. Det var i al beskedenhed det, som jeg
prøvede at sige. Men det siger sig selv, at vi jo stadig væk ønsker en
vækst. Vi ønsker stadig væk en sund økonomi, og det kan man så
gøre mere eller mindre begavet, og hvis man gør det med hensyn til
det grønne, bliver det for mig at se og på lang sigt en langt mere begavet måde, man får indrettet sin vækst på.

6

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Jens Joel
31239;Time;;Kl. 10:29
31267;title_name;":
Tak. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
31344;Time;;Kl. 10:29
31371;name_party;":
Tak. Jeg kan huske, at ordføreren og jeg for 7 år siden var til klimatopmøde i Rio, og der var en lang række af vores ministre med på
det tidspunkt. Faktisk skabte adskillige af vores ministre på det tidspunkt sådan international opmærksomhed, fordi man sagde, at Danmark ville indføre et grønt bnp og arbejde med grønne nøgletal, og
man gav samtidig 10 mio. kr. til Verdensbanken til forskning i det
her og forpligtede sig også til at inkorporere det. Jeg må bare sige, at
det jo er ærgerligt, at tingene skal tage så lang tid, og at vi står her 7
år efter og så stadig væk diskuterer, om det er den rigtige vej at gå,
efter at Verdensbanken siger, at det er den rigtig vej at gå, efter at
FN siger, at det er den rigtige vej at gå, efter at vi forpligter os på
verdensmålene, efter at OECD – som altså ikke er nogen socialistisk
organisation – siger, at det er vejen at gå, og har projekter, som f.eks.
hedder Beyond GDP, fordi man netop ikke bare kan kigge på bnp og
den måde, vi laver regnskaber på i dag, som vi har gjort tidligere.
Derfor er mit simple spørgsmål til ordføreren bare 1) Vil Socialdemokratiet støtte Alternativets forslag her? 2) Hvad kommer der til
at ske på det her område, når vi forhåbentlig snart får en ny regering?";Lisbeth Bech Poulsen
32625;Time;;Kl. 10:30
32653;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32672;Time;;Kl. 10:31
32687;name_party;":
Det sidste først: Det er jo i virkeligheden mit håb og Socialdemokratiets ambition, at det, man kunne kalde grøn budgettering, et grønt
nationalregnskab, en bedre måde at projicere, altså forudsige, hvad
konsekvenserne er for CO2-udledningen, ressourceforbrug og sådan
noget, at de langsigtede planer, vi har, helt centralt skal ind i diskussionen. Det er jo også derfor, vi diskuterer, hvordan vi kan lave forpligtigelser på klimaområdet, sådan at vi løbende følger op på, om vi
er på rette vej. Så Socialdemokratiet har intet problem med, at vi måler mere på det her. Vi har intet problem med, at vi holder hinanden
fast på, at vi skal gøre det her, og det er derfor, at jeg opfordrer til, at
vi diskuterer det i udvalget. Vi er usikre på, om vi kan nå i mål til
den finanslov, som jeg jo strengt taget tror allerede er ved at blive
lavet i finansministerens ministerium. Men at vi skal gøre det over
de kommende år, er indiskutabelt, og fru Lisbeth Bech Poulsen har
jo også ret i, at vi tog nogle vigtige skridt, sidste gang vi var i regering. Ja, noget af det er så blevet forsinket af, at der var nogle, der
ikke forlængede bevillingen og lukkede det ned, og nu er der heldigvis også private, som har bidraget til det. Jeg har i øvrigt også været
på besøg hos OECD siden, som fortæller meget klart ...";Jens Joel
34005;Time;;Kl. 10:32
34033;title_name;":
Taletiden er temmelig meget overskredet. Fru Lisbeth Bech Poulsen,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
34119;Time;;Kl. 10:32
34146;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke et opfølgende spørgsmål. Jeg ville bare gerne høre, hvad ordføreren ville slutte af med.";Lisbeth Bech Poulsen
34271;Time;;Kl. 10:32
34286;name_party;":
Det får jeg jo så mulighed for at slutte af med. Jeg er enig i, at der
her jo ikke længere er en diskussion for folk, som går ekstraordinært
meget op i det grønne. Det her er jo en diskussion for alle dem, der
betragter balancerne i verdensøkonomien som noget centralt, og en
diskussion om, hvordan vi kan sikre, at der også er plads til de mange flere mennesker, der kommer på jorden, på en måde, som ikke
ødelægger det for fremtidige generationer. Så det er helt afgørende.";Jens Joel
34773;Time;;Kl. 10:32
34801;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører, som er hr.
René Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
34925;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
34959;name_party;":
Tak for det, formand. Om beslutningsforslag nr. B 65 om grøn budgettering vil jeg sige, at som udgangspunkt er det her et tiltalende
forslag, altså det her med at vide, hvad det er for nogle konsekvenser, det har, når vi træffer nogle politiske beslutninger. Det taler vi
om på alle områder, og det er selvfølgelig også vigtigt i forhold til
klima og miljø. At vi ser det lidt som en udfordring, er ikke alene,
fordi det er i forbindelse med finansloven, men også fordi det er et
spørgsmål, om vi har de måleredskaber, der skal til. Spørgsmålet er,
hvad man skal bruge det her beslutningsforslag til, altså om det ligesom skal være en løftestang til noget andet.
For ikke længe siden sad vi og diskuterede afgifter på elbiler, og
alle var enige om, at nu skulle elbiler være afgiftsfrie, for det var
godt for miljøet. Det er også rigtigt, for det er rigtig godt for nærmiljøet, men er det også godt for klimaet? Man kan jo ikke sige, at alle
elbiler er ens. Der er stor forskel på, om man køber en amerikanskproduceret elbil, som måske er lavet på skifergas eller olie, eller om
man køber en franskproduceret elbil, som er lavet på energi, som er
CO2-neutralt, for så er den franske bil meget bedre for klimaet, end
den amerikanske bil er. Alligevel har vi i Danmark sagt, at alle elbiler er lige gode, alle elbiler skal have den samme afgift. Det er jo
det, der er interessant. Jeg tror, som også flere her har sagt, at der
skal vi på EU-niveau, OECD-niveau arbejde meget mere for at have
en klimamærkning, for så kan man nemlig gå ind og se, hvad det er
for en beslutninger, vi træffer, og hvad det er for nogle konsekvenser, de har – det gælder både som politiker, men så sandelig også
som forbruger. Det burde man som politiker og forbruger have både
på elbilen og på tomaten, altså hvor tomaten kommer fra: hvad det er
for en belastning, der har været? De redskaber har vi desværre ikke i
dag. Jeg synes, at forhandlingerne om elbiler var et meget godt eksempel på, at man ikke tog det i betragtning. Derfor synes vi, det er
svært – særlig i forhold til at nå det i 2020 – at implementere det.
Men vi er sådan set helt enige med forslagsstillerne i, at det her
da må være målet fremadrettet, altså at vi alle med åbne øjne kan
træffe de beslutninger, vi gerne vil, også i forhold til miljø og klima.
Men så skal det heller ikke være, fordi vi tror, det er bedst, eller fordi vi synes, det er bedst, så skal det være, fordi vi kan dokumentere,
hvad det er for en beslutning, man har truffet, og der mener vi ikke
vi er i dag.
Jeg vil sige, at jeg lægger mig meget op ad det, som finansministeren også sagde, nemlig at på mange områder laver vi trods alt de
her målinger og også med en vis succes, men at gå hen at gøre det i
forbindelse med finansloven ville simpelt hen ikke være ærligt nok.
Det bliver også sagt, nemlig at sætter man en milliard af, er den millard så grøn, eller er den ikke grøn? Man kan sige, at det er en grøn
milliard, men ender den med at være grøn, hvis man bruger den på at
nedsætte afgiften på elbiler eksempelvis, når de elbiler, der så bliver

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)

solgt, er elbiler, der måske i fremtiden kommer fra Kina, hvor de er
produceret på kul? Nej, så ender det pludselig med ikke at have været en grøn milliard, selv om man betegnede den som det i forbindelse med finansloven.
Så vi vil gerne benytte det her beslutningsforslag til, hvis det er
muligt, at skrive videre på det for at lave nogle aftaler om, hvordan
vi skal arbejde frem mod det her. Vi skal lægge et pres på den nuværende regering og de kommende regeringer for at få en form for klima- og miljømærkning, men på alle produkter lige fra tomaten til elbilen. Så vi hilser det velkommen og vil gerne tage en politisk debat
om det, også gerne i udvalget.";René Christensen
38745;Time;;Kl. 10:36
38773;title_name;":
Tak. Hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
38823;Time;;Kl. 10:36
38845;name_party;":
Det synes jeg var en rigtig positiv udmelding, for det, jeg hører, er,
at Dansk Folkeparti faktisk ønsker en gennemsigtighed her, altså at
vi får data på bordet, og at vi indsamler grundige data. Historien med
elbiler er jo meget relevant, for det er jo sådan, at man faktisk også
godt kan dokumentere klimabelastningen og miljøbelastningen generelt for produktionen af elbiler, bare man dykker ned i, hvor de er
produceret, hvordan de er produceret og den slags. Det findes der jo
livscyklusvurderingsmetoder til at regne ud.
Så det, jeg hører, er, at Dansk Folkeparti faktisk ønsker, at der
skal være en klimadeklarering, og det er jo også noget af det, regeringen har med i sit klimaudspil, og jeg hørte for nylig fra hr. Thomas Danielsen, at det er en klimadeklarering, man tænker på, og det
synes jeg er et godt grundlag for det her arbejde. Men hvorfor så ikke bare inkludere det i finanslovsarbejdet hele vejen fra starten, når
nu vi, som finansministeren også fremhævede, er så langt med det i
forhold til lovforslag og forskellige initiativer? Kan man ikke bare
integrere det nu?";Christian Poll
39945;Time;;Kl. 10:37
39973;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39992;Time;;Kl. 10:37
40015;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at jeg tror, at man i fremtiden vil kunne
gøre det i forbindelse med delelementer af en finanslov, men en finanslov handler også tit om puljer, altså at man afsætter en pulje,
som så bliver udmøntet senere. Nogle gange bliver der sat puljer af
til politiske forhandlinger, nogle gange bliver der sat puljer af til, at
man kan gøre noget ude i kommunerne, i sundhedsvæsenet og andet.
Derfor vil det simpelt hen blive et forvrænget billede, man vil tegne
af det.
Dermed ikke sagt, at den her dagsorden ikke er rigtig, for dagsordenen er rigtig. Vi skal kunne vide, hvad det er for nogle konsekvenser, vores politiske beslutninger har. Men jeg tror bare, at den
her dagsorden rækker lidt videre end Folketingssalen i Danmark.
Den rækker ud på EU-plan – der har vi i hvert fald en mulighed: den
rækker også ud på verdensplan, og der er OECD jo et godt sted at
starte. Altså, vi skal have sat den her dagsorden, og der har vi selvfølgelig som Folketing en mulighed for at pålægge enhver regering
at arbejde videre med det, altså med, hvordan vi får den her tanke
om en klimadeklarering til at sprede sig, således at vi ikke hver eneste gang selv skal ud og finde ud af, hvordan den enkelte bil ser ud,
fordi den sådan set er blevet deklareret som produkt, allerede når vi
vælger at købe den.

7";René Christensen
41343;Time;;Kl. 10:38
41371;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
41402;Time;;Kl. 10:38
41424;name_party;":
Jeg tænker, at det her med puljerne er en mere generel diskussion.
Det er jo rigtigt, at der i finansloven er en masse faste ting, konkrete
tiltag, man er blevet enig om, og det er dem, jeg tænker at man kan
regne på. Det er vel, i hvert fald som jeg husker det, langt den største
del af finanslovens budget, man kan sætte i den kategori. Så er det
rigtigt, at der er nogle puljer, og der kunne man jo så bare ligesom
sige, at det er en joker, vi lige venter med at lave en slutvurdering
på. Men er det ikke sådan, at man med hensyn til langt de fleste penge i finansloven vil kunne sige, at de realiseres i en konkret aktivitet?";Christian Poll
42065;Time;;Kl. 10:39
42093;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42112;Time;;Kl. 10:39
42135;name_party;":
En ret stor del af finanslovsaftalen er bl.a. også kommunernes økonomi, og der må man jo sige, at kommunerne er meget forskellige,
med hensyn til hvordan de forvalter deres økonomi, hvordan de bruger det bloktilskud, de får. Nogle kommuner er meget grønne og arbejder med det: nogle kommuner arbejder med nogle andre dagsordener. Og der vil det være svært, for der har vi jo så det lokale demokrati, og de kan vælge at sige, hvordan de vil bruge den pose penge, som de får i forbindelse med finansloven.
Dermed ikke sagt, at forslaget som sådan er utopi. Der er bare en
masse udfordringer, hvis man skal gøre det, og man skal passe på, at
det grønne – for det er en vigtig dagsorden – ikke bare bliver sådan
en kampplads, hvor man kæmper om, hvem der er mere grøn, og
hvem der er mindre grøn, så det bliver en diskussion om det. I stedet
skal det være en diskussion om, hvordan vi bruger vores ressourcer
bedst muligt, selvfølgelig også med hensyn til natur, miljø og klima.
Der er finansloven måske bare ikke det helt rigtige sted, men dermed
ikke sagt, at debatten er forkert.";René Christensen
43225;Time;;Kl. 10:40
43253;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43333;Time;;Kl. 10:40
43360;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg altså er lidt skuffet over ordføreren, som jeg
normalt synes er utrolig saglig omkring de her ting. Men der bliver
ledt efter halmstrå for at prøve at undgå at tage stilling til det her forslag og til den her dagsorden. Der bliver henvist til, at engang i
fremtiden kan vi måske gøre et eller andet. Altså, det her er jo ikke
bare en diskussion i Danmark, det er en diskussion i hele verden.
Der bliver henvist til OECD. Ja, OECD beder os om at bruge de muligheder, der er. De er i gang med selv at lave forskellige modeller.
Jeg synes simpelt hen bare, at man skubber noget, som der ikke er
tid til at skubbe, ud i fremtiden ved at sige, at man ikke vil være med
til det her. For det er muligt.
Med hensyn til det der puljeværk vil jeg sige, at vi jo ikke holder
op med at regne på økonomien, fordi vi har puljer, som vi ikke rigtig
ved hvor ender henne. Så det er jo bare en dårlig undskyldning.";Lisbeth Bech Poulsen
44294;Time;;Kl. 10:41
44322;title_name;":
Værsgo.

8

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Pia Kjærsgaard
44382;Time;;Kl. 10:44
44393;Time;;Kl. 10:41
44416;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt. Vi kan jo ikke gøre det.
Så vil jeg gerne spørge, hvorfor i alverden SF er med i en aftale,
som siger, at alle elbiler er lige grønne og lige gode for klimaet. Det
er jo faktuelt forkert – det er de jo ikke. Der skulle jo være en differentieret afgift, i forhold til hvor den elbil er produceret. Der skulle
være en differentieret afgift, i forhold til om man køber en elbil, der
bruger 30 kW, eller en, der bruger 60 kW. Det burde der jo være.
Men det var jo, fordi vi ikke kunne finde ud af det i forhandlingerne.
Vi kunne jo ikke sige, lige nøjagtig hvilken bilmodel der har hvilket
klimaaftryk. Så det er jo ikke rigtigt, at det her bare er at trække informationerne i en maskine, og så kan vi forklare det.
Vi synes, det er rigtigt også at kigge på det grønne, men der er
bare forskel på miljø og på klima. Vi kan godt lave noget i forhold
til nærmiljøet, men det er jo klimaet, der er interessant. Og derfor
bliver vi nødt til, hvis vi skal gøre det her, og det vil vi sådan set gerne, at gøre det på et oplyst grundlag, og det skal være på et grundlag, hvor man kan få en ordentlig diskussion. Og jeg vil bare sige, at
der, hvor vi står i dag, vil man ikke kunne gøre det i forbindelse med
finansloven – der kan man gøre det i forbindelse med delaftaler og
andre lovforslag.";René Christensen
45742;Time;;Kl. 10:42
45770;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Pia Kjærsgaard
45807;Time;;Kl. 10:42
45834;name_party;":
Hr. René Christensen taler om økonomi, som om det er sådan en
fuldstændig objektiv videnskab på linje med tyngdekraften. Altså,
der bliver regnet med dynamiske effekter, der bliver rettet lidt til,
man laver scenarier, som man så retter til efterfølgende, og man ser
på, hvilke økonomiske konsekvenser det vil have, hvis man laver en
skattereform eller en beskæftigelsesreform. Så passer det aldrig helt
– nogle gange passer det overhovedet ikke – og så retter man det til.
Altså, jeg synes virkelig kun, det er dårlige undskyldninger, der
står i kø, for ikke at gøre det her. Det kan godt være, man ikke rammer fuldstændig plet, men selvfølgelig har man da masser af viden
allerede i dag, som man kan bygge videre på. Som hr. Christian Poll
også sagde, er der livscyklusanalyser: der er vurderinger af situationen, hvis man skiftede hele benzinflåden ud til elbiler – hvilket
spænd det så vil ligge i med udledninger osv. Altså, jeg synes kun,
det er, fordi man ikke vil. Man vil ikke engang indrømme, at man
ikke vil. Og så prøver ordføreren at finde nogle grunde til, at man
ikke vil.";Lisbeth Bech Poulsen
46933;Time;;Kl. 10:43
46961;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46985;Time;;Kl. 10:43
47008;name_party;":
Det er en ret spændende diskussion, for i forhold til at spørgeren siger, at vi ikke vil, vil jeg spørge, om SF er ligeglad med, om et batteri i en elbil er produceret på kul i Kina, eller om det er produceret på
100 pct. CO2-neutral energi i Europa, eksempelvis i Frankrig? Er det
fuldstændig ligegyldigt, hvad det er for et batteri, der sidder i den elbil? Det er det jo ikke. Det er jo meget vigtigt, hvad det er for et batteri, der sidder i den bil. For ellers tror vi, at vi gør noget godt – så
pudser vi jo glorien, når vi kører rundt i vores elbil, og siger: Vi gør
noget godt for klimaet. Men i virkeligheden har man været med til at
øge udledningen, fordi det er lavet på kul.";René Christensen
47723;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
47789;Time;;Kl. 10:44
47812;name_party;":
Tak. Jeg havde egentlig ikke tænkt mig, at jeg skulle gå i kødet på
hr. René Christensen. Men dels hørte jeg hr. René Christensen her til
morgen i P1 Morgen sige, at det der med bæredygtighedsmål var noget, der hørte til ude i verden og ikke rigtig i Danmark, dels siger hr.
René Christensen så nu fra Folketingets talerstol, at vi skal passe på,
at den her debat ikke handler om, hvorvidt man er mere eller mindre
grøn. Jeg er sådan set enig i, at det ikke skal være sådan en kamp for
kampens egen skyld. Men er der noget, det handler om, er det sådan
set, om Danmark bliver mere eller mindre grønt, og hvor mere eller
mindre grønt hvert enkelt parti i dette Folketing ønsker at gøre Danmark.
Der er jeg lidt foruroliget. Jeg har ellers gået og glædet mig over,
at Dansk Folkeparti måske som det sidste parti i Folketinget sådan
virkelig har meldt sig ind i klimakampen og bæredygtighedskampen.
Men jeg er så interesseret i måske at teste lidt, om det bare er noget,
man siger, fordi alle nu kan se, at befolkningen for alvor er begyndt
at bekymre sig om det samme – der er med andre ord stemmer i det
– eller det er noget, der stikker dybere end det i Dansk Folkeparti.
Der bliver jeg lidt bekymret, hvis ikke man er klar til at være en lille
smule mere forpligtet på at gøre noget mere, end vi har gjort indtil
nu, både når det handler om at måle, men også at gøre noget for det
grønne.";Martin Lidegaard
49213;Time;;Kl. 10:45
49241;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49273;Time;;Kl. 10:45
49296;name_party;":
Det vil Dansk Folkeparti rigtig gerne være en del af. Men handler
det i grunden om at være grøn nede på H.C. Andersens Boulevard,
eller handler det om at være grøn på klimaet, altså ude i verden? Det
nemmeste i verden er at blive grøn nede på H.C. Andersens Boulevard. Det kan vi godt blive. Klimadagsordenen handler jo ikke kun
om, hvad der sker i Danmark. Klimadagsordenen handler jo om,
hvad der sker i verden.
Altså, hør nu her, det er jo rigtigt, at det da betyder noget, hvor
vores produkter kommer fra. Jeg sagde: fra tomaten til elbilen. Det
betyder da noget, hvor den tomat kommer fra. Hvad er det for en vej,
den tomat har haft? Er den kommet ovre fra Fyn, eller er den kommet nede fra Sydspanien? Køber vi frugt, der er fløjet ind, eller
frugt, der er sejlet ind? Det betyder da noget for klimaet. Men den
diskussion må man ikke have, for den er svær. Nej, man taler jo til
borgerne her, man taler til vælgerne, og man vil fortælle noget, som
er nemt at forstå, så man vil fortælle, at en elbil er god, for det kan
man jo se, når man kigger på den. Det lugter ikke, når man står og
kigger på den. Men det, der betyder noget, er jo klimaet. Nærmiljøet
betyder også noget, men vi vil altså godt op på den store klinge og
sige: Når vi skal gøre det her, og vi vil gerne måles på det, så skal vi
måle på hele cyklussen, også på klimaet.";René Christensen
50651;Time;;Kl. 10:46
50679;title_name;":
Tak. Hr. Martin Lidegaard.

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Pia Kjærsgaard
50755;Time;;Kl. 10:46
50778;name_party;":
Jeg synes godt nok, hr. René Christensen gør det meget kompliceret.
For mig er det rimelig enkelt: Der er en direkte sammenhæng mellem det, vi vælger at gøre i Danmark, og det, der sker i resten af verden. Danmark er, for at tage et eksempel, ene land – på trods af at
Dansk Folkeparti har strittet imod hele vejen – blevet et enestående
foregangsland på grøn energi. Vi har ene land reduceret prisen på el
fra havvind med 60 pct. på 3 år ved at udvikle de teknologier. Det
tjener vi så i øvrigt godt på nu, og det er jo glædeligt.
Det samme kunne vi gøre inden for dansk landbrug, det samme
kunne vi gøre på transportområdet. Derfor starter indsatsen i Danmark, og så har vi mulighed for at påvirke resten af verden ved at
udvikle teknologier, praksisser osv. Derfor synes jeg, der er en meget direkte sammenhæng mellem de valg, vi foretager herhjemme,
og det, vi kan påvirke verden med. For selvfølgelig er jeg enig i, at
verden er større end Danmark, og skal vi redde klimaet, er det bestemt også ude i den store verden, det foregår. Vi kan bare ikke gøre
rigtig meget for resten af verden, hvis ikke vi starter her.

9

nogle af de tidligere ordførere har nævnt, bl.a. analyser fra Det Miljøøkonomiske Råd, Klimarådet, Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet og Miljø- og Fødevareministeriet: de kommer jo også løbende
og hele tiden med oplysninger om de her områder. Så vi mener faktisk, at vi har et solidt fagligt grundlag for at vurdere de miljømæssige konsekvenser, også af ny lovgivning.
Så er der jo også – jeg tror, det var ministeren, der nævnte det –
altid muligheden for, at man i forbindelse med bl.a. finansloven kan
stille spørgsmål, og det ved vi at rigtig mange partier også gør brug
af. Der har man jo så altid muligheden for – hvis der er ting, man
synes man har brug for yderligere oplysninger om – at stille ekstra
spørgsmål til de her områder.
Så alt i alt mener vi faktisk, at regeringen allerede er rigtig godt
på vej med hensyn til de her ting, og vi mener, at der er en høj grad
af gennemsigtighed i forhold til miljø- og klimamæssige konsekvenser af ny lovgivning.
Så desværre kommer vi ikke til at støtte beslutningsforslaget. Jeg
har samtidig lovet at hilse fra De Konservative og sige, at det gør de
heller ikke.";Martin Lidegaard
53036;Time;;Kl. 10:51
53047;Time;;Kl. 10:47
53075;title_name;":
Hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
53138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53158;Time;;Kl. 10:51
53168;Time;;Kl. 10:47
53191;name_party;":
Jeg er jo glad for, at vi får den ros, vi også fortjener, for det er nemlig rigtigt. Dansk Folkeparti har været et af de få partier, der har
kæmpet for, at vindmøller skulle stå på havet, og at de ikke skulle
stå på land. Det er fuldstændig rigtigt. Vi har kæmpet med det hver
eneste gang og sagt: Hvorfor i alverden skal de blive ved med at stå
på land? Det er nok en af årsagerne til, at vi er blevet verdens bedste
til at sætte havvindmøller op til havs, og det er jo, fordi man har truffet nogle politiske valg. Jeg er da glad for, at vi også sammen med
andre har været med til at presse på den dagsorden, og at vi nu har
vundet den dagsorden. Så ja, det betyder også noget, hvad det er for
nogle valg, man træffer i Danmark, og vi er glade for, at vi nu er blevet verdensførende på det: ikke så mange vindmøller på land, nu
skal de stå ude på havet.";René Christensen
54057;Time;;Kl. 10:48
54085;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører, som er fru
Anni Matthiesen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
54191;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
54223;name_party;":
Tak for det. Da Venstres finansordfører desværre ikke har mulighed
for at være her i salen i dag, har jeg lovet at holde talen.
Vi behandler jo som sagt Alternativets beslutningsforslag om
grøn budgettering på finansloven. Og jeg vil egentlig gerne starte
med at takke Alternativet for at sætte fokus på det her område, for vi
mener faktisk også i Venstre, at det er rigtig vigtigt, at vi netop taler
om den her grønne omstilling. Men når Alternativet så egentlig
brænder for og har et stort ønske om, at der skal være et øget fokus
på de grønne områder i forbindelse med finansloven, må vi desværre
sige, at det kommer vi fra Venstres side ikke til at bakke op om.
For vi mener jo, at de elementer, vi allerede har – i forbindelse
med finansloven, men også andre steder – egentlig giver os en rigtig
stor indsigt, og vi mener faktisk også, at man på den her måde har en
åbenhed om, hvordan tingene ser ud. Der gennemføres jo faktisk allerede i dag en række faglige vurderinger af de konsekvenser, som
tiltagene har for både miljø og natur. Og det omfatter jo, som også";Anni Matthiesen
55316;name_party;":
Tak for det. Det er da ærgerligt, at jeg ikke kan finde støtte her, men
det havde jeg nu heller ikke ventet. Jeg ved godt, at vi har en række
opgørelser i forbindelse med lovforslag, at vi har nogle initiativer
omkring et grønt nationalregnskab og en række andre ting. Og derfor
er det simple spørgsmål: Hvad er det så egentlig, vi mangler? For
man kunne jo bare ligesom tage summen af alle de ting og systematisere det ind i en proces omkring finansloven. Og er det ikke netop
nu i de her år, hvor vi står i en meget alvorlig klimakrise og faktisk
også står i en meget alvorlig naturkrise, at det vil være helt naturligt,
at man så tager den her systematiske tilgang og siger: Hver eneste
million på finansloven skal vi lige vurdere hvad egentlig betyder for
klimaet, naturen, miljøet osv.?
Jeg har før nævnt landbrugspakken, som har indeholdt en række
elementer, der skulle bevilges penge til, og at forskerne jo faktisk
har været ude at sige, at hvis man gør det der, kan man forvente den
her miljøeffekt, og at hvis man gør det der, kan man forvente den
miljøeffekt. Der ligger faktisk ret mange ...";Christian Poll
56431;Time;;Kl. 10:52
56459;title_name;":
Jeg skal bede om, at taletiden overholdes. Den er faktisk blevet vildt
overskredet igennem den her forhandling, hver gang, så jeg vil bede
om, at den bliver overholdt. Tak.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56651;Time;;Kl. 10:52
56672;name_party;":
Tak. Jeg skal forsøge at svare, selv om hr. Christian Poll ikke nåede
at blive helt færdig. Jeg kan sagtens forstå det, som Alternativet begynder at efterspørge, men jeg må også sige, at jeg faktisk synes, at
vi med alle de værktøjer, som vi allerede har, netop har gennemsigtigheden, og at man er opmærksom på de her ting, også når man laver lovgivningen her på Christiansborg.
Så jeg synes måske, det er en lidt unødig bekymring at have, men
jeg deler helt klart Alternativets understregning af, at det her er vigtigt. Det mener vi også i Venstre det er, altså at det er vigtigt.

10

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Anni Matthiesen
57307;Time;;Kl. 10:53
57335;title_name;":
Tak. Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
57371;Time;;Kl. 10:53
57393;name_party;":
Nu skal jeg forsøge at gøre det kort nok. Hvis det er tydeligt, hvilke
effekter det har, når vi laver et lovforslag, så kunne vi jo nemt summere det op til alle lovforslagene, som ligger i finanslovspakken. Så
jeg vil igen bare spørge: Hvad er det, vi egentlig mangler for at kunne samle det hele i en systematisk tilgang?";Christian Poll
57727;Time;;Kl. 10:53
57755;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57774;Time;;Kl. 10:53
57795;name_party;":
Jamen det er jo korrekt, som finansministeren også sagde, at vi har
rigtig mange af oplysningerne. Det er jo egentlig også det, vi prøver
at understrege: at vi faktisk ikke synes, at der er grund til den her bekymring. Vi mener heller ikke, det er passende, at man i forbindelse
med finansloven også skal begynde at lave en budgettering på det
her område. Og det er egentlig derfor, at vi også afviser det her beslutningsforslag.";Anni Matthiesen
58236;Time;;Kl. 10:53
58264;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren, så derfor går vi videre. Hr.
Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
58373;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
58400;name_party;":
Det her forslag fra Alternativet handler jo om, at Folketinget skal pålægge regeringen at igangsætte initiativer, så vi i forbindelse med
fremsættelsen af forslag til finanslov kan vurdere de miljømæssige
konsekvenser af finanslovsforslaget. Og det, det præcis indebærer, er
at vurdere finansloven og finanspolitikkens effekt på miljø og klima
og se på, om vi opfylder nationale og internationale forpligtelser. Og
det skal så bidrage til en evidensbaseret politisk debat om bæredygtig omstilling.
Det er jo ikke så lang tid siden, at vi havde finanslovsdebatten, og
man kan sige, at det grønne fylder ikke særlig meget i den debat,
selv om hele diskussionen af vores økonomiske politik jo burde foregå inden for rammerne af, hvad der klimamæssigt, miljømæssigt og
bæredygtighedsmæssigt er muligt for vores samfund. Det er jo den
ramme, som vi så at sige skal diskutere vores økonomi inden for, og
i den sammenhæng er det jo forkert, at den økonomiske diskussion,
vi har, ikke foregår inden for rammerne af, hvordan vi lever op til
vores miljømæssige forpligtelser.
Fra Enhedslistens side kan vi derfor også sige, at vi selvfølgelig
støtter det her beslutningsforslag. Vi støtter alle tiltag, som viser de
miljømæssige, naturmæssige og klimamæssige konsekvenser af den
politik, der bliver ført. Og det her handler jo så helt specifikt om, at
vi systematisk i forbindelse med diskussionen om finansloven får
den her diskussion på en god måde. Og vi er helt enige i, at det er
nødvendigt.
Det er også nødvendigt i forhold til at se finansloven inden for
den ramme, som vi jo er mange partier der ønsker, og som handler
om, at vi bør indføre en klimalov med bindende mål for, hvor meget
der skal reduceres. Og det vil sige, at hvis man ønsker en klimalov,
og det gør Enhedslisten f.eks., så bør den vigtigste økonomiske diskussion, vi har i løbet af året, nemlig finansloven, jo også være en

diskussion om, at vi bør indføre en klimalov. Og en klimalov er meget vigtig for os.
Jeg gik lige tilbage i arkiverne, og jeg kan se, at første gang vi fra
Enhedslistens side fremsatte et beslutningsforslag her i Folketinget
om en klimalov, hed det B 135, og det blev førstebehandlet den 6.
april 2010. Så det er en diskussion, vi har haft nogle år herinde, men
det er jo noget, hvor det måske ser ud til at der for alvor kan ske noget, hvis der kommer et nyt flertal til magten efter et kommende folketingsvalg.
Klimaet er jo enormt vigtigt i den her sammenhæng, og jeg vil
ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi jo i sidste uge onsdag den
13. februar fra Enhedslistens side fremlagde en klimaplan, som helt
præcist beskriver, hvordan vi mener Danmark skal levere sit bidrag
til kampen mod klimaforandringerne. Det er en fuldt finansieret
plan, det er en plan, som er socialt retfærdig, og det er en plan, som
viser, at der faktisk er rød klimapolitik, og at der er blå klimapolitik.
For klimapolitik kan føres asocialt og skævt, hvor hele regningen
bliver sendt til dem, der har mindst. Men klimapolitik kan også laves
socialt retfærdigt, hvor prisen for den grønne omstilling ikke bliver
sendt til dem, der har mindst i vores samfund. Og vores klimaplan er
lige præcis et bud på det med nogle helt konkrete virkemidler, fuldt
finansieret, socialt retfærdig.
Vi er rigtig stolte af den, for det er faktisk vores indtryk, at der
ikke noget sted i Europa er noget parti, som har kunnet levere en sådan plan, heller ikke i det danske Folketing indtil nu, indtil Enhedslisten, som kan levere på alle tre søjler her. Så det er vi rigtig stolte af,
og vi håber, at det kan inspirere andre partier både i Danmark og resten af Europa. Det er i hvert fald en plan, vi i forbindelse med den
dialog, vi har med partier rundtomkring i Europa, som ligner Enhedslisten, vil bidrage til at sprede dér til inspiration, så vi også kan
få sat gang i klimadebatten i andre europæiske lande ad den vej: en
debat, der selvfølgelig allerede er i fuld gang. Men altså, vi støtter
selvfølgelig det her beslutningsforslag.
Hvis det skulle ende med ikke at komme til anden behandling
men i stedet for med at blive en beretning, så kunne det jo også være
en fin måde at gøre det på. Måske kunne man i en beretning f.eks.
dykke lidt længere ned i detaljen. Kunne man i partierne i oppositionen f.eks. blive enige om noget, ville vi jo faktisk have et grundlag,
som vi kunne samle op på. Og hvis vi så forhåbentlig igen får et nyt
flertal efter et kommende folketingsvalg, er der jo et afsæt for at
komme i gang med nogle diskussioner hurtigt efter valget. Og hvis
vi skulle stå i den situation, at vi får et nyt flertal efter et kommende
folketingsvalg, så kunne det jo også være, man kunne få Det Konservative Folkeparti til at hoppe med på vognen efter et valg, når de ikke længere er med i regeringen. Så der er nogle muligheder dér, som
vi i hvert fald også kan kigge på.
Men hvis det her kommer til anden behandling, stemmer vi naturligvis selvfølgelig for det her glimrende forslag fra Alternativet.";Rune Lund
63383;Time;;Kl. 10:59
63411;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Poll, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
63499;Time;;Kl. 10:59
63521;name_party;":
Nu nævnte ordføreren lige det her med klimaindsatsen, og at der nok
ikke var noget andet parti i Europa, der præsenterer noget lignende.
Og der vil jeg bare sige, at det har vi jo gjort. I vores klimaplan har
vi bare ikke koblet den direkte sammen med vores socialpolitik, men
tager man socialpolitikken sammen med klimapolitikken, er vi på
samme niveau.
Men det, jeg egentlig også lige ville høre ordføreren om, er jo
OECD-forløbet, som det her også handler om. Der har ministeren jo
sagt, at vi fra dansk side gerne vil gå ind i det, og det er jo godt. Ser

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)

Enhedslisten for sig, at det er den vej, vi skal gå for at pushe det?
Eller skal vi bare gøre det i Danmark? Hvordan er samspillet mellem
de to ting?";Christian Poll
64279;Time;;Kl. 11:00
64307;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
64326;Time;;Kl. 11:00
64342;name_party;":
Altså, OECD er en meget central aktør. Vi ser det også på skatteområdet, altså hele den måde, der f.eks. bliver lukket skattehuller på.
Der er det sådan, at det er OECD, der er drivende og kommer med
nogle standarder, som sådan set gælder på globalt plan, og som bliver normsættende. I EU bliver det til EU-direktiver, som så efterfølgende bliver implementeret i dansk lovgivning. Så når vi ser f.eks.
på skatteområdet i forhold til at lukke skattehuller og forhindre skattefifleri fra multinationale koncerner, som betaler f.eks. nul kroner
eller næsten nul kroner i skat, så er OECD en meget, meget central
aktør, og det opfatter vi også at OECD er her. Så det er klart et arbejde, der skal støttes. Vi er jo så heller ikke bange for at gå foran herhjemme og vise vejen. Det synes vi også at man bestemt kan gøre.
I forhold til vores klimaplan må jeg bare sige, at vi har fremlagt
en plan, ikke bare med målsætninger, men med helt konkrete virkemidler. Vi har lavet CO2-beregninger på, hvor meget det giver i forhold til at bekæmpe klimabelastningen. Vi har fundet den præcise finansiering, og vi har i forhold til de konkrete virkemidler sørget for,
at bliver den gennemført, er det socialt afbalanceret med de tiltag,
der ligger i planen. Det er der ingen andre, der har kunnet præstere
indtil nu med én samlet plan, der løser den opgave, og hvor alle tre
ben er integreret i én plan, som kunne gennemføres i morgen.";Rune Lund
65774;Time;;Kl. 11:01
65802;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen,
Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
65899;Time;;Kl. 11:03
65921;name_party;":
Jeg havde også forventet, at det var positionen, men jeg tænker, at
Liberal Alliance plejer at være glade for at have en vis gennemsigtighed også i forhold til de eksternaliteter, altså samfundspåvirkninger, der er, når vi bedriver politik. Det, vi efterspørger her, er jo, at
vi simpelt hen med en systematisk tilgang gennemgår alt, hvad der
ligger i finansloven og præsenterer det, sådan at vi får en gennemsigtighed, der viser, hvad miljøbelastningen, klimabelastningen osv., er.
Så det undrer mig lidt, at ordføreren har den her position. Et eksempel kunne jo være, at vi fra forskerne har hørt, at hvis vi fritstiller
70.000 ha skov, ville vi faktisk kunne vende tilbagegangen i biodiversitet til en fremgang, og regeringen er så gået ud med 0,4 pct. mere natur. Der kunne man jo simpelt hen få et tal på, hvor stor en del
af problemet det løser i den sammenhæng. Er det ikke den slags, vi
gerne vil have?";Christian Poll
66843;Time;;Kl. 11:04
66871;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
66894;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, som vi synes er vigtigt, er, at vi sætter os nogle mål for, hvad
det er, vi gerne vil nå, f.eks. med hensyn til nedbringelse af CO2, at
vi lever op til de forpligtelser, vi har, og så gør vi det på en omkostningseffektiv måde, så vi kan gøre det med de færrest mulige ressourcer, fordi der er utrolig mange hensyn, som vi skal tage herinde
til en balanceret udvikling af vores samfund. Den type information
og viden er utrolig vigtig, og den synes vi i øvrigt der bliver lyttet
for lidt til. Vi synes, at der er for meget populisme i den her klimadebat. Så det, der er vigtigt, er, at vi sætter os nogle mål, og så finder vi
ud af ved hjælp af de mange dygtige eksperter, der er, hvordan vi når
dem billigst, fordi ellers kommer vi ikke til at nå dem, fordi der er
andre hensyn, vi skal tage, og det har vi værktøjer til at gøre i dag.";Kl. 11:04
67770;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak, formand. Vi kan så til gengæld ikke støtte det her beslutningsforslag. Det er jo ikke et forslag, der sådan bidrager til at nedbringe
udledningen af CO2. Og så støtter vi det heller ikke, fordi vi allerede
har utallige muligheder for at trække på faglig ekspertise, når vi skal
vurdere de klima- og miljømæssige følgevirkninger af de love, som
vi vedtager. Og det gælder også finansloven.
Jeg kan nævne Klimarådet, det grønne nationalregnskab, klimapolitisk redegørelse, basisfremskrivning af udledningen af drivhusgasser og Miljø- og Fødevareministeriets mange rapporter om miljøtilstanden i Danmark. Så jeg kan ikke rigtig se, at det ville gavne, at
vi skulle bruge mere tid og flere ressourcer på at få at vide, hvad vi
allerede ved gennem de værktøjer og rapporter, som jeg lige har
nævnt.
I stedet bør vi jo bruge vores ressourcer og tid på at diskutere,
hvordan vi får løst de klimaudfordringer, som helt bestemt findes, på
en omkostningseffektiv måde, for det er den eneste måde, hvorpå vi
kan nå frem til at løse udfordringerne. Så som sagt støtter vi ikke beslutningsforslaget.";Kl. 11:02
68907;Time;;Kl. 11:03
68935;title_name;":
Tak for det. Der er et par bemærkninger. Hr. Christian Poll, Alternativet.

11";Pia Kjærsgaard
69026;Time;;Kl. 11:05
69054;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Pia Kjærsgaard
69085;Time;;Kl. 11:05
69107;name_party;":
Det omkostningseffektive er jeg jo også meget tilhænger af, og det
kan man jo netop få, når man har gennemsigtighed, når man ved, at
hvis vi folder 0,4 pct. mere natur ud i Danmark, får vi sådan en lille
effekt, mens hvis nu vi foldede så meget mere natur ud, ville vi få
den her store effekt. Så hvis vi dokumenterer det hvert år i forbindelse med finansloven, vil vi jo netop kunne sige: Det der initiativ vil
være omkostningseffektivt, og så er det det, vi gør, mens det der har
alt for store negative konsekvenser, så det kan ikke betale sig at gå
den vej. Det er jo netop det, vi gerne vil med det forslag.";Christian Poll
69730;Time;;Kl. 11:06
69758;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69777;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men vi er jo ikke så langt fra hinanden, fordi hele intentionen med at
sige, at man har nogle mål, og hvordan vi når dem på en omkostningseffektiv måde, deler jeg. Det er det, jeg sådan set står og plæderer for her. Det har bare ikke så meget med finansloven at gøre. Finansloven er én lov, det er den store lov. En af de muligheder, vi har
for at bruge penge, er jo på finansloven, ellers er det aktstykker i Fi-

12

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)

nansudvalget. Men finansloven bliver også vurderet: de initiativer,
der bliver taget på finansloven, kan også vurderes, og det bliver de
også i dag. Derfor kan jeg ikke rigtig se, at det her vil flytte så utrolig meget, og derfor synes vi ikke, at vi skal bruge ressourcer på det.";Kl. 11:06
70548;Time;;Kl. 11:07
70576;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
70627;Time;;Kl. 11:07
70650;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke lade være med at benytte anledningen til lige at
stikke en finger i jorden, med hensyn til hvor langt Liberal Alliance
er kommet i deres klimapolitik. Der har jo været en rivende udvikling i Liberal Alliances tilgang til klimaet. Oprindelig mente man jo
slet ikke, at der var et menneskeskabt problem osv., men heldigvis –
og det glæder jeg mig oprigtigt over – er man kommet lidt med. Man
er også kommet med i det nye energiforlig osv. Mener ordføreren sådan helt basalt set, og mener Liberal Alliance, at det er en fordel, at
Danmark går foran på klimaområdet – altså, både med hensyn til klimaet, fordi det kan smitte af på andre lande og skabe ny teknologiudvikling, men også for Danmark og for dansk økonomi, altså at det
er et mål, at Danmark går foran på klimaområdet? Er det Liberal Alliances politik i dag?";Martin Lidegaard
71495;Time;;Kl. 11:08
71506;Time;;Kl. 11:09
71534;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
71557;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Selvfølgelig påvirker det markedet, men det er ikke det samme, som
at det var det klogeste at gøre, altså at man ikke kunne have grebet
det klogere an fra starten. Det kunne man. Det bliver langt dyrere
end forventet – langt dyrere. Jeg tror, det kom til at koste 20 milliarder mere, end man havde budgetteret med og forventet det skulle
komme til at koste. Det klogeste havde jo været, at man fra starten
havde været teknologineutrale, at man ikke havde satset på en teknologi, at man havde sagt, at man pålagde udledningen en skat, at man
beskattede det, man ville have mindre af, og så lod man markedet
komme med løsningerne. Det havde været det klogeste fra starten.
Havde vi gjort det, så havde det været en endnu større succes. Så
havde vi virkelig vist, hvordan det her skulle løses. En kæmpestor
succes synes jeg ikke at det har været. Vi kunne have gjort det klogere.";Kl. 11:09
72468;Time;;Kl. 11:10
72496;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
72571;Time;;Kl. 11:11
72599;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72618;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er ikke rigtigt, at vi har ment, at mennesker ikke påvirker klimaet. Det er simpelt hen ikke sandt, så derfor er det heller ikke rigtigt,
at vi har sagt, at der ikke er en udfordring. Vi mener, at der er en
udfordring. Der er masser af udfordringer i verden, og det vil der
nok altid være. Det her er en af dem, og den skal vi løse på en rationel måde. Jeg tror, at den største udfordring her er, at det kræver internationale aftaler, for vi kan ikke løse det i Danmark. Jeg tror, at vi
udleder knap 0,1 pct. af verdens CO2, og derfor er det her noget, der
skal løses internationalt. Og der er vi selvfølgelig en spiller.
Det, vi skal arbejde for, er internationale løsninger, f.eks. at få
EU's kvotesystem til at fungere. Det er jo sådan noget, der rykker.
Men vi er ikke blandt dem, der prøver at bilde folk ind, at hvis vi
bare bruger milliarder og milliarder af kroner på at nedbringe CO2udledningen ganske marginalt i Danmark, så løser det den her store
udfordring, som skal løses. Det er internationale aftaler, der skal løse
det.";Kl. 11:08
73693;Time;;Kl. 11:09
73721;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
73754;Time;;Kl. 11:09
73777;name_party;":
Anerkender Liberal Alliance, at den strategiske satsning, som Danmark over to årtier har lavet på vindmølleteknologien, og som Liberal Alliance har bekæmpet indædt hele vejen igennem, at den teknologiforbedring og prisnedsættelse, som gør, at Danmark i dag har
markedspris på el inklusive støtten, der er langt under gennemsnittet
i EU, har været med til at påvirke de globale markeder – altså, at når
havvindmøller bliver 60 pct. billigere på 3 år, som Danmark som
eneste land har præsteret, så påvirker det faktisk også de europæiske
og globale markeder, og at Danmark den vej igennem faktisk har
spillet en vis rolle internationalt og kan være stolte af det?

(Ordfører)";Martin Lidegaard
74474;name_party;":
Jeg vil også gerne takke Alternativet for at give os lejlighed til at
diskutere den her sag – endnu en gang, kan man sige. Den har været
oppe i forskellige former, helt tilbage fra den nuværende regering
besluttede sig for at drosle ned for vores dokumentation af det grønne bnp og det grønne nationalregnskab, som flere har været inde på.
Vi opfatter det også som havende afgørende betydning, at vi får nogle bedre værktøjer til løbende at kunne se, hvilken betydning de økonomiske beslutninger, vi tager, har for vores miljø og vores klima.
Det er ikke nogen enkel sag – det er jeg sådan set enig med finansministeren i – men så meget desto mere grund til at spænde sig selv
foran en vogn, der hedder, at vi vil blive bedre til det.
Derfor kan jeg egentlig gøre det ganske kort og læne mig op ad
flere af de andre positive ordførere. Altså, vi kunne sådan set godt
stemme for beslutningsforslaget, som det ligger. Men jeg tror måske,
at det vil være klogere og mere befrugtende med en beretning. For
jeg hører jo egentlig flere partier, herunder finansministeren selv, sige, at de støtter intentionerne og synes, det kunne være interessant at
blive skarpere på det her. Så det kunne være, at man kunne lave en
beretning, der ganske præcist naglede mulighederne og en proces for
at blive bedre til det her. For den ville kunne overleve hen over et
folketingsvalg, og så vil man der kunne effektuere den, om man så
må sige.
Så det vil være min opfordring. Og sådan en beretning vil vi i
hvert fald meget gerne bidrage til – en beretning, der både tager højde for de faglige udfordringer, der selvfølgelig er, forsøger at fokusere, hvor det er, vi forholdsvis hurtigt kan komme i gang, og så får
lagt en proces for det.";Martin Lidegaard
76204;Time;;Kl. 11:12
76232;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lisbeth Bech Poulsen,
Socialistisk Folkeparti.

Fredag den 22. februar 2019 (B 65)";Pia Kjærsgaard
76374;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
76412;name_party;":
Jeg vil gerne takke Alternativet for deres forslag og havde jo egentlig også håbet, at hr. Christian Poll kunne få en fødselsdagsgave i
dag, nemlig at der var opbakning i salen til det her beslutningsforslag. Det ser jo ikke sådan ud, men jeg har alligevel bidt mærke i, at
når de forskellige ordførere og finansministeren har fremlagt det og
vi har haft diskussionen, så siger alle, at vi ikke er langt fra hinanden, og så kan det jo undre, at vi ikke kan finde en fælles vej frem.
For der, hvor jeg synes vi måske er uenige, er netop opfattelsen
af den her klare adskillelse mellem økonomi og natur og miljøgrundlag, og italesættelsen af, at økonomien skal være i orden, så vi har
råd til at gøre noget for den grønne omstilling, og det er jo en fuldstændig kunstig opdeling. For hvis vi forringer vores vandmiljø, vores havmiljø, vores natur, så forringer vi selvfølgelig klokkeklart
økonomien for landmændene og for fiskeriet. Omvendt, hvis vi ikke
kan finde kalk og ler nok, så er der ikke ressourcer til at producere
cement, som man gør i Aalborg Portland. En lang række af vores
meget, meget store industrivirksomheder er fuldstændig afhængige
af at kunne skaffe de naturressourcer, der skal til, for at producere
det, som de tjener penge på, som leverer skatteindtægter til Danmark, og som er med til at finansiere vores velfærd.
Så de ting hænger uløseligt sammen, og derfor er jeg også meget
enig med hr. Jens Joel, som sagde, at det ene er forudsætningen for
det andet. Det er en utrolig kortsigtet og ret kunstig måde at se økonomien på, altså som afkoblet fra resten af verden, fra vores samfund, fra vores naturgrundlag, og derfor skal vi selvfølgelig også se
på, hvad statens husholdningsbudget, vores finanslov, har af konsekvenser for vores miljø, vores natur og vores klima. Det giver sig
selv. Der kan sagtens være områder – det er der flere, der har været
inde på – hvor man ikke kan sige det helt præcist. Der kan være nogle puljer, der ikke er udmøntet, der kan være noget, der ændrer sig
undervejs. Men det er jo præcis de samme usikkerheder, der kan være i resten af vores økonomi, resten af vores finanspolitik. Der er
puljer, der ikke bliver opbrugt, der bliver brugt til noget andet, der er
aktstykker i Finansudvalget, som skal sikre, at der er hjemmel til at
bruge nogle uforudsete udgifter, og sådan ændrer det økonomiske
billede sig løbende og hen over året. Det er jo ikke, fordi vi siger, at
vi ikke kan sige noget som helst om, hvad den her finanslov har af
effekt på vores råderum eller vores økonomi, fordi der er nogle små
områder, hvor det kan være usikkert om tingene ændrer sig. Det justerer man løbende.
Jeg synes, vi desværre er ret meget på bagkant i Danmark, for det
her er noget, man diskuterer i FN, i OECD, i EU. I en lang række
lande siger man: Hvordan kan vi få et mere klart billede af, hvordan
vores økonomiske politik påvirker det, vi er grundlæggende afhængige af, nemlig vores naturlige omgivelser? Derfor synes jeg, det er
ærgerligt, at man afviser det med henvisning til, at vi jo har et Miljøøkonomisk Råd, og at vi har det ene og det andet. Det her er fuldstændig afgørende for at komme videre.
Jeg håber, at de ting, vi har hørt i dag, også fra Socialdemokratiet, viser, at der er et grønt alternativ, specielt efter et valg, som – og
det ved vi jo, for det har vi aftalt – vil have en bindende klimalov,
som vil have, at grønne nøgletal er lige så vigtige som økonomiske
nøgletal, fordi det er forudsætningen for hinanden, som vil have et
grønt superministerium, eller hvordan vi nu får organiseret os, som
har den samme vægt, som den vægt, vi ved man i Finansministeriet
har i dag. Det er jo lidt sjovt, at man ikke kan forhandle en miljøaftale eller en folkeskoleaftale, uden at der sidder en person fra Finansministeriet for at holde øje med, at fagministeren ikke bruger nogle
penge, der ikke er aftalt. Det er jo lidt sjovt, hvis man vil have den
form for styring, at man ikke på samme måde har en fra et grønt mi-

13

nisterium, der siger: Den her aftale kan ikke indgås på de her vilkår,
fordi det simpelt hen forringer den grønne omstilling for meget.
SF støtter op om det her. Det er også noget, der skal laves i forskellige tempi, fordi vi hele tiden skal udvikle nye værktøjer, men
det er ikke nogen undskyldning for ikke at gå i gang. Der bliver også
konstant lavet om på vurderinger i Finansministeriet, hvordan man
regner, hvilke effekter det har, og vi skal væk fra kun at tale om økonomisk råderum. Vores råderum er de grænser, som vores naturlige
verden også sætter for, hvordan vi kan føre politik. Så SF støtter beslutningsforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
81037;Time;;Kl. 11:18
81065;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen kommentarer. Og De Konservative er dækket ind af Venstre, så vi går videre til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Christian Poll, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81272;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:18
81327;name_party;":
Tak for det, og tak for en god debat. Den grønne omstilling er kommet højt på den politiske dagsorden, og det glæder mig langt ind i
mit grønne hjerte. Men i Alternativet kunne vi godt ønske os mere
handling bag de mange grønne tilkendegivelser. For at lykkes med
en hurtig grøn omstilling er det nødvendigt at tænke ressourceforbrug ind i alle dele af samfundet og alt, hvad vi foretager os, også
her på Christiansborg, ikke mindst, når det drejer sig om økonomi.
Der er behov for et paradigmeskift i økonomien, hvor vi tænker miljø og økonomi sammen. Vi skal skabe en økonomi i balance, ikke en
økonomi i konkurrence med naturen, miljøet og klimaet.
Et helt naturligt første skridt er i vores øjne en grøn budgettering.
Miljøet og klimaet skal tænkes ind i finanslovsprocessen, fuldstændig integreret, og sammen med forslaget til finanslov skal der fremlægges et grønt budget, som gør det muligt at vurdere de miljømæssige konsekvenser af finanslovsforslaget. Da vi modtog forslaget til
finanslov for 2019, sendte vi straks spørgsmål til finansministeren
om, hvilke konsekvenser forslaget havde for klimagasudledningen.
Det er helt afgørende for, om det er et forslag, vi kan støtte. I år fik
vi svar, samme morgen som finansloven skulle tredjebehandles, og
her gav ministeren et overfladisk bud på de ting, der helt åbenlyst
har en klimaeffekt, som f.eks. at ophæve hastighedsgrænser for lastbiler og lempelsen af elvarmeafgiften for sommerhuse. Men ministeren indledte med at skrive i svaret, og jeg citerer: »Det vurderes ikke
muligt at udarbejde en oversigt eller opgørelse for finanslovens afledte effekter på drivhusgasudledningen« .
I lyset af at den grønne omstilling er vor tids helt afgørende opgave, er det uforståeligt for mig, at den lov, som foreskriver, hvordan
staten skal bruge og opkræve skatter og afgifter, ikke angiver, hvad
den samlede effekt på klimaet og miljøet er. Miljøvurderinger af finanslovsforslaget indgik tidligere som en fast del af det materiale,
som blev udgivet ved fremsættelsen af forslaget. Metoden, der blev
brugt dengang, var ikke optimal, men siden er der gjort mange erfaringer i andre lande, f.eks. i Finland og Østrig, samt i OECD, så der
er et godt fundament for at lave et nyt og langt bedre grønt budget.
Statens forbrug er helt afgørende for Danmarks samlede ressourceforbrug, da staten som bekendt fylder meget i den samlede økonomi. Skatter og afgifter er ligeledes afgørende, da de er et vigtigt
værktøj til at give forbrugerne de rette incitamenter til at forbruge
miljørigtigt.
Så hvad får vi ud af et grønt budget? For det første får politikere
og alle andre interesserede en mulighed for at vurdere finanslovsforslagets effekt på klimaet og miljøet. Det er helt afgørende for os i
Alternativet, og det er afgørende for, om vi kan støtte finanslovsforslaget. For det andet skal et grønt budget hjælpe os til at vurdere, om
der er en sammenhæng mellem finanslovsforslaget og de grønne for-

14

Fredag den 22. februar 2019 (L 163)

pligtelser. Vi diskuterer ofte her på Christiansborg, hvorvidt vi i
Danmark lever op til vores forpligtelser, og det bringer mig til den
tredje grund: Et grønt budget kan underbygge den politiske debat
med tal og datamateriale. Det vil bidrage til en mere evidensbaseret
debat og en mere konstruktiv debat, som ikke i lige så høj grad baseres på personlige vurderinger.
Udarbejdelsen og udformningen af et grønt budget skal vi som
sagt ikke nødvendigvis stå alene med. I OECD er der et arbejde i
gang i et netværk, hvor Danmark har været inviteret, men ikke var
med i første omgang. Finansministeren har i dag og tidligere oplyst,
at der vil være dansk deltagelse fremadrettet, og det er jeg rigtig glad
for.
I den danske klimadebat hører man ofte, at Danmark er et lille
land og derfor har meget lidt indflydelse på de globale klima- og
miljøudfordringer. Men at sætte sig i front for at udvikle et koncept
for grøn budgettering, som andre lande efterfølgende kan høste erfaringer fra, vil være et oplagt indsatsområde for Danmark. Hvis Danmark skal være helt i front på det grønne område, er vi nødt til at
tænke klima og miljø ind i al den politik, vi laver, og ind i de grundlæggende strukturer, ikke mindst økonomi og budgettering.
Så tak igen for en god debat. Jeg kan jo konkludere, at vi ikke har
fuld støtte, flertal for vores forslag, men der er dog en generel enighed om, at det her er et vigtigt emne, og at arbejdet i OECD er noget
af vejen frem. Jeg håber, vi kan komme længere og blive mere konkrete i udvalgsarbejdet, og både kan tale om vores arbejde i OECD
og om den nationale indsats. Tak.";Christian Poll
85937;Time;;Kl. 11:24
85965;title_name;":
Tak for det.
Da der ikke er nogen, der har bedt om bemærkninger, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Vi mangler en minister, men jeg har da set ministeren. Så må vi udsætte mødet i 5 minutter – nej, ministeren kommer nu. Det er godt.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for forberedende grunduddannelse. (Bestyrelsessammensætning).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 07.02.2019).";Pia Kjærsgaard
86597;Time;"hed for at udpege bestyrelsesmedlemmerne. Det skal jeg også sige
på vegne af Det Radikale Venstre.";Kl. 11:24
86707;Time;;Kl. 11:25
86735;title_name;":
Tak for det. Så går vi videre, og det er fru Marlene Harpsøe, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
86834;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
86867;name_party;":
Tak. Det er jo en fornøjelse igen at kunne stå her på talerstolen og
tale om forberedende grunduddannelse eller fgu, vores fantastiske
hjertebarn, som skal starte august 2019. Det her lovforslag handler
som omtalt om, at alle de steder i Danmark, hvor der er en fgu-institution med en tilhørende bestyrelse, skal de kommuner, som jo altså
er en del af de pågældende fgu-institutioner, have sæde i den pågældende fgu-bestyrelse. Det er det, det her lovforslag lægger op til.
Men der er også en midlertidighed i det her, som går til april 2022.
Der kan man så igen overveje, hvorvidt man skal fortsætte med at
have den her udvidelse af bestyrelserne, eller om det skal fortsætte
på en anden måde. Men i Dansk Folkeparti synes vi, det er en rigtig
god idé.
Så vil jeg så også nu, hvor jeg har ordet, sige, at lige nu og her er
der jo en masse kompetente og fagligt dygtige mennesker, som ude i
det ganske land arbejder for at sikre, at der kan starte nogle rigtig gode skoler op til august 2019. Jeg vil ønske dem alt mulig held og
lykke med det projekt.";Marlene Harpsøe
87930;Time;;Kl. 11:27
87958;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Anni Matthiesen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88040;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
88072;name_party;":
Tak. Som det også er blevet sagt, er det her et lille, men selvfølgelig
vigtigt lovforslag, som vi behandler nu her i salen. Lovforslaget har
baggrund i at give alle kommunerne mulighed for at komme med i
de her institutionsbestyrelser nu, hvor de nye fgu-institutioner skal
godt i gang. Som Dansk Folkepartis ordfører også sagde, er det en
fantastisk god aftale, vi har fået lavet her, om de her nye fgu-institutioner, som jo skal i gang her fra august 2019, og vi kan heldigvis
mærke, at man er godt i gang med at få styr på tingene derude.
Jeg vil sige, at det er noget, vi også fra Venstres side følger tæt
og med glæde, fordi det jo heldigvis blev en bred politisk aftale, som
vi alle sammen blev enige om, altså netop det her med at få oprettet
de her nye forberedende grunduddannelser – en måske større reform,
end så mange tror. Den her lille tilpasning har vi så også været enige
om var nødvendig, for at kommunerne også kunne få sæde i de her
institutionsbestyrelser.";Anni Matthiesen
89061;Time;Forhandling;Kl. 11:28
89101;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
89208;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
89269;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
89306;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Socialdemokraterne støtter forslaget. Vi
har selv været med i den her aftale om fgu'en og ser det som meget
vigtigt, at den bestyrelse, der kommer de forskellige steder, bliver
sammensat decentralt, og at det bliver kommunerne, der får mulig-";Lars Aslan Rasmussen
89587;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
89618;name_party;":
Vi synes i Enhedslisten, det er rigtig vigtigt, at vi får lagt de bedst
mulige rammer for at give den forberedende grunduddannelse en
god start. Jeg tror, at det i den forbindelse er vigtigt, at vi er opmærksomme på, at vi skal have forpligtet alle landets kommuner til

Fredag den 22. februar 2019 (FM )

at trække med for at gøre den her uddannelse til hovedvejen for de
målgrupper, som uddannelsen retter sig imod, og derfor tror jeg, det
er rigtig klogt, at der med forslaget her skabes en sikkerhed for, at
alle kommuner kan sidde med ved bordet. Så vi tror, det er en fornuftig måde at være med til at forpligte kommunerne på, sådan at alle trækker med for at få givet den forberedende grunduddannelse en
rigtig god start. Vi støtter forslaget.";Jakob Sølvhøj
90381;Time;;Kl. 11:29
90409;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
90486;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
90515;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo desværre ikke muligt at lave en fjerde behandling af det oprindelige lovforslag med flere ændringsforslag,
men så kan vi heldigvis lave en første behandling af et nyt lovforslag, og det er det, vi gør i dag, hvor vi får rettet op på nogle uhensigtsmæssige ting i den måde, bestyrelsen oprindelig var konstrueret
på. Det bakker vi naturligvis op om.
Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at det også
er tilfældet, hvad dem angår. Tak for ordet.";Henrik Dahl
91013;Time;"15

medlemmer i de nye bestyrelser har betydet, at ikke alle kommunalbestyrelser har haft mulighed for at udpege et medlem. Det er ikke
hensigtsmæssigt, fordi der er store ledelsesmæssige opgaver og beslutninger i institutionernes første år. Derfor er det vigtigt, at alle
kommuner er med omkring bordet.
Der vil altid vise sig nogle små skønhedsfejl, når man skal implementere en stor reform, og det skal der naturligvis rettes op på. Det
gør vi nu med dette lovforslag. Vi ændrer bestemmelserne om antallet af bestyrelsesmedlemmer. Det vil betyde, at alle kommuner har
mulighed for at udpege medlemmer til de første ordinære institutionsbestyrelser uanset antallet af kommuner i institutionens dækningsområde. Den mulighed for at udvide antallet af bestyrelsesmedlemmer udløber igen til april 2022.
Loven træder i kraft den 1. april i år. Tak for ordet.";Kl. 11:30
91880;Time;;Kl. 11:33
91908;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Undervisningsudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
92175;title_name;":
Tak. Fru Pernille Schnoor, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
92227;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
92262;name_party;":
Tak. Omkring 70.000 unge i Danmark har hverken job eller er i gang
med en uddannelse, altså unge i alderen 15-29 år. Det er selvfølgelig
trist, og det skal vi gøre noget ved, og derfor er Alternativet jo også
gået med i den her aftale om fgu. Det, vi behandler i dag, er et forslag, der handler om bestyrelser. Vi støtter forslaget, og vi mener,
det er godt, at der er fundet en løsning på problematikken om kommunernes repræsentation i bestyrelserne. Det virker uhensigtsmæssigt, at kommunerne i institutionens dækningsområde ikke har mulighed for at udpege et medlem. Vi mener, at demokratisk bæredygtige forhold er helt afgørende, så derfor støtter vi også op om forslaget.";Pernille Schnoor
92950;Time;;Kl. 11:31
92978;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen fra SF, Konservative er dækket af
LA, og så må det være undervisningsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93109;Time;;Kl. 11:31
93152;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til hele fgu-aftalekredsen, som bakker op om
lovforslaget. Vi har sammen hurtigt kunnet finde en konstruktiv løsning, der sikrer, at alle de nye fgu-institutioner får den bedst mulige
start og de bedste rammer. Det er først og fremmest til gavn for eleverne.
Sidste år fastsatte jeg landskabet for de nye institutioner: 88 skoler samlet i 27 selvejende institutioner rundtom i hele Danmark. En
stor gruppe unge får en helt ny forberedende grunduddannelse og én
dør at gå ind ad i stedet for et utal af svingdøre. Målgruppen for den
nye uddannelse er de unge under 25 år, som er uden job og heller
ikke er i gang med eller har gennemført en ungdomsuddannelse.
Arbejdet med at opbygge de nye institutioner er kommet godt fra
start, og kommunerne har arbejdet hårdt for at finde gode lokale løsninger. Der har imidlertid været lidt grus i maskineriet for nogle af
institutionerne. En bestemmelse i loven om det maksimale antal";Merete Riisager
94111;Time;;Kl. 11:33
94139;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 26. februar 2019, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 11:33).";Pia Kjærsgaard
