split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. december 2018 (D)

30. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udlændinge- og integrationsministeren om FN’s aftale om migration. (Hasteforespørgsel).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.12.2018).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om, at
uddannelse ikke længere indgår ved beregning af retten til permanent opholdstilladelse.
Af Søren Søndergaard (EL), Carolina Magdalene Maier (ALT), Andreas Steenberg (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Anmeldelse 24.10.2018. Fremme 26.10.2018. Forhandling
29.11.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Søren Søndergaard
(EL), Carolina Magdalene Maier (ALT), Andreas Steenberg (RV) og
Holger K. Nielsen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Mattias
Tesfaye (S), Marie Krarup (DF), Mads Fuglede (V), Joachim B. Olsen (LA) og Naser Khader (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Danmarks relation til
Saudi-Arabien.
Af Søren Søndergaard (EL), Rasmus Nordqvist (ALT) og Holger K.
Nielsen (SF).
(Anmeldelse 26.10.2018. Fremme 01.11.2018. Forhandling
29.11.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Lars Aslan Rasmussen
(S), Søren Søndergaard (EL), Rasmus Nordqvist (ALT) og Holger
K. Nielsen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Claus Kvist Hansen (DF), Michael Aastrup Jensen (V), Henrik Dahl (LA) og Naser
Khader (KF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v., retsplejeloven, straffeloven og lov om folkeskolen. (Forhold for indsatte
i kriminalforsorgens institutioner, varetægtssurrogat m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
22.11.2018. 2. behandling 29.11.2018).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 22 A:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om pas til danske
statsborgere m.v. (Kriminalisering af udlandsophold, der bringer et
barns sundhed eller udvikling i alvorlig fare).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(2. behandling 29.11.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 22 B:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om politiets virksomhed. (Skærpet straf-zone og skærpet straf for ledende medarbejderes pligtforsømmelse i offentlig tjeneste eller hverv).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(2. behandling 29.11.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven. (Fritagelse for værnepligtstjeneste for visse personer, der er blevet udskrevet til tjeneste
før 2010).
Af forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 11.10.2018. Betænkning
22.11.2018. 2. behandling 27.11.2018).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel. (Udvidelse
af ordninger om pensionslignende ydelse og kulancemæssig godtgørelse for svie og smerte for udsendt personel).
Af forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 11.10.2018. Betænkning
22.11.2018. 2. behandling 27.11.2018).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering af arbejdsløshedsdagpenge.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.10.2018. 1. behandling 16.11.2018. Betænkning
28.11.2018).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold. (Udvidelse af aftalefriheden i
optionsordninger).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 23.10.2018. Betænkning
28.11.2018).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Dagpenge efter udløb af retten til supplerende dagpenge i et månedsbaseret dagpengesystem, periodisering af indkomst til opfyldelse af indkomstkravet, undtagelse fra opfølgning på visse sager efter
samkøring af oplysning om løntimer m.m.).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 23.10.2018. Betænkning
28.11.2018. Ændringsforslag nr. 2 af 03.12.2018 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og lov om aktiv
socialpolitik. (Arbejdsgivers ret til at blive gjort bekendt med hel-

2

Tirsdag den 4. december 2018 (FM )

bredsmæssige og lægelige oplysninger om lønmodtageren i sager om
sygedagpenge og jobafklaringsforløb).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 10.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
28.11.2018).

se, præcisering af reglerne vedrørende politiets visitation af udlændinge ved udsendelse, kompetenceændringer som følge af nedlæggelse af Statsforvaltningen m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.11.2018).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om Udbetaling Danmark. (Udsøgning af målgrupper til brug for rådgivning om aldersforsikring, aldersopsparing eller supplerende engangssum i obligatoriske arbejdsmarkedspensioner).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 06.11.2018. 1. behandling 16.11.2018. Betænkning
28.11.2018).

21) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af værgemålsloven, lov om valg til Folketinget, lov om tinglysning og lov om Det Centrale Personregister.
(Valgret til personer under værgemål samt forvaltning af tortgodtgørelse tilkendt personer under værgemål).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 20.11.2018).

14) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland. (Ændring som følge af gradvis forhøjelse af den grønlandske
pensionsalder).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 10.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
28.11.2018).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og straffeloven. (Tilfældighedsfund som bevis i sager om opløsning af en forening m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 01.11.2018. Betænkning
29.11.2018).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer.
(Delvis lovliggørelse af peberspray).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 26.10.2018. 1. behandling 01.11.2018. Betænkning
29.11.2018).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi
og lov om elforsyning. (Pristillæg til elektricitet produceret ved afbrænding af biomasse, digitalisering m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 25.10.2018. 1. behandling 09.11.2018. Betænkning
30.11.2018).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om Den Sociale Investeringsfond.
Af ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 23.10.2018. Betænkning
29.11.2018).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af reglerne om transportøransvar i forbindelse med midlertidig grænsekontrol ved indre Schengengrænser samt justering af de supplerende
overførte betingelser for ægtefællesammenføring).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
27.11.2018).
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om dansk indfødsret. (Ændring af reglerne om anbringelse af uledsagede mindreårige udlændinge, justering af klageadgang i sager om frihedsberøvel-

22) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. og lov om
fonde og visse foreninger. (Indsamlinger blandt juridiske personer,
testamentariske dispositioner m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2018).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om kørekort til stor knallert til 16årige.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.10.2018).
24) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og forskellige andre love. (Videreførelse af vurderingerne, ændring af vurderingsterminen, udskydelse af fremrykning af beskatningsgrundlaget
m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2018).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af trawlforbud og forbud mod muslingefiskeri med skrabende redskaber i Lillebælt.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2018).";kl. 13.00
9048;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
9102;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
9192;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 56 (Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til NATO-landes nationale flådestyrker, herunder til fremme af maritim sikkerhed og forsvar af flådestyrkerne).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 55 (Forslag til folketingsbeslutning om
økonomisk kompensation ved medhold i klagesager).
Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.:

Tirsdag den 4. december 2018 (F 22)

Beslutningsforslag nr. B 57 (Forslag til folketingsbeslutning om totalforbud mod salg af ukrudtsmidler og sprøjtegifte med aktivstoffet
glyfosat).

3

Tesfaye (S), Marie Krarup (DF), Mads Fuglede (V), Joachim B. Olsen (LA) og Naser Khader (KF)).";Anders Samuelsen
9862;Time;"Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Afstemning
Hasteforespørgsel nr. F 22 (Hvad kan regeringen oplyse om sin stillingtagen til FN’s aftale om migration, »Global Compact for Migration«, der eventuelt tiltrædes den 10.-11. december 2018 i Marrakech?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard (EL), Carolina Magdalene Maier (ALT), Andreas Steenberg (RV) og Holger K. Nielsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvartering af børnefamilier,
der har fået afslag på asyl.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Er der nogen, der ønsker at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.";Kl. 13:02
10647;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 20 af Mattias
Tesfaye (S), Marie Krarup (DF), Mads Fuglede (V), Joachim B. Olsen (LA) og Naser Khader (KF).
Afstemningen er slut.
For stemte 82 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 23 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 20 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 19 af Søren Søndergaard
(EL), Carolina Magdalene Maier (ALT), Andreas Steenberg (RV) og
Holger K. Nielsen (SF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udlændinge- og integrationsministeren om FN’s aftale om migration. (Hasteforespørgsel).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.12.2018).";Pia Kjærsgaard
11565;Time;;Kl. 13:02
11593;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Danmarks relation til
Saudi-Arabien.
Af Søren Søndergaard (EL), Rasmus Nordqvist (ALT) og Holger K.
Nielsen (SF).
(Anmeldelse 26.10.2018. Fremme 01.11.2018. Forhandling
29.11.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Lars Aslan Rasmussen
(S), Søren Søndergaard (EL), Rasmus Nordqvist (ALT) og Holger
K. Nielsen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Claus Kvist Hansen (DF), Michael Aastrup Jensen (V), Henrik Dahl (LA) og Naser
Khader (KF)).";Pia Kjærsgaard
12294;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om, at
uddannelse ikke længere indgår ved beregning af retten til permanent opholdstilladelse.
Af Søren Søndergaard (EL), Carolina Magdalene Maier (ALT), Andreas Steenberg (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Anmeldelse 24.10.2018. Fremme 26.10.2018. Forhandling
29.11.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Søren Søndergaard
(EL), Carolina Magdalene Maier (ALT), Andreas Steenberg (RV) og
Holger K. Nielsen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Mattias";Kl. 13:03
12934;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 22 af Claus
Kvist Hansen (DF), Michael Aastrup Jensen (V), Henrik Dahl (LA)
og Naser Khader (KF).
Afstemningen er slut.
For stemte 54 (DF, V, LA og KF), imod stemte 11 (ALT og RV),
hverken for eller imod stemte 41 (S, EL og SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 22 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 21 af Lars Aslan Rasmussen
(S), Søren Søndergaard (EL), Rasmus Nordqvist (ALT) og Holger
K. Nielsen (SF) bortfaldet.

4

Tirsdag den 4. december 2018 (L 21)";Pia Kjærsgaard
13586;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.,
retsplejeloven, straffeloven og lov om folkeskolen. (Forhold for
indsatte i kriminalforsorgens institutioner, varetægtssurrogat
m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
22.11.2018. 2. behandling 29.11.2018).";Kl. 13:06
14083;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 95 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 9
(EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
14357;Time;Forhandling;Kl. 13:05
14397;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
14534;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 22 B:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om politiets
virksomhed. (Skærpet straf-zone og skærpet straf for ledende
medarbejderes pligtforsømmelse i offentlig tjeneste eller hverv).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(2. behandling 29.11.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 13:05
14926;Time;Afstemning;Kl. 13:06
14965;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 97 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 9
(EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 22 A:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om pas til danske statsborgere m.v. (Kriminalisering af udlandsophold, der
bringer et barns sundhed eller udvikling i alvorlig fare).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(2. behandling 29.11.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Pia Kjærsgaard
15614;Time;Forhandling;Kl. 13:06
15654;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
15821;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
15958;Time;Afstemning;Kl. 13:07
15997;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 81 (S, DF, V, LA og KF), imod stemte 24 (EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 4. december 2018 (L 5)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven. (Fritagelse for
værnepligtstjeneste for visse personer, der er blevet udskrevet til
tjeneste før 2010).
Af forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 11.10.2018. Betænkning
22.11.2018. 2. behandling 27.11.2018).";Pia Kjærsgaard
16689;Time;Forhandling;Kl. 13:07
16729;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

5

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering af arbejdsløshedsdagpenge.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.10.2018. 1. behandling 16.11.2018. Betænkning
28.11.2018).";Pia Kjærsgaard
17184;Time;;Kl. 13:09
17195;Time;Forhandling;Kl. 13:07
17235;title_name;":
Værsgo, hr. Finn Sørensen.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
17302;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 108 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel. (Udvidelse af ordninger om pensionslignende ydelse og kulancemæssig
godtgørelse for svie og smerte for udsendt personel).
Af forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 11.10.2018. Betænkning
22.11.2018. 2. behandling 27.11.2018).";Pia Kjærsgaard
17993;Time;Forhandling;Kl. 13:08
18033;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
18170;Time;Afstemning;Kl. 13:08
18209;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 107 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Pia Kjærsgaard
18412;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
18443;name_party;":
Tak. Nogle gange sker der jo noget nyt mellem en første og en anden
behandling, og det er der også gjort i det her tilfælde. Det vender jeg
tilbage til. Om lidt skal vi stemme om, om vi skal stoppe udhulingen
af dagpengene, eller om udhulingen bare skal have lov til at fortsætte, således at dagpengenes værdi i 2025 er forringet med yderligere
15.000 kr. på årsbasis oven i de 30.000, som dagpengenes værdi er
blevet udhulet med, fra satspuljereguleringen blev indført og indtil
nu.
Som nogle er klar over, har LO udarbejdet et forslag til, hvordan
man kan stoppe den udvikling, og det er simpelt hen ved at forhøje
den maksimale dagpengesats fra nu af og frem til 2025. Det er et
godt forslag, som Enhedslisten har gjort til sit eget, og som har været
til første behandling den 16. november. Det var desværre kun SF og
Alternativet, der kunne støtte det, men i hvert fald tak til de to partier
for den opbakning til fagbevægelsens ønske. Socialdemokratiet talte
imod forslaget, og for de fleste er det måske lidt overraskende, da
partiet jo i hvert fald i medierne bliver omtalt som et rødt parti. Ifølge hr. Leif Lahn Jensen mener hans parti, at det er en vigtig problemstilling, vi har rejst, at det ikke er et forkert forslag, vi har fremsat, og at dagpengesatsen sagtens kan være højere. Men hvorfor så
stemme imod?
Jo, for det første mener hr. Leif Lahn Jensen og hans parti ikke,
at man bare kan vedtage sådan et beslutningsforslag, der koster så
mange penge. Nu er vi jo ikke enige i, at det koster så mange penge,
som Finansministeriets regnemaskine påstår. Den reelle udgiftsforøgelse for det offentlige er 0,5 mia. kr., og det er da heller ikke småpenge i et almindeligt husholdningsbudget, men set i det store regnskab kunne det jo nok være en rimelig udgift at bruge på at regulere
dagpengene, så de gav en bedre dækning ved arbejdsløshed, end de
gør i dag. Men bortset fra det må Socialdemokratiets argument jo
være opfundet til lejligheden. Det gjaldt da i hvert fald ikke for et år
siden, da Socialdemokratiet fremsatte et beslutningsforslag om, at
væksten i den offentlige sektor frem til 2020 skal være 0,7 pct. om
året, hvilket vil koste 25 mia. kr. Der havde man ikke problemer, og
det er vi jo glade for, og det støttede vi, men det er da et eksempel
på, at det åbenbart ikke er pengene, det drejer sig om.
For det andet sagde hr. Leif Lahn Jensen – og jeg citerer: For det
andet er vi også med i et forlig, og det er der, tingene skal ændres,
for det er der, vi har mulighed for at regne på tingene, det er der, vi

6

Tirsdag den 4. december 2018 (L 10)

har mulighed for at kigge ordentligt på det og lave noget ordentlig
politik.
Nu synes jeg jo, det er meget god politik, vi har foreslået, men
det er åbenbart et temperamentsspørgsmål. Til hr. Leif Lahn Jensens
argument må jeg sige: Nej, Socialdemokratiet er ikke med i noget
forlig om regulering af dagpengesatsen, for der er nemlig ikke noget
forlig om det spørgsmål. Det har ministeren, og det var så det nye,
bekræftet i et brev til udvalget af 28. november. Det vil sige, at det
står Socialdemokratiet helt frit for at kæmpe for en forhøjelse af dagpengesatsen, de behøver ikke at spørge nogen af de borgerlige partier om det.
Nu siger hr. Leif Lahn Jensen så, at man skal sidde omkring et
bord og regne og blive enige om at ændre tingene. Ja, det skal man,
og det kommer der nogle gange noget godt ud af. Men hvem er det,
hr. Leif Lahn Jensen vil sidde til bords med om det spørgsmål? Tror
han virkelig selv på, at han kan overbevise Venstre, Konservative,
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Radikale Venstre om, at
det er en god idé at hæve dagpengesatsen? Det er partier, der har sat
en ære i at forringe dagpengesystemet, og som virkelig har haft succes, hvad det angår. Alt det kunne jeg godt tænke mig at høre hr.
Leif Lahn Jensens svar på. Han er her vist ikke i dag, men så kunne
en anden repræsentant for Socialdemokratiet måske gå op og forklare visdommen i det her. Spørgsmålet er jo meget enkelt: Hvem er
man mest loyal over for – nogle partier, der har besluttet, at dagpengenes værdi skal falde, eller er man mest loyal over for medlemmernes og fagbevægelsernes berettigede krav om at stoppe udhulingen
af dagpengene?";Finn Sørensen
22677;Time;;Kl. 13:13
22705;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Finn Sørensen.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Dagpenge efter udløb af retten til supplerende dagpenge i
et månedsbaseret dagpengesystem, periodisering af indkomst til
opfyldelse af indkomstkravet, undtagelse fra opfølgning på visse
sager efter samkøring af oplysning om løntimer m.m.).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 23.10.2018. Betænkning
28.11.2018. Ændringsforslag nr. 2 af 03.12.2018 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)).";Pia Kjærsgaard
23734;Time;Forhandling;Kl. 13:14
23774;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
23903;Time;;Kl. 13:14
23914;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 13:13
23965;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
24077;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 19 (EL, ALT og SF), imod stemte 87 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold. (Udvidelse af aftalefriheden i optionsordninger).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 23.10.2018. Betænkning
28.11.2018).";Pia Kjærsgaard
24851;Time;Forhandling;Kl. 13:14
24891;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2 af
beskæftigelsesminister uden for betænkningen som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik. (Arbejdsgivers ret til at blive gjort bekendt med

Tirsdag den 4. december 2018 (L 87)

helbredsmæssige og lægelige oplysninger om lønmodtageren i
sager om sygedagpenge og jobafklaringsforløb).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 10.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
28.11.2018).";Pia Kjærsgaard
25566;Time;"7

efter at der er afgivet betænkning. Og jeg synes, det er rimeligt, at
udvalget får mulighed for at forholde sig til det.";Kl. 13:15
25701;Time;;Kl. 13:17
25729;title_name;":
Tak for det.
Er der flere, der ønsker at udtale sig? Det er der ikke.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
25876;Time;;Kl. 13:17
25904;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
26033;Time;Afstemning;Kl. 13:15
26072;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
26230;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT og SF).
Afstemningen er slut.
For stemte 20 (EL, ALT, SF og 1 LA (ved en fejl)), imod stemte 86
(S, DF, V, LA, RV og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT).
Afstemningen er slut.
For stemte 19 (EL, ALT og SF), imod stemte 87 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (SF).
Afstemningen er slut.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2, stillet og tiltrådt af de
samme mindretal som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om Udbetaling Danmark. (Udsøgning af målgrupper til brug for rådgivning om aldersforsikring, aldersopsparing eller supplerende engangssum i obligatoriske arbejdsmarkedspensioner).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 06.11.2018. 1. behandling 16.11.2018. Betænkning
28.11.2018).";Pia Kjærsgaard
27564;Time;"Forhandling

For stemte 17 (EL, ALT og SF), imod stemte 87 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8-12, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i
Grønland. (Ændring som følge af gradvis forhøjelse af den grønlandske pensionsalder).
Af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 10.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
28.11.2018).";Kl. 13:16
28376;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
28415;Time;;Kl. 13:19
28425;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 13:16
28468;name_party;":
Jeg skal bare bede om, at forslaget kommer tilbage til udvalget – det
kan vi godt nå og så alligevel overholde tidsfristen – og det skyldes,
at jeg har stillet en række spørgsmål, som jeg først har fået svar på,";Finn Sørensen
28709;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

8

Tirsdag den 4. december 2018 (L 17)";Pia Kjærsgaard
28880;Time;Afstemning;Kl. 13:19
28919;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer.
(Delvis lovliggørelse af peberspray).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 26.10.2018. 1. behandling 01.11.2018. Betænkning
29.11.2018).";Pia Kjærsgaard
29487;Time;Forhandling;Kl. 13:20
29527;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
29656;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og straffeloven. (Tilfældighedsfund som bevis i sager om opløsning af en forening
m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 03.10.2018. 1. behandling 01.11.2018. Betænkning
29.11.2018).";Kl. 13:20
29997;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:19
30049;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af IA)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
30372;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
30501;Time;Afstemning;Kl. 13:20
30540;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL),
tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg med undtagelse af IA), om, at
lovforslaget deles i to lovforslag?
Deling af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi og lov om elforsyning. (Pristillæg til elektricitet produceret ved afbrænding af biomasse, digitalisering m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 25.10.2018. 1. behandling 09.11.2018. Betænkning
30.11.2018).";Pia Kjærsgaard
31357;Time;Forhandling;Kl. 13:21
31397;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da dette ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
31528;Time;Afstemning;Kl. 13:21
31567;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

Tirsdag den 4. december 2018 (L 56)

Det er vedtaget.

9

For stemte 9 (EL), imod stemte 96 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om Den Sociale Investeringsfond.
Af ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 23.10.2018. Betænkning
29.11.2018).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2, stillet af et mindretal (EL).
Afstemningen er slut.
For stemte 8 (EL), imod stemte 97 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Pia Kjærsgaard
32497;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 3, stillet af et mindretal (EL).
Afstemningen er slut.
Forhandling";Kl. 13:21
32627;title_name;":
Enhedslistens ordfører, hr. Rasmus Vestergaard Madsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32701;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Vi har fra Enhedslistens side stillet fire ændringsforslag til L
56, som jo handler om at oprette den nye sociale investeringsfond,
som vil åbne op for, at private investorer kan investere i dansk velfærds- og socialpolitik. Det synes vi er yderst problematisk. Det er
en glidebane mod at lave profit på velfærden.
Derfor har vi først og fremmest stillet et ændringsforslag, som
ændrer i formålsparagraffen for fondens arbejde, som handler om, at
fonden ikke som altid, når den investerer i projekter, skal mindske
de offentlige udgifter, men skal have det, der er socialpolitikkens
formål, nemlig at lede til øget livskvalitet. Samtidig har vi også stillet et ændringsforslag, som skriver private investorer ud af formålsparagraffen. Vi synes, at det kan være rigtig, rigtig fint at lave tidlige
indsatser og forebyggende arbejde, men det gør vi på ingen måde på
den bedste måde ved at lade private investere. Vi kunne gøre det billigere ved at tage et statsgaranteret lån. Det kender vi fra den grønne
investeringsfond. Det har der indtil videre ikke været flertal for at
ville gøre. Derimod har man villet vælge den dyre løsning.
For det tredje har vi stillet et ændringsforslag, som handler om, at
man ikke må kunne trække penge ud af fonden, og det vil altså sige,
at man ikke må kunne tjene penge på vores syge, vores børn og vores ældre. Det er en samfundsopgave, det er en fælles opgave for staten, kommuner og regioner at sørge for, at børn og syge og ældre har
ordentlige forhold. Det skal ikke være et investeringsobjekt for pensionskasser og investeringsfonde.
Det sidste ændringsforslag handler om, at vi sådan set gerne vil
have en bestyrelse, som overvejende består af personer med en social, pædagogisk og sundhedsfaglig baggrund. Det er en præcisering
af det, som står i lovforslaget som udgangspunkt. Tak.

For stemte 9 (EL), imod stemte 96 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4, stillet af et mindretal (EL).
Afstemningen er slut.
For stemte 9 (EL), imod stemte 97 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af reglerne om transportøransvar i forbindelse med midlertidig grænsekontrol ved indre Schengengrænser samt justering af de supplerende overførte betingelser for ægtefællesammenføring).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 25.10.2018. Betænkning
27.11.2018).";Kl. 13:22
35654;Time;;Kl. 13:26
35665;Time;;Kl. 13:24
35693;title_name;":
Tak for det. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
35835;Time;Afstemning;Kl. 13:24
35874;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1, stillet af et mindretal (EL).
Afstemningen er slut.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
36005;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

10

Tirsdag den 4. december 2018 (L 118)";Pia Kjærsgaard
36178;Time;Afstemning;Kl. 13:26
36217;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Deling af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
[A. Forslag til lov om ændring af lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af reglerne om transportøransvar i forbindelse
med midlertidig grænsekontrol ved indre Schengengrænser)].
[B. Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Justering af
de supplerende overførte betingelser for ægtefællesammenføring)].
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om dansk
indfødsret. (Ændring af reglerne om anbringelse af uledsagede
mindreårige udlændinge, justering af klageadgang i sager om
frihedsberøvelse, præcisering af reglerne vedrørende politiets visitation af udlændinge ved udsendelse, kompetenceændringer
som følge af nedlæggelse af Statsforvaltningen m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.11.2018).";Pia Kjærsgaard
37407;Time;Forhandling;Kl. 13:29
37447;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37530;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
37562;name_party;":
Tak for ordet. I Socialdemokratiet mener vi, at det er helt nødvendigt
med nogle mere klare regler, når uledsagede mindreårige udlændinge, som opholder sig i Danmark enten som asylansøgere eller uden
lovligt opholdsgrundlag, tvangsanbringes på delvis lukkede afdelinger og institutioner, sikrede døgninstitutioner og særligt sikrede afdelinger, særlig af hensyn til dem selv.
Som det er nu, eksisterer der ikke lige så klare regler i lovgivningen om, hvad der skal ske med de her børn og unge, der tvangsanbringes, som der er for børn med opholdstilladelse. Vi mener derfor,
det er fornuftigt, at de foreslåede regler i lovforslaget fastsættes efter
allerede gældende regler i serviceloven, nemlig de regler, som også
gælder for andre børn og unge.
Socialdemokratiet bakker op om klare regler på det her område af
hensyn til de her børn og unge, som opholder sig i Danmark. Man
tvangsanbringes jo ikke for sjov herhjemme: der skal være noget helt
galt, og det er altid af hensyn til den enkeltes helbred og generelle
velbefindende, at en tvangsanbringelse finder sted. Socialdemokratiet støtter derfor punktet om anbringelse af uledsagede mindreårige
udlændinge.

Derudover vil jeg sige, at vi i de seneste år har erfaret, at det er
forbundet med store problemer at få udvist udlændinge. Det har særlig været logistiske og praktiske besværligheder. Vi bruger med andre ord rigtig mange penge og ressourcer på at udvise meget få personer, og derfor kan vi kun bakke op om tiltag, der kan lette processen ved hjemsendelse.
De øvrige punkter i lovforslaget om justering af klageadgang i
sager om frihedsberøvelse, udtømmende opregning af tilfælde for
forlængelse af frihedsberøvelse, præcisering af reglerne om ro og orden på indkvarteringsstederne og forslag til ændringer som følge af
nedlæggelse af Statsforvaltningen bakker Socialdemokratiet også op
om.";Mattias Tesfaye
39428;Time;;Kl. 13:31
39456;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39541;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
39578;name_party;":
Tak. Altså, det er jo ikke sådan et af de her forslag, der får ens puls
op, hverken på den ene eller den anden måde. Det er en række lovtekniske præciseringer, må man sige, hvor proceduren og den bagvedliggende jura i forbindelse med bl.a. anbringelse af uledsagede
flygtningebørn og politiets muligheder for at foretage visitation af
udvisningsdømte beskrives mere udførligt.
Hvad angår det første punkt, altså regler for anbringelse af uledsagede flygtningebørn, er vi faktisk lidt i tvivl om, hvad det her lovforslag egentlig kommer til at munde ud i, og vi vil derfor gerne stille nogle spørgsmål. Det drejer sig jo om, at lovgivningen på det her
område bringes i overensstemmelse med serviceloven, og vi vil i
processen her godt spørge om, hvilke konsekvenser det rent faktisk
har. Så derfor træder vi på grund af det her punkt vande i forhold til
lovforslaget, og vi vil så senere meddele, om vi støtter det eller ej.
I punkt 2 er der jo noget om klager over politiets afgørelse angående administrativ frihedsberøvelse, og at det skal flyttes fra Udlændinge- og Integrationsministeriet til rigspolitichefen. Der er en masse
forskellige ting i det her, som vi egentlig kan se at det er meget fornuftigt at man lovteknisk præciserer, og det vil sige præciserer juraen bag – det kan alle jo kun være interesseret i. Men vi vil alligevel
vente og se med hensyn til processen i det her, hvor vi altså i overvejende grad er positive, men vi vil lige stille nogle spørgsmål om de
ting, som vi er i tvivl om.
Så det er hverken for eller imod på nuværende tidspunkt. Tak for
ordet.";Christian Langballe
41168;Time;;Kl. 13:33
41196;title_name;":
Tak for det. Og den næste ordfører er hr. Mads Fuglede fra Venstre.";Pia Kjærsgaard
41275;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
41304;name_party;":
Tak. Vi behandler i dag et lovforslag, som indeholder en række forskellige initiativer på udlændingeområdet. Der er heroppefra blevet
redegjort for flere af dem af de tidligere talere, og det vil jeg ikke
udbore yderligere. Det vedrører bl.a. anbringelse af uledsagede mindreårige udlændinge, kropsvisitation af udlændinge, ro og orden på
indkvarteringssteder, samt hvem der skal overtage opgaver fra Statsforvaltningen, der lukker ned pr. 1. april 2019.
Jeg skal spare jer for en minutiøs gennemgang af alle lovforslagets dele og blot fremhæve, at lovforslaget generelt sikrer større
klarhed og retssikkerhed, og det er naturligvis en ting, som vi i Ven-

Tirsdag den 4. december 2018 (L 118)

stre kun kan bakke op om. Og med de ord skal jeg meddele, at Venstre støtter lovforslaget.";Mads Fuglede
42102;Time;;Kl. 13:34
42130;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Rasmus Vestergaard Madsen,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42229;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Vores ordfører, Søren Søndergaard, kunne desværre ikke være her i
dag, så jeg har lovet at holde talen for ham. Det lovforslag, som vi
behandler nu, er desværre endnu et eksempel på den parlamentariske
uskik, at regeringen samler vidt forskellige forslag uden indbyrdes
sammenhæng i et lovforslag. Lovforslaget her er en blanding af tekniske præciseringer, som umiddelbart kan forekomme meget fornuftige, og relativt vidtgående ændringer, som kræver en større retspolitisk diskussion.
Et eksempel på det sidste er de vidtgående ændringer i politiets
mulighed for at foretage legemsbesigtigelse og legemsundersøgelse
af frihedsberøvede udlændinge. Forslaget her indfører en generel regel om, at der forud for en undersøgelse af en afvist asylansøger altid skal ske en legemsundersøgelse og en legemsbesigtigelse, også
når asylansøgeren medvirker til udsendelsen, og når der ikke er
konkret grund til at tro, at asylansøgeren holder noget skjult for politiet.
Vi er enige med bl.a. Dansk Flygtningehjælp, Dommerforeningen, Institut for Menneskerettigheder og Røde Kors i, at forslaget giver politiet en vidtgående pligt til at foretage meget byrdefulde indgreb i retten til et privatliv uden at foretage en konkret vurdering af
behovet, og at det er meget problematisk. Alene det er nok til, at Enhedslisten ikke kan støtte det samlede lovforslag, og da regeringen
har valgt at sammenblande det med formentlig fornuftige tekniske
ændringer, vil Enhedslisten heller ikke kunne stemme for dem.";Kl. 13:34
43773;Time;;Kl. 13:36
43801;title_name;":
Tak for det. Hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
43865;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det, formand. Lovforslaget består primært af en række præciseringer og konsekvensrettelser af udlændingeloven og lov om
dansk indfødsret. Af mere substantielle ændringer kan nævnes, at
man udvider politiets mulighed for at visitere udlændinge i forbindelse med udsendelse. Det foreslås, at man kan foretage en visitation, selv om der ikke foreligger en mistanke om, at udlændingen er i
besiddelse af genstande, som f.eks. kan bruges som våben.
Det klare udgangspunkt bør selvfølgelig være, at visitation kun
bør kunne ske, når der foreligger en konkret mistanke. At visitere
folk er temmelig indgribende. Omvendt må man også anerkende, at
tvangsudsendelse er en ret særlig situation. Det kan være voldsomt
og enormt følelsesladet. Og der er vigtige hensyn at tage til en ubevæbnet politibetjent og andre passagerer. Vi kan derfor godt støtte
forslaget. Tak.";Kl. 13:36
44776;Time;;Kl. 13:37
44804;title_name;":
Tak for det. Fru Carolina Magdalene Maier, Alternativet.

11";Pia Kjærsgaard
44877;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
44920;name_party;":
Tak. I Alternativet kan vi ikke støtte det samlede lovforslag. Vi er
enige i nogle elementer, men der er også nogle andre elementer, som
vi mener har nogle ret dybt problematiske retssikkerhedsmæssige
konsekvenser for den enkelte borger, og derfor kan vi ikke støtte det
samlede lovforslag. Jeg vil gerne gå lidt i detaljer med, hvad det er,
vi kan støtte og ikke kan støtte.
I forhold til elementet om ændring af reglerne om anbringelse af
uledsagede mindreårige udlændinge er der tale om en bemyndigelsesbestemmelse. Det foreslås, at børne- og socialministeren får
hjemmel til efter forhandling med udlændinge- og integrationsministeren at fastsætte nærmere regler om anvendelsen af en anbringelse
af uledsagede mindreårige udlændinge. Det er positivt, at der sker en
præcisering af reglerne, og at serviceloven kan bruges som en forudsætning for den her bemyndigelsesbestemmelse. Men vi mener sådan set helt overordnet, at alle børn bør gå ind under serviceloven i
Danmark, så det her element bør slet ikke ligge på udlændingeområdet.
I forhold til punkt 2 om justering af klageadgang i sager om frihedsberøvelse vil jeg sige, at vi støtter det. Så det har vi sådan set
ikke nogen... Nej. Undskyld! Det passer ikke: nu blander jeg dem
sammen. Det støtter vi heller ikke. Vi mener, det er problematisk, at
klagemyndigheden ligger inden for den samme myndighed, nemlig
hos politiet, og ikke som i dag hos udlændinge- og integrationsministeren. Så det er vi sådan set også kritiske over for.
I forhold til punkt 3 om en udtømmende opregning af tilfælde af
forlængelse af frihedsberøvelse synes vi sådan set, det er positivt, at
vi harmoniserer i forhold til EU's udsendelsesdirektiv, og vi støtter
den del af det.
Punkt 4, der handler om visitation af udlændinge forud for en udsendelse, er vi altså – på linje med det, som Enhedslistens ordfører
nævnte – ret kritiske over for, nemlig at man altså kan foretage en
legemsundersøgelse inden udsendelse, men uden at der behøver at
foreligge en konkret vurdering eller nærliggende fare. Det mener vi
sådan set retssikkerhedsmæssigt er et problem, så det støtter vi heller
ikke.
I forhold til punkt 5, hvor man vil præcisere nogle regler om ro
og orden på indkvarteringsstederne, vil jeg sige, at vi i sin tid var
kritiske over for reglerne, men vi synes, det er positivt, at man konkretiserer anvendelsesgruppen for de her regler. Så punkt 5 har vi ikke noget problem med.
Til sidst støtter vi heller ikke den del, der handler om ændringer i
forhold til nedlæggelsen af Statsforvaltningen, som har den konsekvens, at klageadgangen i forhold til dansk indfødsret bortfalder,
fordi man i dag kan klage til Udlændinge- og Integrationsministeriet
over Statsforvaltningens afgørelser, men det kan man så ikke fremadrettet, på grund af at Statsforvaltningen bortfalder. Så det synes vi
også er problematisk.
Det var en lidt mere teknisk gennemgang af, hvorfor vi synes, at
vi kan støtte nogle af punkterne, og at andre kan vi ikke støtte. Men
det samlede lovforslag kan vi ikke støtte.";Carolina Magdalene Maier
47958;Time;;Kl. 13:40
47986;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg, Radikale
Venstre.";Pia Kjærsgaard
48073;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
48108;name_party;":
Lovforslaget her indeholder en masse meget logiske og fornuftige
præciseringer af loven. De her præciseringer kunne man jo have

12

Tirsdag den 4. december 2018 (L 118)

undgået fra regeringens side, hvis man havde undladt at haste lovgivning igennem på den måde, vi har set de sidste år. Lovgivning
bliver rask væk stemt igennem i løbet af få døgns behandling her i
Tinget, og den her lovændring er jo et eksempel på, at nu må man
ind at justere loven, fordi det simpelt hen har vist sig, at man har været for upræcis i den lov, man har lavet.
Vi kan selvfølgelig støtte, at man laver de her ændringer, men ligesom en række kolleger kan vi ikke støtte det samlede lovforslag,
og det er der tre grunde til.
Hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance gennemgik, synes jeg,
meget præcist, at man altså her vælger at kunne visitere mennesker
uden en begrundet mistanke om, at rigets eller en persons sikkerhed
er på spil. Liberal Alliance er så kommet frem til, at det kan man
godt lade politiet gøre, selv om der ikke er en mistanke. Vi er kommet frem til det modsatte, nemlig at det skal beskrives i en lov, hvornår politiet skal gøre det, og hvilke kriterier der skal være opfyldt.
Derfor kan vi ikke støtte den del.
Vi kan heller ikke støtte, at man kan klage over politiet til politiet
selv. Vi synes, at der skal være en anden myndighed, som man kan
klage til, hvis man er utilfreds med politiets afgørelse i forhold til
frihedsberøvelse.
Det sidste er det, som også Alternativets ordfører var inde på,
nemlig at man de facto fjerner klageadgangen over afgørelser i indfødsretssager, altså statsborgerskabssager. Der synes vi, at der bør
være en klageadgang, sådan at man kan klage over den afgørelse,
der er truffet.
Så samlet set kan vi ikke støtte hele lovforslaget, men vi synes, at
det er rigtig godt, at regeringen og dens flertal får præciseret de ting,
der skal præciseres i loven.";Andreas Steenberg
50013;Time;;Kl. 13:43
50041;title_name;":
Tak for det. Der er lige et spørgsmål fra hr. Christian Langballe,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
50146;Time;;Kl. 13:44
50174;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Så er det hr. Holger
K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
50290;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også godt besvære mig lidt over, at man bunker alle mulige
forskellige større og mindre ting sammen i et enkelt lovforslag. Det
er altså ikke til at få en ordentlig lovbehandling på den måde, og det
er jo ikke altid, at tingene har sådan en direkte forbindelse med hinanden – det er en uskik.
Så vil jeg sige, at vi også er særdeles kritiske over for det her lovforslag. Der er flere andre ordførere, der har været inde på nogle af
de kritiske punkter: Mulighederne for særlige legemesundersøgelser
er et meget stort indgreb: forringelsen eller i hvert fald ændringen af
klageadgangen, hvor man skal klage til selve politiet osv., er også et
kritisk punkt. Så der er en række kritiske punkter, i hvert fald nogle
kritiske punkter, som giver nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder.
Det er jo altid noget, man skal vurdere kraftigt, når man laver tiltag, der ligesom giver retssikkerhedsmæssige betænkeligheder. Så er
man nødt til at have en meget god begrundelse for, at man gør det,
og det synes jeg ikke jeg kan se i det her. I hvert fald er man nødt til
at argumentere for, at det er nødvendigt at indskrænke retssikkerheden på de her områder for at gennemføre de her ting. Så det vil vi
godt bore i under udvalgsbehandlingen. Men vi er særdeles kritiske
over for det her lovforslag.";Kl. 13:44
51635;Time;;Kl. 13:46
51663;title_name;":
Tak. Så er det hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
51737;Time;;Kl. 13:43
51748;Time;;Kl. 13:46
51774;name_party;":
Altså, grunden til, at jeg spørger, er egentlig bare, at jeg lige vil have
præciseret nogle ting, for det gælder med hensyn til indfødsret, dvs.
den sidste del, at man ved erklæring kan få, og at der jo altså kan
søges om dispensation, og at der så faktisk også kan laves en klage
til Indfødsretskontoret. Der synes jeg egentlig, at det er meget logisk, at det ikke er statsforvaltningen, når den nu ikke eksisterer længere efter april 2019. Så jeg synes faktisk, at det er en meget logisk
regulering, må jeg sige, og jeg kan ikke se, at der overhovedet er noget retssikkerhedsmæssigt i det.

(Ordfører)";Christian Langballe
52397;name_party;":
Lovforslaget behandler en lang række regelændringer, som jeg ikke
vil gå i detaljer med – det er der andre der har været inde på. Der er
tale om en hel del tekniske ændringer af regler, hvilket vi allerede
har debatteret her i salen. Eksempelvis foreslås det, at klagesager vedrørende frihedsberøvelse fremover påklages hos rigspolitichefen
frem for hos udlændinge- og integrationsministeren. Det giver god
mening, at klageadgangen ligger hos den myndighed, som har sagkundskaben på området.
Det foreslås også, at reglerne om visitation reguleres i udlændingeloven. Vores politi skal have de bedste juridiske rammer for at udføre deres arbejde. Derfor er det fint, at vi laver klare regler for politiets arbejde med udlændinge.
Det foreslås også at lave en præcisering af de omfangsrige ændringer, som vi har lavet på asylområdet, specielt reglerne om indkvarteringssteder for asylansøgere. Det var nogle regler, som vi indførte efter mange sager om uro og voldelig adfærd, der skabte utryghed for personalet. Med dette lovforslag præciseres det, at forbuddet
mod trusler og voldelig adfærd gælder for alle udlændinge, der er
indkvarteret på indkvarteringssteder efter udlændingeloven.
Lovforslaget indeholder også en række kompetenceflytninger
som følge af lukningen af Statsforvaltningen. Alt i alt er det fine justeringer, som vi i De Konservative støtter.";Naser Khader
53769;Time;;Kl. 13:43
53797;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
53824;Time;;Kl. 13:43
53848;name_party;":
Jeg takker for hr. Christian Langballes kommentar. Hr. Christian
Langballe er jo i modsætning til mig indfødsretsordfører, så det kan
godt være, at hr. Christian Langballe har mere styr på substansen,
end jeg har. Som jeg læste det, da jeg kiggede lovforslaget igennem
her i weekenden, så det altså ud til, at klageadgangen blev fjernet.
Det kan sagtens være, at det ikke er sådan, og så vil vi selvfølgelig
ændre vores kritik af det. Så er der stadig de to andre forhold, der
gør, at vi ikke kan stemme for den samlede lovændring.";Andreas Steenberg
54392;Time;;Kl. 13:48
54420;title_name;":
Tak for det. Og så er det udlændinge- og integrationsministeren.
Værsgo.

Tirsdag den 4. december 2018 (L 113)";Pia Kjærsgaard
54544;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak for det, og tak til ordførerne. Det er jo korrekt, som der er blevet
sagt, at det her lovforslag indeholder en række forskellige ændringer
af udlændingeloven og også af indfødsretslovgivningen. Jeg ser
selvfølgelig frem til den videre behandling af lovforslaget her i Folketingssalen, og jeg kan også høre, at der kommer en række spørgsmål i udvalget efterfølgende. De vil naturligvis blive besvaret.
Med lovforslaget foreslås der jo en række ændringer af reglerne i
udlændingelovens kapitel 9 b om anbringelse af uledsagede mindreårige udlændinge, der blev indført i 2017. Derudover foreslås det
at flytte klagekompetencen for sager om administrativ frihedsberøvelse, hvor udlændingen ikke forinden fremstilles for retten.
Det foreslås, at politiets adgang til at visitere en udlænding reguleres direkte i udlændingeloven. Det foreslås bl.a., at politiet kan visitere en udlænding, selv om politiet ikke har mistanke om, at den
pågældende er i besiddelse af genstande, som kan være til skade for
personen selv eller andre. Det er dog stadig et krav, at politiet altid
vurderer, om der nu også er behov for en sådan visitation. Politiet
skal således altid kunne påvise, at visitationen er rimelig og saglig,
og her vil politiet bl.a. kunne kigge på f.eks. udlændingens alder og
hidtidige adfærd.
Lovforslaget indeholder desuden en præcisering af reglerne om
ro og orden på indkvarteringsstederne. Bestemmelsen i udlændingeloven om forbud mod voldelig og truende adfærd på asylcentrene
er løbende blevet ændret og udvidet gennem årene, og dette har ført
til, at ordlyden kan give anledning til tvivl om, hvilke udlændinge
der er omfattet af forbuddet. Det præciserer vi derfor nu.
Statsforvaltningen varetager i dag opgaver på Udlændinge- og Integrationsministeriets område, som skal overgå til andre myndigheder, når Statsforvaltningen forventes nedlagt den 1. april 2019. Der
er tale om sager om ophold efter EU-retten, som vi foreslår skal varetages af Styrelsen for International Rekruttering og Integration.
Der er endvidere tale om visse sager om opholdstilladelse i forbindelse med adoption, som vi foreslår skal varetages af Udlændingestyrelsen. For begge typer af sager foreslås det, at Udlændingenævnet er klageinstans. Endvidere foreslås det at flytte behandlingen af
sager om erklæring om dansk indfødsret til Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Med det og med denne korte overflyvning over de ændringer, der
ligger i det her lovforslag, vil jeg endnu en gang sige tak for behandlingen her i dag.";Kl. 13:48
57127;Time;;Kl. 13:51
57155;title_name;":
Tak for det, der er ikke nogen kommentarer.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af værgemålsloven, lov om valg til
Folketinget, lov om tinglysning og lov om Det Centrale Personre-

13

gister. (Valgret til personer under værgemål samt forvaltning af
tortgodtgørelse tilkendt personer under værgemål).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 20.11.2018).";Pia Kjærsgaard
57792;Time;Forhandling;Kl. 13:51
57832;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57922;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
57951;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag indeholder grundlæggende
to ting. For det første er der en ændring af værgemålsloven. Ændringen følger af det arbejde, der har været i Justitsministeriet som opfølgning på beslutningsforslag B 71, som blev behandlet i februar,
hvor der gives mulighed for at fratage folk retlig handleevne, men
samtidig laves værgemålet mere fleksibelt. Det betyder, at man eksempelvis stadig kan stemme til folketingsvalg, selv om man ikke
har de samme fulde rettigheder på alle andre områder, som man også
hidtil har kunnet i forbindelse med kommunal- og regionsvalg. Derfor får man jo et mere skræddersyet værgemål til den enkelte person,
så det passer til den situation, som vedkommende er i. Det er den
første del af forslaget.
Den anden del af forslaget handler om en ændring af reglerne om
krav om tortgodtgørelse. Det er på baggrund af en konkret sag, som
er blevet taget op af justitsministeren, og der skal også herfra lyde en
stor tak til justitsministeren for at tage den her sag så alvorligt.
Det drejer sig om en sag fra Faarevejle i Nordvestsjælland, hvor
en pige blev misbrugt igennem 5 år som barn og er blevet tilkendt en
erstatning på under 75.000 kr. Efterfølgende oplevede hun, at hendes
biologiske mor havde brugt pengene, så da hun blev 18 år, havde
hun ikke mulighed for at få udbetalt de her penge. Det er jo en meget
ulykkelig situation, men også en situation, som man bliver nødt til at
gøre noget ved.
Det er sådan, at jeg har inviteret Tasja Nielsen, som hun hedder,
til at lytte med her i dag, for jeg synes egentlig, det er et eksempel
på, hvordan man fra folkestyrets side kan vedtage love med udgangspunkt i meget konkrete situationer, hvor enkeltpersoner er blevet behandlet meget dårligt. Derfor glæder vi os i Socialdemokratiet
over, at man nu sætter grænsen ned fra 75.000 kr. og til 0 kr., så det
er sådan, at lige meget hvilken tortgodtgørelse man får, har man krav
på at få den udbetalt, når man bliver 18 år. Og der er krav om, at
man ikke overlader den til værger eller andre undervejs.
Så derfor kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget her.";Kaare Dybvad
60072;Time;;Kl. 13:54
60100;title_name;":
Tak for det. Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
60161;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
60192;name_party;":
Tak for det. Jeg vil først og fremmest takke alle dem, der har været
med til at fremme den handicappolitiske dagsorden de sidste 3½ år –
nogle mere end andre, men sådan er det jo – for hold da op, hvor har
vi lavet nogle gode tiltag og lovændringer for at fremme inklusionen
af mennesker med handicap, og jeg siger også til mig selv, at det
selvfølgelig har en stor betydning, at den handicappolitiske dagsorden har været højt prioriteret af regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti.

14

Tirsdag den 4. december 2018 (L 113)

For vi har jo sikret en række ting, netop i forhold til at blinde og
svagsynede kom med i kørselsordningen: vi har sikret opsættende
virkning inden for bestemte paragraffer, så man ikke mister sin
hjælp: vi har fået ændret valgloven, så mennesker med handicap kan
stemme med den hjælp, de ønsker: vi har sikret hjælpemidler i stemmeboksen: vi har vedtaget et diskriminationsforbud: og nu med finansloven har vi også fremmet den handicappolitiske dagsorden i
forhold til ledsagelse til blinde og svagsynede over 67 år: ventelisterne på hørebehandling skal ned: og på beskæftigelsesområdet har vi
nu lavet en god aftale, netop i forhold til at fremme inkluderingen af
mennesker med handicap på arbejdsmarkedet.
Så også en stor tak til regeringen for at være lydhør over for, at
der har været et stort ønske fra Dansk Folkeparti om at finde en løsning inden for grundlovens rammer, så flere mennesker med handicap kan stemme til folketingsvalg. Lovændringen skal så sikre, at så
få personer under værgemål som muligt fratages retten til at stemme
til folketingsvalg på grund af et handicap. Den 21. april 2016 vedtog
et flertal i Folketinget at give mennesker, der er under værgemålslovens § 6 og er frataget den retlige handleevne, valgret til regionale
og kommunale valg og europaparlamentsvalg. Her debatterede vi
også valgret til Folketinget. Nu har der så været et analysearbejde i
gang, som et fælles udvalg noterede sig i en beretning efter et beslutningsforslag.
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu indfører en mulighed for en
delvis fratagelse af den retlige handleevne, hvilket betyder, at personen bevarer valgretten til folketingsvalg. Der kommer en fleksibilitet
i værgemålssystemet, således at værgemål i videre omfang kan
skræddersys og begrænses til lige netop det, der er nødvendigt.
Dansk Folkeparti er også tilfredse med, at det bliver præciseret i bemærkningerne til lovforslaget, at iværksættelse af et værgemål med
fuldstændig fratagelse af den retlige handleevne efter den eksisterende ordning fremover kun kan ske, hvis den pågældendes interesser
ikke i tilstrækkeligt omfang kan varetages gennem et mindre indgribende værgemål, herunder et værgemål med delvis fratagelse af den
retlige handleevne. Rigtig mange har jo svært ved at styre deres økonomi i dag. Det kan vi også se i programmet »Luksusfælden«, men
derfor kan man sagtens have en holdning og en mening og deltage i
demokratiet, og jeg forstår også det store ønske om, at man skulle
have lov til at stemme til et folketingsvalg. Det laver vi så om på i
dag, så flest mulige får mulighed for at stemme til folketingsvalg.
Derudover sikres det også med dette lovforslag, at hvis man som
mindreårig har fået udbetalt en tortgodtgørelse efter seksuelt misbrug m.v., skal denne ikke forvaltes af en værge, da der har været
eksempler på misbrug af dette, hvor et barn har fået et pengebeløb i
tortgodtgørelse, og hvor værgen uberettiget har brugt midler, som
den mindreårige har fået. Dette giver også rigtig god mening.
De indkomne høringssvar er også utrolig positive. Så alt i alt er
det et rigtig godt forslag, som vi i Dansk Folkeparti også har arbejdet
for netop i forhold til også at have haft justitsministeren i spørgetiden hernede i Folketingssalen efter en afgørelse i Højesteret. Så
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Karina Adsbøl
64046;Time;;Kl. 13:58
64074;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
64151;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak for ordet. Der er nogle lovforslag, som deler
vandene og giver anledning til rigtig meget debat herinde i salen. Jeg
tror ikke, at det her er et af slagsen, og derfor vil jeg også gøre det
relativt kort.
I dag er det sådan, at personer under værgemål i henhold til
grundlovens § 29 ikke har stemmeret til et folketingsvalg, og det har

Højesteret senest stadfæstet i en dom af 18. januar 2018. Det er så
noget, som flere af Folketingets partier har tilkendegivet at man vil
ændre på, og i Venstre er vi rigtig godt tilfredse med det forslag,
som regeringen nu er kommet frem til. Muligheden for en delvis fratagelse af en persons retlige handleevne sikrer nemlig på den ene side, at flere under værgemål får mulighed for at stemme til et folketingsvalg. Det betyder rigtig meget for den enkelte, og det betyder
meget for demokratiet. På den anden side kan vi med forslaget opretholde værgemålsreglerne for de personer, som det nu engang er mest
hensigtsmæssigt for.
Den anden del af lovforslaget bakker Venstre også varmt op om.
Forslaget bunder i en ganske trist sag, hvor en ung kvindes godtgørelse fra en sag om seksuelt misbrug uretmæssigt blev brugt af hendes nærmeste. Den slags dobbeltsvigt skal vi sikre personer under
værgemål imod, og det gør vi med det her lovforslag. Så Venstre
støtter forslaget og takker for den velvillige behandling, der har været indtil nu.";Kl. 13:58
65590;Time;;Kl. 14:00
65618;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Rasmus Vestergaard Madsen,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
65709;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jeg har den store vikarrunde i dag, og det er rigtig dejligt, særlig fordi det her lovforslag er på dagsordenen. Det er nemlig både et rigtig
vigtigt og rigtig glædeligt lovforslag for demokratiet. Under sidste
folketingsvalgkamp var jeg på besøg ved Sølund Festival i Skanderborg. Det var en festdag uden lige. Solen stod højt på himlen, og til
trods for fysiske og psykiske handicap blandt flertallet af festivalens
gæster var humøret enormt højt. I min naivitet havde jeg selvfølgelig
regnet med, at alle personer, også personer med handicap, havde
stemmeret, men på Sølund Festival forstod jeg, at jeg jo måtte have
taget gruelig fejl. Lysten til at diskutere politik på Sølund Festival
var til gengæld enorm, og lysten til at diskutere handicappedes forhold var stor. Men frustrationen over ikke også at måtte stemme hos
en lang række af de festivalgængere, som jeg snakkede med, var derimod endnu større.
At der nu lidt over 100 år efter vedtagelsen af den store grundlovsændring i 1915 fortsat er voksne danske statsborgere, der ikke
må stemme til folketingsvalg og ved folkeafstemninger, er absurd.
Derfor glæder det os også helt vildt i Enhedslisten, at dette forslag
nu giver mulighed for, at en række personer under værgemål nu også
får mulighed for at deltage i demokratiet. Med til historien hører jo
også, som det tidligere er blevet sagt, den dybe skuffelse, som var
for en del af de berørte borgere og sådan set også for os i Enhedslisten, da Højesteret i starten af 2018 afsagde kendelse om, at det ville
være i strid med grundlovens § 29 at tildele de 1.900 økonomisk
umyndiggjorte borgere stemmeret til Folketinget. Med kendelsen
stod det klart, at en grundlovsændring ville være nødvendig for at
sikre alle de berørte stemmeret, og det ville derfor have lange udsigter.
Derfor stod det også klart, at vi måtte søge en anden lovgivningsmæssig vej, hvis der skulle sikres stemmeret til i hvert fald en del af
de borgere, der i dag er frataget stemmeretten. Vi tog derfor sammen
med Alternativet, De Radikale og SF initiativ til et beslutningsforslag om at ændre værgemålsloven. Det gjorde vi bl.a. på baggrund af
den svenske lovgivning på området, som har gjort det muligt at få
stemmeret til i hvert fald en del af de berørte borgere, hvis vi ændrede i værgemålslovens § 6, som giver mulighed for at fratage borgere
deres retslige handleevne i et nærmere afgrænset omfang. Vi var
derfor også meget tilfredse, da justitsministeren kom os i møde med
behandlingen af beslutningsforslaget, og at der efterfølgende i mid-

Tirsdag den 4. december 2018 (L 113)

ten af maj kunne samles flertal om en beretningstekst, hvori vi konstaterede, at regeringen var indstillet på at gøre mest muligt for at
sikre, at flest muligt personer under værgemål kunne få stemmeret til
Folketinget.
Vi vil gerne fra Enhedslistens side udtrykke vores tilfredshed
med det her lovforslag, som i dag behandler. Vi havde naturligvis
hellere set, at alle de pågældende borgere havde fået tildelt stemmeret, men på baggrund af Højesterets dom mener vi, at der er fundet
den bedst mulige løsning. Tak for det.
Det næste element er så selve implementeringen af lovgivningen,
som vi selvfølgelig forventer kommer til at ske hurtigst muligt. Det
gør vi, fordi vi lige om lidt kommer til at stå over for et folketingsvalg, og derfor håber vi også, at ministeriet vil arbejde på højtryk for
at sikre, at mange af de borgere, der i dag har et værgemål med fuld
fratagelse af deres retslige handleevne, får mulighed for at få ændret
deres værgemål, så de kan stemme til det kommende valg. Det er
selvfølgelig indlysende, at mulighederne i høj grad afhænger af,
hvornår statsministeren vælger at udskrive valg, men det vil hjælpe
processen godt på vej, hvis der meget hurtigt udsendes information
om den nye lovgivning til værger og borgere, som er omfattet af
værgemål efter § 6, og at det er muligt at yde den nødvendige støtte
og vejledning til de borgere, som ønsker at få ændret deres værgemål.
Det er vigtigt, at informationen kommer hurtigst muligt ud til de
berørte borgere og deres værger, og det er derfor godt, at Justitsministeriet i sine bemærkninger til høringssvarene giver tilsagn om at ville indgå i dialog med bl.a. handicaporganisationerne. Der er virkelig
grund til at glæde sig over det her lovforslag og til at sige tillykke til
de borgere med handicap, der nu endelig efter års kamp kan få tildelt
de demokratiske rettigheder, der burde gælde for enhver voksen
statsborger i Danmark. Tak for ordet.";Kl. 14:00
70266;Time;;Kl. 14:05
70294;title_name;":
Tak for det. Så er det Fru Christina Egelund, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
70369;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
70404;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig godt starte med at rose justitsministeren
for, synes jeg, at have fundet en rigtig god balance i et ellers ret vanskeligt spørgsmål, for med den debat, vi har her, og med det, vi diskuterer, er vi inde at pille ved noget af det dyrebareste, det allerfineste og vigtigste, vi har, nemlig vores demokrati. Det skal selvfølgelig
være sådan, at hvis vi laver ændringer, som på nogen måde påvirker
den demokratiske handling, skal det ske på et meget velovervejet
grundlag.
Hele debatten, som ligger bag det her lovforslag, startede tilbage
i januar, hvor Højesteret afgjorde, at den danske stat inden for
grundlovens rammer kan fratage personer under værgemål deres
stemmeret. Det rejste helt naturligt spørgsmålet, om lovgivningen nu
også er indrettet optimalt, og det er de overvejelser, der nu munder
ud i lovforslaget.
Det har været Liberal Alliances holdning, at hvis en domstol har
besluttet at fratage en persons retlige handleevne, indbefatter det også retten til at stemme. Det mener vi sådan set stadig, og derfor er vi
også meget positive over for, at man nu vil give domstolene mulighed for delvis at fratage en persons retlige handleevne. Det bliver
altså op til domstolene at vurdere, om en person godt kan træffe de
valg, der skal til, for at kunne deltage i noget så vigtigt som en stemmeafgivelse. Det giver en vis fleksibilitet i hele værgemålssystemet
og styrker også den enkeltes frihed og ret til at deltage i den demokratiske handling, samtidig med at man ikke underminerer hele ideen med værgemål. Jeg mener som sagt, at det er en rigtig god balance, justitsministeren har fundet.

15

Med hensyn til den anden del af lovforslaget, som omhandler forvaltningen af tortgodtgørelse for personer under værgemål, synes vi,
det er et vigtigt skridt for at sikre, at tortgodtgørelsen også reelt tilfalder vedkommende, når han eller hun ikke længere er under værgemål, når de f.eks. fylder 18 år.
Samlet set er det et rigtig godt lovforslag, som Liberal Alliance
støtter.";Christina Egelund
72427;Time;;Kl. 14:07
72455;title_name;":
Tak for det. Hr. René Gade, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
72508;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
72536;name_party;":
Igen i dag er det et privilegium at komme efter så mange dygtige
ordførere, der har opridset gode pointer til, hvorfor vi i Alternativet
også er for. Det er en god balance, som det er blevet sagt flere gange, der her bliver lagt op til. Det at tage stilling fra person til person
og fra menneske til menneske er, når det er muligt, absolut den bedste løsning – i stedet for at have noget, der putter folk i kasser og giver folk en ensartet og måske forkert behandling.
Derfor vil jeg gøre det ganske kort og ellers bare sige, at vi er for
begge dele i lovforslaget. Jeg skulle også hilse fra vores radikale kollegaer og sige, at det er de også. Og så tak til justitsministeren for en
god lovbearbejdning.";René Gade
73252;Time;;Kl. 14:08
73280;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Karsten Hønge, SF.";Pia Kjærsgaard
73337;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
73368;name_party;":
Vi er jo da heldigvis mennesker på mange forskellige måder, og vi
skal passe godt på de medborgere, som ikke fuldt ud er i stand til i
alle sammenhænge at tage vare på sig selv. Men at passe på hinanden gennem værgemålsloven på en måde, der tager stemmeretten fra
nogle mennesker, er ikke i orden. SF støtter selvfølgelig forslaget
om at udvide stemmeretten og hegne værgemålsloven ind.
SF støtter også den anden del af lovforslaget. Det er lidt utroligt,
at det skulle være nødvendigt, men det er tydeligvis nødvendigt, at
vi også her beskytter de mennesker, der er omfattet af loven, mod at
blive snydt økonomisk.";Karsten Hønge
73995;Time;;Kl. 14:08
74023;title_name;":
Tak for det. Hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74102;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
74132;name_party;":
Tak. Lovforslaget omhandler reglerne for personer under værgemål.
Lovforslagets to dele handler om henholdsvis handleevnefratagelse
og tortgodtgørelse.
Første del handler om at indføre en model for handleevnefratagelse. I dag er det sådan, at personer under værgemål kan få frataget
den juridiske handleevne, så man eksempelvis ikke kan indgå bindende aftaler. Reglerne er i dag lidt for firkantede, sådan at man i
dag kun kan få fuld handleevnefratagelse. Dermed mister man eksempelvis retten til at stemme ved et folketingsvalg.
Borgere under værgemål er også medborgere og skal også have
mulighed for at deltage i demokratiet. Det giver sig selv. Og det er
en ret grundlæggende rettighed at kunne stemme. Derfor foreslås det

16

Tirsdag den 4. december 2018 (L 117)

at indføre mulighed for delvis handleevnefratagelse. Det kan altså
give noget større handlemuligheder i værgemålssystemet. Det mener
vi er en fornuftig løsning.
Den anden del handler om forvaltning af tortgodtgørelse. Det
foreslås at indføre regler, sådan at godtgørelsen til personer under
værgemål fremover skal bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling.
Vi har desværre set sager, hvor børn får udbetalt tortgodtgørelse,
f.eks. som følge af misbrug, hvor midlerne efterfølgende bliver udnyttet uretmæssigt af den forurettedes familie. Det skal vi lave om
på. Vi skal sikre, at reglerne er sådan, at børnene kan beholde midlerne, til de bliver voksne. Vi Konservative bakker op om det samlede lovforslag. Tak.";Naser Khader
75629;Time;"der som barn var udsat for seksuelt misbrug. De penge, hun fik som
et lille plaster på såret, blev uberettiget brugt af en af hendes nærmeste. Det er i mine øjne helt grotesk, at den slags kan forekomme. Efter min opfattelse er det samfundets opgave at sikre, at f.eks. børn,
der har været udsat for noget så utilgiveligt som et seksuelt overgreb,
ikke bliver udsat for endnu et svigt, og vi skal derfor sikre, at de penge, der gives som et lille plaster på såret, som udgangspunkt bevares,
indtil børnene bliver voksne. Det sikrer vi altså med den anden del af
forslaget her.
Med de ord vil jeg sige tak for debatten.";Kl. 14:10
76259;Time;;Kl. 14:14
76287;title_name;":
Tak. Så har hr. Rasmus Vestergaard Madsen en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
76360;Time;;Kl. 14:15
76388;title_name;":
Tak for det. Justitsministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
76439;Time;;Kl. 14:11
76479;title_name;":
Tak, og ikke mindst tak for den brede opbakning til lovforslaget,
som jeg har hørt i dag, både til den del, der handler om stemmeret og
en ny mulighed for delvis fratagelse af den retlige handleevne, og
også til den del, der handler om forvaltning af tortgodtgørelse, som
personer under værgemål har fået. I forhold til den del, der handler
om stemmeret til folketingsvalg for personer under værgemål, kan
man vel sige, at det begyndte som et fælles projekt, da vi debatterede
det her i salen før sommerferien, og det blev som bekendt startskuddet for en analyse, som altså dannede grundlag for lovforslaget her.
Tak til alle for engagementet, tak til fru Karina Adsbøl for gode møder i kredsen her.
Emnet kredser jo om noget af det vigtigste, vi har i Danmark,
nemlig vores demokrati, og hvem der må stemme, hvem der må sidde her i salen. Det at kunne stemme til folketingsvalg er enormt, og
det er vigtigt, men det giver næsten sig selv. Det gælder selvfølgelig
også for personer under værgemål, for de er også en del af vores
samfund, de er nogens datter eller søn, nabo eller nær ven, og de fortjener også at få deres stemme hørt. Det har været indgangsvinklen
til at arbejde med det her, men som jeg gav udtryk for før sommerferien, har det samtidig været afgørende, at nye tiltag ikke giver køb på
selve formålet med værgemålsreglerne, nemlig at beskytte personer,
der af en eller anden årsag ikke kan passe på sig selv.
Ud fra den præmis synes jeg egentlig at vi med forslaget her har
fundet en god og gylden middelvej, nemlig en ny værgemålsordning
med mulighed for delvis fratagelse af den såkaldt retlige handleevne,
altså som supplement til den eksisterende mulighed for fuld handleevnefratagelse. Som det er beskrevet i lovforslaget, sikrer en sådan
ordning først og fremmest, at stemmeretten kan bevares for flere
personer under værgemål, og selv om startskuddet altså handler om
netop stemmeret, tror vi sådan set også på, at en ny mulighed for
delvis handleevnefratagelse sådan helt generelt kan give noget merværdi og fleksibilitet i værgemålssystemet, for den nye ordning sikrer samtidig, at personer, der ikke har brug for en fuld handleevnefratagelse, mere målrettet kan få frataget muligheden for f.eks. at
indgå bestemte typer aftaler. Det er klart, at forslaget her ikke vil give stemmeret til flere personer fra dag et, for ligesom det er med alt
andet nyt, vil det tage lidt tid at komme i gang, for vi skal jo se på de
ansøgninger, der kommer, om at justere en eksisterende handleevnefratagelse. Men der er afsat ekstra ressourcer til at behandle sagerne.
Så er der den anden del af lovforslaget, og den handler om at indføre et krav om, at tortgodtgørelse, som tilkendes en person, der er
under værgemål, fremover altid vil skulle bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling. Det gælder, uanset hvor stort et beløb der er tale
om, og det betyder, at værgen ikke vil have umiddelbar adgang til
pengene. Forslaget skal ses i lyset af en dybt ulykkelig historie, som
flere har været inde på her fra talerstolen i dag, om en ung kvinde,

Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Jeg vil blot høre justitsministeren om, hvornår han forventer, at
det vil være muligt at ændre i sit værgemål ifølge lovgivningen her,
og om det i givet fald vil kunne nås inden et kommende valg. Til slut
vil jeg da også invitere ministeren med til Sølund Musik-Festival til
sommer og være med til at fejre demokratiet. Det kan være, at det
endnu en gang ligger midt i en valgkamp. Tak.";Søren Pape Poulsen
79974;Time;;Kl. 14:15
80002;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
80021;Time;;Kl. 14:15
80061;title_name;":
Tak. Jeg tror egentlig, at jeg bare vil henvise til ordførerens egen tale, hvor han også refererer til bemærkningerne omkring, at man selvfølgelig går i gang med det her hurtigst muligt. Nu må vi jo se, hvor
mange henvendelser der kommer, og der er sat ekstra ressourcer af
til at behandle de her sager, og som spørgeren sagde i sit indlæg herfra, kommer det jo meget an på, hvornår folketingsvalget bliver udskrevet. Det er klart, men man vil jo gøre alt, hvad man kan, for at
nå mest muligt. Det er klart.";Søren Pape Poulsen
80580;Time;;Kl. 14:16
80608;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 4. december 2018 (L 117)

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. og lov om
fonde og visse foreninger. (Indsamlinger blandt juridiske personer, testamentariske dispositioner m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2018).";Pia Kjærsgaard
81195;Time;Forhandling;Kl. 14:16
81235;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
81307;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
81336;name_party;":
Tak for det, formand. Mange danskere er gavmilde med at donere
penge til velgørende formål, hvad enten det er privatpersoner eller
virksomheder. Det er jo dejligt, men desværre har vi også oplevet, at
der er nogle brodne kar, som med vilje omgår reglerne og slår plat
på velvilligheden. Vi har været vidne til en række sager med indsamlere, der bevidst har omgået reglerne, sådan at indsamlingen ikke var
omfattet af indsamlingsloven og dermed heller ikke af Indsamlingsnævnets tilsyn og kontrol. Pengene, der blev samlet ind, blev derimod stukket direkte i lommen på indsamlerne.
Det er vigtigt, at man som borger og virksomhed i Danmark kan
stole på, at det, man donerer penge til, rent faktisk også er det, som
pengene i sidste ende går til. Derfor skal der være en fornøden kontrol med indsamlinger, også på digitale platforme. Der skal være en
pligt til, at dem, der stiller digitale indsamlingsplatforme til rådighed, også sørger for, at indsamlingen sker efter reglerne. Det er det,
vi sørger for med den første del af det her lovforslag.
Samtidig ændrer vi også reglerne, sådan at arv og gaver, som
fonde modtager, ikke bare ender med at være låst på en bankkonto,
men kan bruges til velgørende formål såsom nødhjælp og forskning.
Det har hidtil været sådan, at hvis ikke arvelader eller gavegiver udtrykkeligt har bestemt, hvordan arven eller gaven skulle anvendes,
har pengene simpelt hen været låst fast. Derfor indføres der med den
anden del af det her lovforslag en mulighed for, at pengene fremover
kan komme ud og arbejde og gøre gavn.
På den baggrund skal jeg meddele, at Socialdemokratiet støtter
forslaget.";Kaare Dybvad
82972;Time;;Kl. 14:18
83000;title_name;":
Tak. Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti, som ordfører.

forskellige steder. Det duer selvfølgelig ikke, og det er jo i det lys,
man skal forstå det lovforslag, som er fremsat her.
Der er en stribe forskellige elementer i forslaget, når det kommer
til at skærpe kontrollen. F.eks. foreslår regeringen, at man går væk
fra en anmeldelsesmodel for de her indsamlinger og over til en decideret tilladelsesmodel. Jeg skal ærligt indrømme, at da jeg første
gang læste det, tænkte jeg: Åh nej, nu bliver der tale om meget lange
og bureaukratiske frister, hvor folk, der egentlig gerne vil hjælpe og
gøre noget godt, i virkeligheden bliver sat i stå, men det har regeringen fint, synes jeg, afgrænset i bemærkningerne, hvor man jo lægger
op til, at fristerne ikke vil rykke sig nævneværdigt, så det vil holde
sig på de her 14 dage, som de allerede i Indsamlingsnævnet holder
sig nede på i dag. Man sætter også en begrænsning på de her indsamlinger. Det synes jeg også giver rigtig god mening, så det ikke
bare kan køre, uden at det bliver fulgt op.
Som noget nyt foreslår man så, at Indsamlingsnævnet skal have
lov til at sige, at indsamlinger skal skifte navn. Det forslag er godt,
det er rigtig godt. Jeg tror, det var TV 2, der havde nogle udsendelser
om de her organisationer, som snød, og der brugte man jo helt bevidst navne på indsamlinger, som danskerne i forvejen forbandt med
noget godt. Altså, man tog en positiv indsamling, og så valgte man
et navn, der næsten var det samme, så det stort set var umuligt at
kende forskel på de her indsamlinger, og det havde karakter af ren
svindel og humbug. Det bliver der jo så strammet op på med forslaget, hvor Indsamlingsnævnet kan træffe en beslutning om, at man
skal ændre indsamlingens navn.
Så ophæver man også den generelle undtagelse for indsamlinger
foretaget blandt juridiske personer, og det ser vi også som et godt
fremskridt, fordi man jo samtidig har en undtagelse, der betyder, at
hvis man f.eks. repræsenterer en lille forening i en landsby, der gerne vil samle lidt ind til den lokale hal eller til den lokale idrætsforening, så er der nogle muligheder for, at man kan fortsætte med det,
uden at det skal være bøvlet og bureaukratisk. Men man får sat hårdere ind over for dem, der kunne finde på at svindle. Det er sådan set
rigtig fornuftigt.
Den anden del af forslaget handler om fonde, og den del af forslaget kommer vi til at se lidt nøjere på. Hvad den del lige laver i det
her forslag, og hvorfor det lige er slået sammen med den del, der vedrører Indsamlingsnævnet, er lidt et åbent spørgsmål. Regeringen
foreslår, at fondenes bestyrelser får nogle bedre muligheder for at
kunne bruge de penge, der testamenteres til fondene. Det lyder jo
som udgangspunkt besnærende og fornuftigt, når man læser bemærkningerne, men det får vi brug for at kigge lidt nærmere efter i
sømmene i udvalgsarbejdet.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti meget positivt indstillet
over for lovforslaget, men der er selvfølgelig nogle ting, vi vil se på,
når vi kommer videre med det. Tak.";Pia Kjærsgaard
86039;Time;;Kl. 14:22
86050;Time;"(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Lovforslag L 117 har jo en rigtig træls baggrund, må man sige. Forslaget udspringer jo af flere eksempler på, at kyniske kriminelle misbruger den gavmildhed, som mange danskere har, når de bliver ringet op og spurgt, om de vil være med til at støtte et godt formål. Det
kan jo være alle mulige gode formål. Det kan være børn, der er syge
og har brug for hjælp: det kan være naturorganisationer: det kan være dyrene, man gerne vil gøre noget godt for. Der må man jo sige, at
vi er i en lykkelig situation i det her land, for danskerne har store
hjerter, når det kommer til at støtte hinanden. Det er alt sammen meget positivt, men problemet er, når den gode hensigt bliver misbrugt,
som der har været eksempler på, hvor folk samler ind, påstår, at det
er til et godt formål, og pengene i virkeligheden går til fest og farver

17";Kl. 14:18
86936;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
86998;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Og tak for de tidligere ordføreres gennemgang af lovforslaget, herunder de enkelte punkter i lovforslaget. Det skal jeg ikke
bruge tid på at repetere her.
Lovforslaget, vi behandler i dag, handler i høj grad om tillid – tillid til, at de penge, en virksomhed bevilger til en indsamling, også
ender med at blive anvendt til det forventede formål. Herudover omhandler forslaget tillid til, at den arv, man efterlader til en fond, rent
faktisk bliver brugt i den ånd, som den var tiltænkt, og ikke passivt
henstår på en bankkonto. Om disse to hovedelementer – indsamling
hos virksomheder og fondsindskud – kan jeg fremhæve følgende:

18

Tirsdag den 4. december 2018 (L 117)

Indsamlingsnævnet har desværre i mange tilfælde kunnet konstatere, hvordan indsamlere har lusket sig uden om indsamlingslovens
regler og Indsamlingsnævnets kontrol med den sandsynlige virkning,
at de midler, der er blevet indsamlet hos virksomheder, ikke er gået
til formålet. Retsstillingen er nemlig i dag den, at indsamlinger, der
rettes mod virksomheder, ikke er omfattet af indsamlingslovgivningen, herunder Indsamlingsnævnets kontrol og tilsyn.
Derfor sætter vi med det her lovforslag ind med en række tiltag,
der skal sikre, at indsamlede penge havner hos de rette modtagere,
herunder at indsamlingsloven fremadrettet også omfatter indsamlinger, der er rettet mod virksomheder. Det kan Venstre kun bakke op
om.
Vi støtter også den anden del af aftalen, som retter op på en uhensigtsmæssig bestemmelse i lovgivningen, som betyder, at fonde i
dag ikke kan benytte en arv eller gave til uddeling, hvis arvelader eller gavegiver ikke har udtrykt eksplicit ønske om det. Det får de
fremadrettet lov til. Så Venstre støtter forslaget.";Kl. 14:22
88765;Time;;Kl. 14:24
88793;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen spørgsmål, og så er det hr. Rasmus
Vestergaard Madsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88898;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Med det her lovforslag bliver der med Enhedslistens øjne lavet
en fornuftig opstramning af indsamlingsreglerne. Lovforslaget kommer til at skabe en større gennemsigtighed, fordi indsamlinger foretaget blandt juridiske personer nu også bliver omfattet af loven.
Vi ser i Enhedslisten samtidig positivt på, at ordningen ændres fra en
anmeldelsesordning til en tilmeldingsordning. Dette vil højst sandsynligt betyde en større og bedre kontrol med ordningerne. Vi kan i
Enhedslisten støtte forslaget – og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:24
89492;Time;;Kl. 14:24
89520;title_name;":
Tak for det. Fru Christina Egelund, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
89585;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
89620;name_party;":
Tak for det. Når danske virksomheder og foreninger donerer penge
til en indsamling, skal de naturligvis også kunne regne med, at pengene går til de rigtige formål og ikke ned i lommen hos nogle udspekulerede bagmænd. Derfor synes vi i Liberal Alliance, at det er fornuftigt, at vi nu skærper kontrollen med den slags indsamlinger, som
ikke længere vil være undtaget fra indsamlingslovens regler og kontrol.
Det samme gælder for indsamlinger, som sker via f.eks. Facebook eller andre indsamlingsplatforme. Man skal kunne regne med,
at pengene ender i de rigtige lommer.
Vi kan også støtte den del af lovforslaget, som giver velgørende
fonde større frihed til at råde over midler, som er blevet testamenteret til dem. På den måde sikrer vi, at fondene i langt større grad rent
faktisk kan bruge pengene til det gode formål, som man må regne
med at afdøde havde i tankerne og i hjertet, da han eller hun valgte
at testamentere til fordel for den fond. Liberal Alliance kan altså
støtte lovforslaget i sin helhed.";Christina Egelund
90641;Time;;Kl. 14:26
90669;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. René Gade, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90741;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
90769;name_party;":
I Alternativet bakker vi også op om begge dele af lovforslaget. Jeg
har personligt haft meget at gøre med indsamling inden for kommunikation og salg, primært telemarketing, og der skal jeg lige hilse og
sige, at det også bliver glædeligt for mange af de virksomheder, der
faktisk bedriver rigtig, rigtig god indsamling.
Det er blevet nævnt tidligere, at vi i Danmark har en stor vilje til
at bidrage, når det skal til, og der er det meget, meget ærgerligt for
de virksomheder eller organisationer, de mennesker, der sidder og er
med til at indsamle, og dem, der står på gaden og samler ind til gode
formål, at man bliver en del af den dårlige fortælling og den dårlige
oplevelse, man får, når man bliver skuffet og frustreret over, at der
er nogen, der snyder. Så jeg tror, at det her vil være rigtig positivt for
de organisationer, der opfører sig fuldstændig upåklageligt og støtter
ting, som egentlig kunne være politik, og som også ofte er politik,
men på et interesseorganisationsmæssigt grundlag. Så det er glædeligt.
Der er et enkelt spørgsmål, som vi vil stille. Det kan være, ministeren kan svare på det allerede nu, ellers stiller jeg det som et skriftligt spørgsmål. Det er Københavns Universitet, der har et spørgsmål
i forhold til fondsdelen, hvor jeg mildest talt havde svært ved at
greje, hvad det helt præcis var, der var Københavns Universitets
pointe. Det var noget om kapitalkravene i den fleksibilitet, der kom.
Men det tager vi i udvalgsbehandlingen, medmindre det lige er helt
present for ministeren.
Men både vi og Radikale støtter op om forslaget.";René Gade
92352;Time;;Kl. 14:27
92380;title_name;":
Tak for det. Der er ingen fra Radikale Venstre. Så er det hr. Karsten
Hønge. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92476;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
92507;name_party;":
Det er godt at supplere offentlige bevillinger til velgørende formål.
Indsamlinger giver befolkningen mulighed for at vise gavmildhed og
give helt nødvendig økonomisk støtte til gode formål. Men det skal
jo være sådan, at der er sikkerhed og tryghed omkring, at indsamlingerne faktisk også går til de gode formål, dels for ikke at snyde pengene op af lommerne på intetanende virksomheder og foreninger,
men også for at bevare tilliden til de indsamlinger, som understøtter
de gode formål. Og SF støtter selvfølgelig at styrke kontrollen og
gennemsigtigheden.
Den anden del af lovforslaget om, at arv, der går til fondsindskud, også skal kunne gives videre til godgørende formål, støtter SF
også.";Karsten Hønge
93214;Time;;Kl. 14:28
93258;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
93346;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
93376;name_party;":
Det er vigtigt, at vi kan regne med, at når vi giver midler til et eller
andet formål, så følger indsamlingen også de regler, der er, og er under tilsyn under Indsamlingsnævnet. Vi har desværre set eksempler
på, at indsamlingsloven er blevet udnyttet til at indsamle midler til
falske formål. Det skyldes, at indsamlinger hos virksomheder ikke er
omfattet af reglerne om indsamling.

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)

Med dette forslag bliver det ændret på en måde, så indsamling fra
virksomheder også er omfattet af reglerne og på en måde, så det ikke
går ud over dem, der indsamler til anerkendelsesværdige formål. Vi
har også set en stigning i antallet af indsamlinger på de sociale medier. Det er selvfølgelig vigtigt, at alle indsamlinger følger reglerne.
Derfor pålægges udbydere af fundrasingtjenester, at deres indsamlinger overholder reglerne. Det gælder eksempelvis Facebookfundraisere.
En anden del af lovforslaget handler om ikke at låse midler hos
fonde. I dag er det sådan, at når man testamenterer en del af sin formue til en organisation, fond eller lignende, så bliver pengene låst på
en bankkonto som en del af fondens formue. De kan derfor ikke bruge pengene til det formål, som de oprindelig var tiltænkt. Derfor ændrer vi reglerne, så midler, der er testamenteret til organisationer og
fonde, som udgangspunkt kan bruges til de formål, som modtagerorganisationen finder mest relevant. Vi mener, det er godt, at der bliver
skabt mere klarhed omkring reglerne om indsamling, og at vi samtidig får løst en problematik for Danmarks almennyttige foreninger,
fonde og organisationer.
Vi i Konservative bakker op om forslaget.

19";Naser Khader
95036;Time;;Kl. 14:33
95080;title_name;":
Vi siger tak til justitsministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Nu skulle vi i gang med førstebehandlingen af beslutningsforslag nr.
B 7, men jeg ser ikke forslagsstilleren. Jeg tror, vi er i den situation,
at vi ikke kan trække den ret meget længere, for man kan ikke starte
forhandlingen om et beslutningsforslag, uden at forslagsstilleren er
til stede i salen.
Derfor ser jeg mig desværre nødsaget til at udsætte mødet i 5 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 14:34).";Henrik Dam Kristensen
95766;Time;;Kl. 14:30
95810;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Så er det justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
95876;Time;;Kl. 14:30
95916;title_name;":
Tak, og tak til ordførerne for de positive indlæg, som vi har hørt. Det
er rigtig vigtigt, at man som borger kan stole på, at indsamlede midler rent faktisk går til det formål, man er blevet stillet i udsigt, og lige så vigtigt er det, at arv og gaver, som fonde modtager, ikke bare
ender låst på en bankkonto, men kan bruges til velgørende formål.
Det sikrer vi med det lovforslag, vi behandler her i dag.
Den første del af lovforslaget handler om indsamlinger. I 2017 så
vi jo desværre en række sager om indsamlere, der spekulerede i at
samle ind blandt virksomheder, fordi indsamlingen så ikke er omfattet af indsamlingsloven og dermed heller ikke er under Indsamlingsnævnets tilsyn og kontrol. De penge, der blev samlet ind, endte derfor i lommerne på indsamlerne. Man skal som borger kunne have tillid til, at de penge, man giver til et godt formål, rent faktisk også går
til det gode formål. Det sikrer vi nu, ved at den slags indsamlinger
fremadrettet bliver omfattet af loven. Lovforslaget indebærer også,
at indehavere af såkaldte indsamlingsplatforme fremover får pligt til
at sikre, at de indsamlinger, der oprettes på deres platforme, sker i
overensstemmelse med reglerne.
For mig er det vigtigt, at der er den fornødne kontrol med indsamlinger. Det gælder også, når der samles ind af f.eks. Facebookfundraisere. Lige så vigtigt er det, at vi ikke rammer lokale idrætsforeninger, der samler ind blandt lokale erhvervsdrivende, og det
tager lovforslaget derfor også højde for.
Nu til den anden del af forslaget, der handler om fonde. I dag er
det jo sådan, at hvis en borger testamenterer midler til en velgørende
fond som f.eks. Læger uden Grænser eller Børnecancerfonden, så
går midlerne automatisk ind i fondens formue, hvis det ikke direkte
står i testamentet, at midlerne skal gå til uddeling. Det betyder, at
midlerne ikke kan bruges til f.eks. kræftforskning eller nødhjælpsarbejde. Det er efter min opfattelse uheldigt, når de fleste slet ikke er
klar over, at det skal stå direkte i testamentet. Derfor ser vi også, at
flere velgørende fonde har millioner af kroner låst på deres bankkonti, som de ikke kan bruge på velgørenhed, og sådan skal det ikke være fremover. Formålet med lovforslaget er derfor at give fondene
valgfrihed til at bestemme, hvad arv og gaver skal gå til, hvis arvelader eller gavegiver ikke selv har taget stilling.
Med de bemærkninger skal jeg endnu en gang takke for indlæggene fra ordførerne, og jeg ser frem til den videre behandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om kørekort til stor knallert til
16-årige.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.10.2018).";Søren Pape Poulsen
98629;Time;Forhandling;Kl. 14:35
98685;title_name;":
Der var ikke behov for at udsætte mødet i 5 minutter, for nu har vi
de personer i salen, som i hvert fald skal være her, så vi går i gang
nu.
Forhandlingen er åbnet. Transport-, bygnings- og boligministeren.";Henrik Dam Kristensen
98904;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det. Sidste år på omtrent samme tidspunkt drøftede vi beslutningsforslag nr. B 23, som handlede om nedsættelse af alderen for
kørekort til stor knallert til 16 år og til lille motorcykel til 17 år. B 7,
som vi i dag har på dagsordenen, er en delvis genfremsættelse af B
23 fra sidste folketingsår. Med B 7 ønsker man at sætte alderen for
kørekort til stor knallert ned til 16 år. I dag er aldersgrænsen som bekendt 18 år.
Det skal ikke herske tvivl om, at regeringen synes, det er vigtigt
at styrke mobiliteten for unge mennesker, særlig i de tyndt befolkede
egne af Danmark, hvor bl.a. adgangen til kollektiv trafik kan være
sparsom. Ikke desto mindre er det jo mindst lige så vigtigt, at aldersgrænserne også giver mening i forhold til færdselssikkerheden, som
regeringen vægter højt.
Som jeg tilkendegav ved førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 23, ønskede regeringen derfor dengang en mere dybdegående undersøgelse af de færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser
ved at nedsætte alderen for kørekort til stor knallert og til lille motorcykel. Jeg iværksatte derfor efter førstebehandlingen af B 23 en ekstern sagkyndig undersøgelse, som bl.a. skulle belyse de færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser ved at sætte aldersgrænsen til kørekort ned til 16 år for stor knallert og til 17 år for lille motorcykel.

20

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)

Undersøgelsen, som DTU står for, forventes afsluttet inden for de
næste par uger. Når det endelige resultat af undersøgelsen foreligger,
vil jeg som tidligere meddelt bede Færdselssikkerhedskommissionen
om at tage sagen op. Det synes jeg er meget relevant her, hvor vi har
en særlig opgave i forhold til balancen mellem mobilitet og færdselssikkerhed.
Sammenfattende vil jeg sige, at regeringen er enig i ønsket om at
støtte unges mobilitet, og derfor er regeringen også positiv over for
forslaget, forudsat at det ikke har væsentlige negative færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser. Regeringen ser derfor frem til at se
resultatet af den eksterne sagkyndige undersøgelse og Færdselssikkerhedskommissionens bemærkninger til undersøgelsen. Tak for ordet.";Kl. 14:36
101096;Time;;Kl. 14:38
101140;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken til hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
101290;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
101319;name_party;":
Mange tak. Det er jo en genfremsættelse af et forslag, der har været
stillet for ikke så længe siden fra Dansk Folkeparti, i forhold til at
ændre på kørekortsreglerne til stor knallert for unge mennesker.
Oprindelig var forslaget også, at man skulle have mulighed for at
kunne køre lille motorcykel noget før. Det har Dansk Folkeparti så
taget ud af forslaget for at kunne fokusere på det her. Og det gør
Dansk Folkeparti, fordi de har fokus på, at vi skal have en bedre mobilitet for unge mennesker, navnlig i provinsen, hvor vi jo ved, at der
er mange, der bor med afstande til teknisk skole, gymnasium og andet, hvor det er svært at nå frem på cykel eller på gåben, og hvor de
kollektive trafikmuligheder desværre ikke er så gode. Så der er ikke
nogen tvivl om, og det sagde vi også ved behandlingen af det forrige
forslag, at Dansk Folkeparti fokuserer på et problem, der navnlig findes i provinsen, hvor der er store transportafstande, og hvor der ikke
rigtig er nogen alternative, så det at kunne køre på en knallert kan
være en hjælp for mange.
Når vi fra Socialdemokratiets side har været skeptiske over for
det her tidligere, har det hængt rigtig meget sammen med trafiksikkerheden, at vi har været bekymrede for, at der er unge mennesker,
der kommer til skade. Vi så det jo meget i 1970'erne og 1980'erne,
hvor der var mange unge mennesker, der kørte på knallert, og der
var også mange uheld og desværre også for mange uheld med dødelig udgang.
Nu er der nye tal, der viser, at for dem, der rent faktisk kører
knallert, og hvis de kører lovligt, er der faktisk meget få uheld, og
der er ikke nogen dødsuheld. Der er tal fra Vejdirektoratet, som er
lagt frem, også af Motorcykel Importør Foreningen, der viser, at der
er ganske få uheld. Det gør indtryk på os Socialdemokrater, og vi vil
gerne være med til at sikre, at der er en bedre mobilitet for de unge.
Omvendt, når det handler om noget så vigtigt som trafiksikkerhed,
skal man være helt sikker, før man ændrer noget.
Nu hørte vi ministeren før give udtryk for, at ministeren på baggrund af det forrige beslutningsforslag har igangsat sådan en ekstern,
sagkyndig undersøgelse, hvor man vil være helt sikker på, hvordan
det er med trafiksikkerheden her. Der er vores tilbud fra Socialdemokratiets side at kigge på, hvad den undersøgelse så siger, når den
kommer. Viser den det samme, som det, vi har set i Vejdirektoratets
tidligere tal, som Motorcykel Importør Foreningen har lagt frem,
nemlig at der ikke er så mange uheld, vil vi nok være mere positive
over for det. Vi kan godt se for os, at man kunne lave f.eks. en forsøgsordning, hvor man giver lov til at have en periode, hvor man al-

lerede som 16-årig kan tage kørekort til stor knallert, i stedet for at
man som i dag skal vente, til man bliver 18 år.
Det, der er sagen, er jo, at der er mange, der vælger at tune deres
knallert, og det er altså meget mere risikofyldt, end det er at køre på
en autoriseret knallert 45, som er det, man får adgang til med det store knallertkørekort. Den næste er også, at hvis vi kigger på de regler,
der er i EU, kan vi se, at Danmark er et af de mest restriktive lande
på det her område. Så der er altså argumenter, der taler for det forslag, som Dansk Folkeparti har lagt frem. Omvendt lige så snart det
har med sikkerhed at gøre, lige så snart det har med menneskeliv at
gøre, må vi altid være fokuseret på sikkerheden.
Derfor tror vi, at det er en god idé at vente på den undersøgelse,
som ministeren nævnte. Men vi er parat til i udvalgsarbejdet at følge
det her og eventuelt lande en positiv beretning, der gør, at vi arbejder
i en konstruktiv retning på det her område, fordi der er behov for at
komme de mange unge mennesker, der har et transportbehov, i møde.";Rasmus Prehn
105059;Time;;Kl. 14:42
105103;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
105174;Time;;Kl. 14:43
105197;name_party;":
Tak for det. Og tak for den pæne omtale af forslaget fra Socialdemokratiets side. Det lader til, at der er en bevægelse hos Socialdemokratiet.
Det, der jo er lidt interessant i forhold til den her undersøgelse,
som ministeren bebuder resultatet af her inden for 14 dage, hvis vi
nu ellers kan stole på det, er, at det jo godt kunne friste mig til at udskyde andenbehandlingen, for så er vi da lidt klogere, og så stemmer
vi da i hvert fald på et oplyst grundlag. Jeg tror ikke, at det her kan
landes i endnu en syltekrukkeberetning. Dem har vi lavet rigtig mange af, og det er tredje gang, at det her forslag bliver fremsat – udover
et lovforslag, som regeringen bad mig om at fremsætte, som den så
selv stemte ned.
Så det her er jo ved at ligne en farce. Men jeg kan da godt leve
med, at vi trækker andenbehandlingen, indtil ministeren har fået den
her rapport på bordet. Hvad siger Socialdemokratiets ordfører til den
løsning?";Kim Christiansen
106137;Time;;Kl. 14:43
106181;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
106204;Time;;Kl. 14:43
106222;name_party;":
Vi socialdemokrater havde da foretrukket, at den undersøgelse lå
klar nu her, når vi skal behandle det her beslutningsforslag. Det havde gjort, at vi havde et bedre grundlag at træffe beslutning på. Nu siger ministeren så, at den er på trapperne, og selv om proceduren måske ikke har været den allerhurtigste knallert på havnen, om man så
må sige, så må vi jo vente på, at den kommer, og så håber vi på, at
der er et godt grundlag at træffe en beslutning på.
Hvis det er, det viser sig, at der ikke er nogen større usikkerhed
forbundet med det her, så kan vi godt se for os fra Socialdemokratiets side, at vi laver en forsøgsordning, for vi må bare erkende, at der
altså er unge mennesker, der har usædvanlig svært ved at komme til
og fra deres uddannelsesinstitution, hvis ikke de har mulighed for at
tage en knallert. Og der vil vi nødig ud i, at nogle bliver tvunget til at
skulle til at bore og tune deres knallert og dermed sætte deres liv og
helbred på spil.

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)";Rasmus Prehn
107236;Time;;Kl. 14:44
107280;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Henrik Dam Kristensen
107313;Time;;Kl. 14:44
107336;name_party;":
Tak for det. Nu nævnte ordføreren jo selv det her med, at der allerede foreligger undersøgelser, der viser, at det altså ikke er unge mennesker, der, såfremt de lader være med at tune knallerten, kommer til
skade eller bliver dræbt i trafikken: det er faktisk tit og ofte de ældre
lidt mere voksne mænd, hvor spiritus er indblandet. Vi kender alle
sammen dem med den grønne Arlakasse på bagsædet. Det er faktisk
der, ulykkerne sker. Og så er det mig en gåde, at man skal blive ved
med at hindre de unges mobilitet, ved at man hele tiden skyder det
hen til, at det jo vil være en slagmark.
Jeg tænker bare på: Den undersøgelse, der ligger nu, er jo i bedste fald utroværdig, hvis der skulle komme noget andet frem fra
DTU – men det kan vi vel næppe tro den er.";Kim Christiansen
108107;Time;;Kl. 14:45
108151;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
108182;Time;;Kl. 14:45
108200;name_party;":
Altså, når det er sådan, at vi pr. instinkt er lidt nervøse og usikre
over for det her, så er det jo, fordi vi kan huske, hvordan tallene var i
1970'erne og 1980'erne, hvor der var mange uheld. Det var i de her
Mig og Charlie-tider, hvor der blev kørt meget på knallert. Der var
desværre også mange uheld.
Det er rigtigt, at den undersøgelse, som Motorcykel Importør
Foreningen lægger frem, viser 0 dødsulykker i et par år. Så er der
altså også et år, hvor der har været et par stykker. Og når det handler
om sikkerhed, skal vi altså være på den sikre side, om man så må
sige. Vi har ikke lyst til at udfordre skæbnen på det område, og derfor er vi lidt tilbageholdende. Så vi kigger på undersøgelsen.";Rasmus Prehn
108913;Time;;Kl. 14:46
108957;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går videre til hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
109088;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
109128;name_party;":
Tak for det, formand. Den 19. maj 1976 var en stor dag i mit liv, en
dag, jeg mindes med stor glæde, for da havde jeg slagtet min sparegris og bevæbnet med 5.000 kr. i kontanter tog jeg ud til cykelhandler Josefsen i Voldby ved Hammel, og så købte jeg kontant en splinterny Puck Grand Prix knallert, og så kørte jeg stolt hjem på den.
Det var i sandhed en stor dag. Og det var det jo, fordi det var et utroligt fremskridt, at man som sådan en knægt, der kom fra en landsby
langt, langt ude på landet, væk fra storbyerne, hvor der ikke var ret
mange busser at køre med, pludselig fik mulighed for at køre rundt
på en knallert. Man kunne køre helt til Fjellerup Strand og alle mulige andre steder. Det var en enorm lykkefølelse.
Jeg tror også, der er mange unge i dag, der har den følelse, når de
får mulighed for at køre på knallert. Heldigvis har vi jo her i Folketinget gennemført, at man nu igen må købe sig en lille knallert og
erhverve kørekort til den og køre på den, fra man er 15 år – det har
vi vedtaget.
Dansk Folkeparti foreslår nu, at vi går videre og siger, at man kan
køre på den store knallert, der kan køre 45 km/t., fra man er 16 år i
stedet for nu 18 år. Det synes vi i Venstre er et rigtig godt forslag.

21

Det er en naturlig fortsættelse af vores strategi med en mere trinvis
tilgang til de tohjulede motoriserede køretøjer, og en trinvis tilgang
er alt andet lige noget, der styrker vores trafiksikkerhed.
Så jeg vil gerne takke Dansk Folkeparti for det her forslag. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at Venstre selv sammen med hr. Kim
Christiansen – og Liberal Alliance i øvrigt – var med til at formulere
det her forslag tilbage i 2014. Der gik vi et skridt videre, fordi vi også koblede lille motorcykel på, men det her drejer sig så alene om
stor knallert.
Når vi er positive over for det, er det jo netop mobiliteten for de
unge mennesker, der bor ude på landet, og det er der heldigvis mange unge, der gør stadig væk – ikke alle bor i byerne, hvor der er kollektive trafiktilbud i alle retninger – og der betyder det rigtig meget,
at man får den her højere mobilitet, således at man bedre kan tage til
fritidsaktiviteter, passe jobs, en læreplads osv. Vi skal give de unge
mere frihed.
Men når man overvejer at ændre reglerne for det her, skal vi selvfølgelig sikre, og det skal vi altid, at trafiksikkerheden er i orden. Vi
vil gerne øge mobiliteten i samfundet, men sikkerheden skal være i
orden. Og derfor er det jo også, at ministeren har iværksat, da vi sidste år behandlede B 23, en undersøgelse hos DTU, som er lige på
trapperne, forstår jeg, og den vil vi selvfølgelig se frem til med forventning. Den kommer i løbet af et par uger, lyder det til.
Der er også det forhold, at vi jo her har lagt op til, at vi skal kunne køre med en række nye teknologiske køretøjer, bl.a. de her Speed
Pedelecs. Det er jo en delvis eldrevne køretøjer med elektrisk hjælpemotor, der kan køre helt op til 45 km/t. på en god dag, og der er
vel at mærke ikke noget krav om kørekort. Det sætter jo også det her
lidt i relief og leder frem mod en konklusion om, at det nok godt kan
gå med knallert.
Vi noterer os også i Venstre, at Danmark har EU's absolut mest
restriktive lovgivning, når det gælder knallerter. Vi skal være 18 år i
Danmark, og i ingen andre EU-lande skal man være over 16 år for at
kunne køre knallert – i nogle lande er det endda helt ned til 14 år for
at køre en stor knallert. Så det sætter jo også tingene lidt i relief.
Så er der lavet en norsk undersøgelse om moped-ulykker, som
det hedder deroppe, over en årrække, og den er ret interessant læsning. Hr. Kim Christiansen var inde på den, og den viser jo bl.a., at
når der sker ulykker, er det jo, fordi der er noget, der er gået galt,
altså at man ikke overholder reglerne. Mange har kørt uden hjelm,
nogle har ikke haft kørekort, nogle har tunet deres knallert, andre har
kørt rundt beruset – måske med en Arlakasse på bagagebæreren – og
så har der været tekniske fejl ved knallerterne. Det er altså ikke det,
at man kører på en lovlig, godkendt knallert med kørekort, der medfører ulykker. Jeg håber, at DTU har taget den der norske undersøgelse med i deres analyse af det her og ser frem til det.
Så på den baggrund kan jeg konkludere, at Venstre er meget positiv over for det her forslag. Nu ser vi frem til at se DTU's analyse,
og derfor er jeg sådan set på linje med hr. Rasmus Prehn, nemlig at
vi drøfter sagen i Transportudvalget, når nu vi har fået DTU's undersøgelse, og så kunne vi jo eventuelt lande det med en beretning med
det mål, at vi får fremsat et lovforslag hurtigst muligt i 2019. Men
lad os nu lige se den analyse, inden vi drager den endelige konklusion. Rigtig godt forslag fra Dansk Folkeparti! Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
113853;Time;;Kl. 14:51
113897;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
114024;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
114059;name_party;":
Der står på den allerførste side, når man slår op på Rådet for Sikker
Trafik, om knallerter, og det blinker lige ud i hovedet på en: Knallert

22

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)

er det transportmiddel, som indebærer den største risiko for at blive
dræbt eller komme alvorligt til skade i forhold til antallet af kørte kilometer. Det i sig selv er efter vores mening jo nok til at være meget,
meget forsigtig med, for ikke at sige nok til at lade være med, at gå
ind på forslag, som efter vores mening helt klart forringer færdselssikkerheden. Det er efter statistikken ti gange farligere at køre knallert end at køre cykel, igen pr. kørt kilometer. Selv om der har været
en mindre knallerttrafik igennem de senere år, betyder det jo ikke, at
risikoen, når man så rent faktisk kører på knallert, er elimineret.
Jeg synes, det er problematisk. Havarikommissionen for Vejtrafikulykker, det tror jeg det hedder helt officielt, har jo lige gennemført en dybdeundersøgelse, som de kalder det, af lige nøjagtig knallertulykker og har opdelt dem i kategorierne under 20 år og over 20
år. Konklusionerne er sådan set meget klare for aldersgruppen under
20 år. De unge kører generelt meget mere risikobetonet end ældre på
knallerter. Det er jo også et mønster, vi kender andre steder fra. Gennemsnitshastigheden er betydelig højere, og det er rigtigt, at der bliver kørt på tunede knallerter. Men, og det tror jeg faktisk er direkte
nævnt i dybdeanalysen, der er også meget mere kådhed, meget mere
uopmærksomhed i den forbindelse, og man kører uden hjelm, for det
betragter man ikke som værende en særlig stor risiko, formentlig.
Dybdeanalysen viser klart, at der er en høj risikoadfærd ved unges knallertkørsel, som man begrunder med mindre erfaring med at
færdes i trafikken, en manglende erkendelse af en selv og hvordan
man er i trafikken og forholder sig til andre trafikanter, en høj grad
af overvurdering af egne trafikale evner, og man nævner også, at unge mennesker nok er mere tilbøjelige til at opsøge spænding og
handle impulsivt. Og det er jo altså den aldersgruppe, man så her vil
give mulighed for at køre knallert 45, altså de store knallerter. Det
synes vi ærlig talt ikke er nogen særlig god idé, tværtimod.
Der er jo en grund til, at Danmark ligger i top med hensyn til
færdselssikkerhed. Det er – som Venstres ordfører også sagde – fordi vi har en meget, meget restriktiv lovgivning på forskellige områder af færdselslovgivningen, ikke mindst med hensyn til f.eks. kørekort og alder for at tage kørekort. Det er jo rigtigt, at vi har en aldersgrænse på 18 år for at kunne køre stor knallert og lille motorcykel, hvor den i EU ifølge kørekortdirektivet ligger på 16 år. Det synes vi faktisk er en rigtig god idé af nogle af de grunde, som jeg lige
har nævnt, og som jo altså bekræftes af den her dybdeanalyse.
Det her forslag knytter sig også til en række andre forslag, og jeg
undrer mig lidt. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen, er jo samtidig formand for Færdselssikkerhedskommissionen,
men hr. Kim Christiansen står bag ethvert forslag, som efter vores
mening trækker i den forkerte retning med hensyn til færdselssikkerhed: forhøjelse af hastigheder jævnt hen ad vejen, tempo 100-busser,
-campere og -campingvogne, forhøjelse af hastigheden på udvalgte
motorveje, motortrafikveje og også på hovedveje og også nedsættelse af kørekortalderen, da den i sin tid blev nedsat fra 16 til 15 år.
Men jeg vil gerne minde om, at da man i sin tid helt tilbage i 1980
satte alderen op fra 15 til 16 år, var det jo på baggrund af en enorm
stigning i antallet af ulykker, man havde set, fordi man satte alderen
ned til 15 år i sin tid i 1971.
Så vi synes, det er et dårligt forslag, og vi agter ikke, på trods
hvad der måtte komme af rapporter fra DTU og andre steder, at
stemme for forslaget.";Henning Hyllested
117890;Time;;Kl. 14:57
117934;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Christiansen.

de knallerter, men det er jo ikke dem, som vi i dag står og skal lave
lovgivning for. Det er jo de unge mennesker, som godt kan finde ud
af at køre 45 km/t., og som kan gøre det på en forsvarlig måde – iført
styrthjelm og med den relevante uddannelse – så de får mulighed for
at få den mobilitet, som de skriger på især i Udkantsdanmark, hvor
den ene busrute efter den anden bliver nedlagt. Den kollektive trafik,
som hr. Henning Hyllested ellers er stor fortaler for, eksisterer bare
ikke i alle dele af landet. Derfor er det her en god måde at give de
unge mennesker mobilitet på.
Så synes jeg ikke, at man skal gå ind og straffe nogle på baggrund af en eller anden dybdeanalyse, der samtidig også siger, at der
faktisk ikke rigtig har været en stigning i antal dræbte og tilskadekomne blandt de 15-årige, efter de fik lov til at køre knallert. Så jeg
synes, at argumenterne falder en lille smule fra hinanden, hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
118934;Time;;Kl. 14:58
118978;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
119009;Time;;Kl. 14:58
119033;name_party;":
Så var det måske en idé at opretholde nogle af alle de der busruter og
den kollektive trafik, men det skal måske ikke være i form af store
busser. Vi har rigtig mange gange sagt, at der sagtens kan indtænkes
og udtænkes forskellige former for kollektiv trafik, som man så kunne investere i, ligesom de f.eks. har gjort i Nordjylland. Det var måske en bedre idé frem for at begynde at sætte kørekortsalderen ned
for at sikre en eller anden form for mobilitet.
Nu er den der dybteanalyse, som er gennemført, jo en dybteanalyse, som er gennemført på baggrund af ulykker, der er sket. Der er
man så gået ind og har prøvet at analysere, hvorfor de skete. En af
konklusionerne er helt klart, at de unge kører med en langt større risikovillighed end de ældre. Det er altså nogle af de unge, som nu bliver omfattet af at kunne køre stor knallert, fra de er 16 år. Det omfatter jo altså nogle af dem, som er blevet undersøgt i den her dybdeanalyse. Derfor må man jo være klar over, at det altså omfatter nogle
af de her unge, som så slippes løs på landevejene.";Henning Hyllested
120096;Time;;Kl. 14:59
120140;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Henrik Dam Kristensen
120173;Time;;Kl. 14:59
120196;name_party;":
Man kan jo godt beslutte sig ud fra mange indicier og en tro på, at
noget vil blive værre. Nu fik jeg som formand for Færdselssikkerhedskommissionen at vide, at jeg under ingen omstændigheder kunne tillade mig at foreslå højere hastigheder. Jo, det kunne og kan jeg
helt bestemt, så længe det sker forsvarligt. Når vi gør det for biler
osv., sker det jo, samtidig med at vi skaber bedre og mere sikre betingelser på vejene. Jeg skal også minde om, at for mange år siden,
da Færdselssikkerhedskommissionen startede sit arbejde, lå man
langt på den anden side af 1.000 dræbte i biltrafikken. Det har jo ikke fået os til at forbyde biler. Så jeg synes bare, at hr. Henning Hyllested skulle give mig medhold i, at der faktisk ikke har været en
stigning i antal dræbte og tilskadekomne, efter vi sænkede alderen til
15 år.";Kim Christiansen
121025;Time;;Kl. 15:00
121036;Time;;Kl. 14:57
121059;name_party;":
Jeg synes jo, det er fantastisk. Enhedslisten står her med baggrund i
en dybdeanalyse, som tilsyneladende forudsiger en masse scenarier,
og taler om de unge mennesker, der kører uden hjelm, kører på tune-";Kim Christiansen
121309;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)";Henrik Dam Kristensen
121378;Time;;Kl. 15:00
121402;name_party;":
Det ændrer jo ikke ved, at knallerter er et af de allerfarligste køretøjer, vi overhovedet har, når vi taler om risikoen for at komme til skade. Det ændres der jo ikke ved, fordi der i det hele taget har været et
fald i omfanget af knallertkørsel. Derfor vil man jo også se et fald i
antallet af ulykker af den ene og den anden art. Det ændrer ikke ved,
at knallerter er et af de allerfarligste køretøjer.
Det var jo en grund til, at jeg nævnte, at Danmark ligger i toppen
med hensyn til færdselssikkerhed – hvorfor ikke tage den fulde gevinst? Det gælder også alle de der forhøjelser af hastigheden osv.,
fordi vi nu har fået mere sikre biler og mere sikre veje.";Henning Hyllested
122077;Time;;Kl. 15:00
122121;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Henning Hyllested og går videre i ordførerrækken til hr. Leif Mikkelsen,
Liberal Alliance.

23

Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de har
samme synspunkt på det her forslag.";Henrik Dam Kristensen
122397;Time;;Kl. 15:03
122441;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
122512;Time;;Kl. 15:03
122535;name_party;":
Tak for det. Det er jeg selvfølgelig utrolig glad for at høre. Det havde jeg egentlig også lidt forventet, i og med at Liberal Alliance jo
tidligere har været medforslagsstiller på et lignende forslag. Så skulle det da være mærkeligt, om man fuldstændig havde forandret holdning. Men nu ønsker man så bare en masse undersøgelser. Det gjorde man ikke på det tidspunkt. Jeg er lidt beroliget ved, at man et eller
andet sted har den samme grundholdning i Liberal Alliance. Så kan
man jo bare håbe, at man også når at blive helt fortrøstningsfuld, inden vi skal trykke på de forhåbentlig grønne knapper.";Kim Christiansen
123146;Time;;Kl. 15:04
123157;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
123189;name_party;":
Tak for ordet. Der er mange faktorer, der spiller ind, når unge mennesker skal vælge, om de måske skal leve deres liv der, hvor de er
født og opvokset, eller om de hurtigst muligt skal flytte til en større
by. Det er jo et reelt problem, vi ser i Danmark, at vi klumper os
sammen i større byer. Det giver andre problemer og stiller andre
krav til, hvordan vi skal servicere hinanden.
Foreningsliv og andre muligheder er med til at afgøre unge menneskers valg, med hensyn til om de nu også, når de kommer i den
alder, hvor de skal tage en videregående uddannelse, fortsat kan bo i
yderområder i Danmark. Vi taler tit om skævvridning, og her i salen
træffer vi mange beslutninger om at flytte ting ud, der så skal afbalancere Danmark, men det var måske mere nærliggende at sørge for,
at der var flere, der selv valgte at blive der. En af de ting, der afgør,
om unge mennesker synes, det er godt at være der – ud over de ting,
jeg har nævnt – er selvfølgelig, at de også kan deltage i ting i andre
områder end lige i nærområdet, f.eks. i forbindelse med uddannelse
eller foreningsliv, eller hvad man nu ellers kan tænke sig.
Som det allerede er nævnt her fra talerstolen, kommer der ikke en
bus forbi hver halve time, og derfor skylder vi faktisk at tage andre
hensyn til unge mennesker i de her områder.
Et af forslagene er det, hr. Kim Christiansen på vegne af Dansk
Folkeparti fremsætter her i dag, om, at vi kan flytte aldersgrænsen
for, hvornår man kan køre på et køretøj, der kan flytte en et andet
sted hen på rimelig tid, og det er så det, forslaget drejer sig om. Derfor vil jeg sige, at det er et godt forslag, Dansk Folkeparti kommer
med. Selvfølgelig skal det gøres ansvarligt: det er der ingen tvivl
om. Og nu, da det har været fremsat før og man har besluttet at foretage en undersøgelse, hvis resultat er lige på trapperne, er der to muligheder her, synes jeg. Hr. Kim Christiansen har nævnt, at vi som en
mulighed kunne udskyde andenbehandlingen, men hvis der så kommer et resultat, inden vi er færdige med den endelige behandling her
i Folketinget, er det måske næsten ligegyldigt, hvilken vej vi vælger,
så jeg synes, det er klogt at afvente resultatet. Men hvis ellers resultatet viser det, vi forventer, og hvis ikke alle advarselslamper blinker
og signalerer, at det her er uansvarligt, så er Liberal Alliance selvfølgelig klar til at stemme for et forslag, der sikrer den mulighed, som
der står om her.
Så vi er med og synes, det er rettidig omhu. Det kan godt være, at
det går lidt hurtigere, men nu er hr. Kim Christiansen jo en utålmodig mand, og derfor ønsker han ikke at afvente et svar, men kommer
med det her forslag og sætter fokus på det. Men vi er altså positive,
når vi når frem til det tidspunkt.";Leif Mikkelsen
125962;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
125985;Time;;Kl. 15:04
126006;name_party;":
Hr. Kim Christiansen ved jo udmærket godt, at vi altid helt præcist
og kontant til vejs ende står ved det, vi siger. Så det kan hr. Kim
Christiansen rolig regne med.";Leif Mikkelsen
126183;Time;;Kl. 15:04
126227;title_name;":
Det affødte ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Leif
Mikkelsen og går videre til hr. Roger Courage Matthisen, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
126381;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, formand. Vi behandler her B 7, forslag til folketingsbeslutning om kørekort til stor knallert til 16-årige, og det er blevet fint
gennemgået af de tidligere ordførere, så jeg kan fatte mig i korthed.
Det er jo vigtigt med mobiliteten ikke mindst i vores landdistrikter og yderområder, men selvfølgelig også inde i byen. Vi vil egentlig også gerne afvente og høre, hvad den rapport siger, og derudover
er jeg også lidt bekymret for vores unge mennesker – så til jer unge
mennesker, der lytter oppe fra tilhørerpladserne, og til dem, der ser
med, vil jeg sige, at jeg er bekymret, når det gælder vores alkoholvaner og vores alkoholforbrug, og jeg er bekymret for, at vi, som hr.
Henning Hyllested også siger, er ret tilbøjelige til at være lidt overmodige med hensyn til vores evner. Og det er jo ikke, fordi vi i forvejen ikke har mulighed for at køre – der er jo en knallert, der kører
30 km/t. – og det er jo ikke sådan, at vi pendler til Aalborg fra Aarhus på vores nye knallert 45 og dermed sparer en hel masse tid, så
spørgsmålet er, hvor meget tid vi sparer set i forhold til den trafiksikkerhed, som vi også skal værne om. Det er nogle af de spørgsmål,
som jeg håber rapporten kan svare på, altså hvordan det ser ud i forhold til alkoholkultur og knallertkørsel – er vi er gode nok til at stoppe hinanden, og er vi gode nok til selv at lade være med at køre?
Jeg tror ikke, jeg har andet, så med de ord vil jeg sige, at vi umiddelbart læner mod ikke at kunne støtte det, men vi afventer selvfølgelig rapporten.";Kl. 15:04
127964;Time;;Kl. 15:06
128008;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.

24

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)";Henrik Dam Kristensen
128181;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
128216;name_party;":
Jeg vil give hr. Kim Christiansen fra DF den ros, at han udviser stor
ihærdighed på det her område. Det kan være, jeg husker forkert, hr.
Kim Christiansen, men jeg mener, det her er fjerde gang, at jeg er i
Folketingssalen i forbindelse med det her emne, siden jeg blev valgt
i 2011. Det er også lykkedes hr. Kim Christiansen og Dansk Folkeparti at få gennemført, at aldersgrænsen for det, der hedder lille knallert, er blevet sat ned fra 16 til 15 år, og jeg forstår på debatten, at
regeringen har igangsat en analyse eller bedt DTU om at lave en
analyse på baggrund af det beslutningsforslag, der var tidligere, om
at se på det her. Ligesom en række af mine kollegaer er vi jo i Radikale Venstre også altid villige til at høre på ny viden fra DTU, der
betyder, at det godt kan gøres, uden at det går for meget ud over trafiksikkerheden.
Men indtil videre er vores svar til hr. Kim Christiansen det samme, som det var sidste gang, for når vi ser på Rådet for Sikker Trafiks rapporter og notater om det her emne, ser vi, at der i dag simpelt
hen sker for mange uheld og ulykker blandt unge på både stor og lille knallert og det, der hedder lille motorcykel, til, at vi ikke synes, at
det vil være fornuftigt at sætte aldersgrænsen ned. Vi mener, det er
overvejende sandsynligt, også hvis man ser på erfaringer fra andre
lande, at der vil ske flere alvorlige trafikuheld, hvis man sætter aldersgrænsen ned. Så indtil videre er svaret nej, ligesom det var sidste
gang, men vi er selvfølgelig villige til at tage imod ny viden, hvis
der skulle komme det i den rapport, regeringen har bestilt.
Med de ord kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
129869;Time;;Kl. 15:08
129913;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Roger Courage Matthisen, Alternativet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
130005;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Jeg ved jo, at ordførerens parti bakker op omkring EU,
og jeg synes, at det nogle gange er sjovt, når jeg oplever Dansk Folkeparti vælge og vrage i, hvornår vi skal harmonisere og ikke harmonisere og være anerkendende over for EU. Jeg ved ikke, om ordføreren kan knytte en kommentar til det her ønske fra Dansk Folkepartis side om at EU-harmonisere.";Kl. 15:08
130410;Time;;Kl. 15:09
130454;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
130477;Time;;Kl. 15:09
130501;name_party;":
Det vil jeg godt knytte en kommentar til. Jeg vil dog tage det forbehold, at det ikke er noget, vi i Radikale Venstre har tænkt rigtig meget over, om aldersgrænsen for brug af knallert skal harmoniseres.
Umiddelbart vil min holdning være, at det ikke skal harmoniseres.
Det synes jeg faktisk udmærket er en national beslutning, fordi jeg
tror, at der landene imellem kan være stor forskel på, hvordan unge
mennesker vil bruge en knallert, eller hvor mange ulykker der er.";Andreas Steenberg
130984;Time;;Kl. 15:09
131028;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
131092;Time;;Kl. 15:09
131115;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er så stor uenighed, eftersom Danmark er det
eneste land, der har den her besynderlige aldersgrænse. Men det, jeg

egentlig havde tænkt mig at spørge ordføreren om, er i forhold til det
her, som hr. Andreas Steenberg står og fremfører, nemlig at der nærmest sker mange flere ulykker blandt unge mennesker på grund af de
her knallerter.
Nu har jeg jo som formand for Færdselssikkerhedskommissionen
bemærket, at De Radikale ikke sådan just er de mest flittige deltagere ved vores møder. Men hvis man nu begyndte at komme til de møder, ville man jo også kunne se ud af de statistikker, vi senest har fået præsenteret, at der ikke er den der stigning, som hr. Andreas
Steenberg står og fremfører, nærmest som om det var den evige
sandhed.";Kim Christiansen
131882;Time;;Kl. 15:10
131926;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
131957;Time;;Kl. 15:10
131981;name_party;":
Det er korrekt, at der ikke er nogen stigning. Men der er en markant
overrepræsentation, hvilket vil sige, at der sker flere ulykker med
motorcykler og store knallerter end med andre transportmidler
blandt unge end blandt resten af befolkningen. Og det var det, der
var min pointe. Men jeg beklager, hvis det ikke fremstod klart nok.";Andreas Steenberg
132326;Time;;Kl. 15:10
132370;title_name;":
Vi siger tak til hr. Andreas Steenberg og går videre til hr. Karsten
Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
132461;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
132492;name_party;":
Altså, jeg må simpelt hen også starte samme sted, som hr. Andreas
Steenberg gjorde, ved at beundre hr. Kim Christiansens ildhu og
vedholdenhed omkring de vilkår, som er knyttet til muligheden for
mobilitet. Og jeg anerkender også fuldstændig hr. Kim Christiansens
mål om at øge mobiliteten for de unge, og hvor knallerter jo kan være en god mulighed.
Vi kan så konstatere i dag, at der er en rapport på vej, som måske
kunne ændre grundlaget for vores diskussion, sådan at vi kan få fuldstændig klarlagt både fordele og risici ved at sætte aldersgrænsen
ned. Men jeg må sige, at SF er meget kritisk over for den her kombination af på den ene side at have unge med stort overmod og lille
overblik og på den anden side have et køretøj, som jo er farligt, viser
statistikken. Det gør det meget svært for SF at støtte forslaget, men
vi er jo altid åbne over for nye erkendelser, så hvis den rapport, der
er annonceret fra DTU, skulle vise noget helt andet end tidligere undersøgelser og tidligere statistikker, så vil vi selvfølgelig genoverveje vores position.";Karsten Hønge
133560;Time;;Kl. 15:12
133604;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
133731;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:12
133787;name_party;":
Tak for det. Det er jo næsten lidt svært, hvor man skal begynde henne i alle de her skåltaler og smukke ord og gode intentioner – dem
kommer de unge altså ikke ud at køre knallert af.
Men lad mig starte med ministerens ord om, at det er meget vigtigt med den her eksterne undersøgelse, og at det også er vigtigt at
høre Færdselssikkerhedskommissionen. Jeg ved ikke, hvornår Færdselssikkerhedskommissionen er blevet det niende eller det tiende

Tirsdag den 4. december 2018 (B 7)

parti her i Folketinget, fordi de har en rolle i at komme med forslag
til, hvordan vi sikrer, at der kommer færre dræbte. Deres rolle er ikke at sidde og vurdere alle mulige forskellige lovforslag på transportområdet. Det er det, vi politikere skal træffe afgørelse om. Vi kigger
selvfølgelig på det, men det er jo lidt besynderligt.
Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiet. Nu ved jeg ikke, hvor
hr. Rasmus Prehn er flygtet hen, men tak alligevel for de pæne ord,
og dog fornemmer jeg, at der trods alt er en holdningsændring i Socialdemokratiet hen imod den rigtige beslutning, som vi jo synes det
er, nemlig at give de unge mennesker ret til at køre knallert 16.
I 1970'erne var der en forsøgsordning for 15-årige, som mange
henviser til. Jeg var selv en af dem, og det var fantastisk. Jeg deler
fuldstændig hr. Kristian Pihl Lorentzens begejstring. Sikke en mobilitet, man fik. Men skulle ikke spørge nogen mere. Man kunne bare
køre rundt, og ja, de blev nok tunet lidt, og det med hjelm var det
ikke alle der gik op i. Og så skal det jo selvfølgelig gå galt. Men det,
vi taler om her, er jo altså ikke, at vi prøver at lave en lovgivning,
hvor vi siger, at nu vil vi gerne have, at 16-årige kører uden styrthjelm og på tunede knallerter og i øvrigt kører som idioter ude i trafikken. Altså, der må jeg indrømme – og jeg har selv læst det mange
gange, og jeg har også været med til at skrive det – at det står der
altså ikke noget om.
Der står heller ikke noget om, at vi nu alle sammen skal kigge i
en eller anden krystalkugle og give os ud for at være spåmænd og
komme med alle mulige forudsigelser og rædselsscenarier, som ikke
eksisterer. Vi har traktorer, og der skal man være 16 år. Det var fint,
dengang man tog 3 timers køreundervisning på en traktor, og så kom
man ud at køre den grå Ferguson ude på markerne. I dag har man
jordlodder alle mulige steder, og man kører rundt med vognlæs på
50 t med de her landbrugsmaskiner. Det er 16-årige, der ligger og
kører ude på vejene med 50 t gylle. De må køre 40 km/t. Det er ikke
farligt, siger politikerne – nej, nej. Men at køre en knallert 45 ude i
trafikken med behørig køreundervisning – det er farligt. Det er jo
fuldstændig hul i hovedet, og det viser bare, at der ikke er nogen rød
tråd i vores lovgivning.
Vi har lige vedtaget – eller vi er i hvert fald på vej til det – at de
nye elcykler, der kan køre 45 km/t., må 15-årige da køre. Selvfølgelig skal de have cykelhjelm på, det er klart, det manglede da bare –
det burde alle, der kører cykel. Men der må man altså godt køre 45
km/t på noget, som i hvert fald ikke har de samme køreegenskaber
og den samme bremsefunktion og den samme sikkerhed, som en
knallert 45 har. Der mangler simpelt hen en rød tråd i det, vi går og
foretager os. Lige om lidt tillader vi også elektriske løbehjul, der kan
køre 25 km/t. på fortovet – og det udgør i hvert fald ikke nogen risiko. Men sådan er der så meget.
Jeg har kommenteret lidt på Enhedslisten, og så roste De Radikale mig for min ihærdighed. Jamen det er jo egentlig derfor, vi er her.
Jeg tror, vælgerne forventer, at vi er ihærdige og arbejder for det, vi
tror på. Jeg vil så blot minde om, at jeg tror, at det faktisk første
gang – hukommelsen svigter mig lidt – var under den socialdemokratiske regering, at en enig blå blok fremsatte det her beslutningsforslag.
Så fik de blå partier magten, og så var det pludselig, som om alt
det her havde forladt dem over natten. Nu var det meget problematisk. Så man løb fra det ene til det andet. Det er korrekt, at ja, så
fremsatte jeg søreme igen det med de små motorcykler, men det var
der ikke stemning for. Så kom den siddende regering og bad, om jeg
ikke ville fremsætte et lovforslag, hvis de ellers udfærdigede det,
hvorefter man så i ellevte time syntes, at det ville man alligevel ikke,
så det valgte man så at stemme nej til.
Så det er jo ikke kun noget, som Dansk Folkeparti har drevet
frem. Det har forskellige partier gjort, men det er, som om man så
faktisk bare ændrer holdning, som vejret skifter udenfor: om det nu
regner eller sner. Men jeg håber da, at vælgerne kan gennemskue

25

den enorme troværdighed, som ligesom gennemsyrer alle de her partier.";Kim Christiansen
138460;Time;"Jeg vil minde om, at vi er det eneste land i Europa, der har den
her tåbelige aldersgrænse. I Sverige har man en aldersgrænse på 15
år, og der er ikke nogen statistikker, der peger på, at det skulle være
væsentlig farligere der. Og flere andre har henvist til diverse undersøgelser, som alle sammen peger i den samme retning, nemlig at der
ikke er højere risiko ved at lade 16-årige køre de her knallerter.
Så er der nogle – det var vist hr. Roger Courage Matthisen – der
har nævnt noget om de unges drikkevaner og sådan noget. Jo, men
prøv at høre: En pistol er også farlig, hvis man vender den forkert,
ikke? Så kan man komme til skade med den. Det kan man også med
en køkkenkniv, hvis man tager i den gale ende af den. Man kan
komme til skade med alt, hvis man behandler det uhensigtsmæssigt
og ikke i forhold til det, som det pågældende redskab er indrettet til.
Jeg lader det her gå til anden behandling, og så ser vi, om ministeren måske kan sparke lidt til DTU og få den her undersøgelse
frem inden for de næste 14 dage som lovet, for alt andet ville jo være
en falliterklæring. Og så kan vi faktisk nå at andenbehandle det her
inden jul, forhåbentlig med et meget stort flertal, der så vil give de
unge mennesker muligheden for at få en knallert 45 i julegave og få
forøget deres mobilitet.";Kl. 15:17
139770;Time;;Kl. 15:18
139814;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
139886;Time;;Kl. 15:18
139910;name_party;":
Jeg synes, at hr. Kim Christiansen forsøger at bagatellisere de ting
og den viden, som der trods alt er på området. Når jeg meget flittigt
har henvist til den her dybdeanalyse, der lige er kommet, så er det jo
netop, fordi det er en analyse, der laves for at komme til bunds i,
trænge ind i, hvorfor ulykkerne sker. Og det er, uanset hvad hr. Kim
Christiansen siger, uomtvisteligt, at en af konklusionerne er, at der er
et overmod hos de unge, og at de kører mere risikobetonet, og det er
altså dem, nemlig de unge fra 16 år, man nu vil give mulighed for at
køre på stor knallert i stedet for kun – i gåseøjne – på lille knallert.
De får så mulighed for at køre på en stor knallert, som kører hurtigere, og som er tungere, i hvert fald i de fleste tilfælde, og det er en
konklusion, at de altså kører mere risikobetonet. Det vil selvfølgelig
kunne ses i ulykkesstatistikken hen ad vejen.";Henning Hyllested
140809;Time;;Kl. 15:20
140853;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
140884;Time;;Kl. 15:20
140907;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henning Hyllested, at jeg ikke prøver at bagatellisere det her, men omvendt står jeg heller ikke og råber ulven kommer og siger, at det bliver forfærdeligt, og at det vil flyde med unge
mennesker rundtomkring, der kommer til skade med de her knallert
45'er. Man skal være 18 år og have kørekort til bil for at køre på en
knallert 45. Man skal være 15 år for at kunne køre på en elcykel, der
kan det samme. Man skal være 16 år for at køre med 50 t landbrugsredskaber på offentlig vej. Nu er det jo godt nok ikke mig, der er
spørgeren i det her tilfælde, men jeg vil bare understrege, at jeg ikke
synes, at jeg bagatelliserer. Jeg synes, at jeg prøver at bringe et gran
af sund fornuft ind i vores lovgivning, så man som ungt menneske
får et eller andet glidende forløb, så man ikke kommer fra at køre på
en knallert 30 eller en elcykel, og så låner man som 18-årig lige fars
BMW med 250 hestekræfter. Er det ansvarligt? Det synes jeg ikke
det er. Det svarer til, at når de unge må drikke en øl som 15-årige, så

26

Tirsdag den 4. december 2018 (L 115)

starter man med at hælde en halv flaske vodka i dem. Der skal da
være en eller anden ræson i det her.";Kim Christiansen
142095;Time;"vurderingsterminen, udskydelse af fremrykning af beskatningsgrundlaget m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2018).";Kl. 15:21
142286;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
142339;Time;;Kl. 15:23
142349;Time;Forhandling;Kl. 15:21
142385;name_party;":
Jo, men hr. Kim Christiansen sagde også i sit ordførerindlæg, at man
jo kan komme til skade med alt muligt, hvis man ikke behandler det
hensigtsmæssigt, og det vil så sige, hvis man ikke behandler tingene
efter reglerne eller kører efter reglerne. Ja, ja, men det er jo netop
derfor, vi laver reglerne, for det gør alle mennesker ikke. Det er jo
ligesom, der står i Jyske Lov, altså at hvis alle bare overholdt reglerne og gjorde, som de skulle, så var der slet ingen grund til at have
lovgivning. Men det er jo derfor, vi har lovgivning. Det er jo, fordi
folk ikke overholder de regler, der er, og så skal vi have nogle sanktionsmuligheder for at sætte ind. Men der er jo, om jeg så må sige,
ingen grund til at lempe regelsættet for en større gruppe, som bevisligt altså kører mere risikobetonet og er i fare for at blive mere ulykkesudsat.";Henning Hyllested
143238;Time;;Kl. 15:22
143282;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
143323;Time;;Kl. 15:22
143346;name_party;":
Da vi første gang diskuterede det her i Folketingssalen, strammede
vi også lovgivningen i forhold til at tage et kørekort til en knallert
30, og der lå også i lovgivningen, at man kunne stramme det, hvis
det nu var blevet sat ned til 16 år for en knallert 45. Vi har jo virkelig strammet op i forhold til køreuddannelse, og køretøjerne i dag er
meget, meget sikre. Jeg har svært ved at se, at det her skulle kunne
øge risikoen for tilskadekomne og dræbte i trafikken, og det er der
heller ikke nogen statistikker der ligesom indtil nu har kunnet underbygge. Så jeg synes, man er lidt på tynd is.";Kim Christiansen
143953;Time;;Kl. 15:22
143997;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Transport-, Bygnings- og Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og forskellige andre love. (Videreførelse af vurderingerne, ændring af";Henrik Dam Kristensen
144566;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
144641;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
144675;name_party;":
Tak for det. Vi behandler her L 115 om en udskydelse af ejendomsvurderingerne. Den korte fortælling som optakt til det er jo, at vi
bredt i Folketinget har lavet et nyt system for, hvordan man fremadrettet skal vurdere ejendommene og efterfølgende så kunne beskatte dem.
Efter aftalen har man så sat gang i et kæmpe projekt for at få udviklet en it-understøttelse, der kan være med til at lave vurderingerne, og der er man så kommet i den uheldige situation nu – har vi fået
oplyst fra Skatteministeriet – at man ikke kan nå at blive færdig med
vurderingerne i tide, og at vi så naturligt som konsekvens af det som
Folketing nu også bliver bedt om, om man ikke skulle udskyde de
nye ejendomsvurderinger med 1 år. Det betyder jo så meget naturligt, at de gamle vurderinger, altså dem fra 2011, fortsætter et år ekstra. Forklaringen skulle angiveligt være, at det sags- og dokumenthåndteringssystem, som bl.a. skal håndtere de her deklarationer, som
skal sendes ud til folk inden, og hvor de kan se, hvad det er der ligger til grund for deres vurdering – hele vurderingsforslaget, og hvordan man håndterer de enkelte sager – ikke kan blive færdigt til tiden.
Der er på baggrund af det naturligvis også en udskydelse af det nye
vurderingsankenævn, som så træder i kraft den 1. januar 2020 i stedet for. Så kan man jo spørge som politisk parti: Hvad skal man så
sige til det? Ja, vi har vel heller ikke noget valg. For skulle vi kræve,
at vi fik det her system sat i drift, inden det overhovedet var klar?
Nej, det kunne vi nok ikke. Eller skulle man begynde at beskatte ud
fra nogle vurderinger, der ikke er der? Det kan man naturligvis heller
ikke.
Så vi har jo kun den ene mulighed – som jeg ser det – som Folketing, og det er jo at sige ja til, at vi nu beklageligvis er nødt til at udskyde ejendomsvurderingerne yderligere, beklageligvis fordi tidsplanen nu bliver så stram, at hvis der kommer en forsinkelse mere, kan
det få ret store konsekvenser. For hvis man ser på, hvornår de juridisk bindende vurderinger påbegyndes, så er det jo efter juli 2020,
og allerede i januar 2021, et halvt år efter, skal man så begynde at
beskatte efter de nye regler. Vi kan i hvert fald sige, at vi i mit parti
sidder lidt med en bekymring for, om det så er den sidste forsinkelse,
vi får. For der er jo stadig væk en masse usikkerhed og en stor risiko
i forbindelse med udviklingen af det her it-projekt, og derfor frygter
vi meget og er bange for, hvad vi gør, hvis vi så kommer hen i en
udskydelse endnu en gang, og det tror jeg altså meget vel vi kan
komme hen til. Det er ikke, fordi jeg håber det, men jeg frygter det
meget, også fordi det er et kompliceret system, og når man ser på,
hvordan det sådan traditionelt har været med it-systemer i historien i
staten de sidste mange år, så er der i hvert fald ikke nogen, der typisk
har været færdige til tiden. Så jeg frygter meget, at også det her system kan få en yderligere forsinkelse med ret store konsekvenser senere hen.
Men som sagt synes jeg, det er svært at sige andet, end at man
stemmer for det her, fordi man jo heller ikke har andet valg. For vi
kan jo ikke kræve, at man begynder at vurdere huse ud fra et system,
som ikke er klar endu. Så vi er nødt til at håbe og krydse fingre for,

Tirsdag den 4. december 2018 (L 115)

at det her så er den sidste udskydelse af ejendomsvurderingerne, og
at vi så efterfølgende får både et godt system og et mere rigtigt
grundlag at beskatte ud fra.";Dennis Flydtkjær
148129;Time;;Kl. 15:26
148173;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
148303;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
148335;name_party;":
Tak for det, og tak for fleksibiliteten, så det lige kunne lade sig gøre,
at vi byttede om en gang.
Som der er redegjort for, handler lovforslaget jo om at skulle udskyde indfasningen af det nye ejendomsvurderingssystem med et år,
da man endnu ikke er i mål med systemet. Det vil sige, at selve det
at lave vurderingen er man egentlig ret langt med, og vi har også fået
det forevist, vi, der kunne dukke op hos Udviklings- og Forenklingsstyrelsen, men hele det system, der følger med, hvor man skal kunne
sagsbehandle, dokumentere og have udveksling med borgerne, er
altså ikke klar endnu. Derfor er det nødvendigt for skatteministeren
at komme med det her lovforslag og lave den nu anden udskydelse
af de nye ejendomsvurderinger, først med et kvartal og nu med yderligere et år.
Jeg har det meget som Dansk Folkepartis ordfører, at der jo ikke
er så meget at stille op. Vi kan ikke iværksætte det, når det ikke er
klar. Derfor vil vi også støtte lovforslaget. Jeg er i den lidt usædvanlige situation, at jeg sådan set kan tale på vegne af både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og SF i øjeblikket, som jeg står her.
Gad vide, om det også måtte blive sådan efter et folketingsvalg,
skulle flertallet skifte. Det kunne da være helt rart. Så heldige er vi
jo nok ikke, men de har altså samme synspunkt. Jeg vil godt så føje
det til, at det jo i det hele taget er en problematisk situation, vi er i, at
befolkningen, borgerne, bliver beskattet på baggrund af nogle vurderinger, der stammer tilbage fra 2011-2012. Vi har inddraget muligheden for at klage, og selve det at få ryddet op i det er jo altså utrolig
vigtigt, det må være en af de allerhøjeste prioriteter for skatteministeren i den her valgperiode at få det i mål.
Det kan så ikke blive i den her valgperiode, fordi systemet må
udskydes endnu en gang. Det synes jeg er nødvendigt at påtale på
vegne af alle dem, der altså betaler ejendomsskat, f.eks. på baggrund
af en vurdering, som man ved er for høj. Sådan er det jo tilfældet,
ikke mindst i mange mindre byer på landet uden for de områder,
hvor den økonomiske fremgang har været størst. Der betaler man
altså skat i dag af en vurdering, som er for høj, og man står derfor til
at få penge tilbage. Det vil man stadig væk få, og man vil også få det
for det ekstra år, hvor man betaler af en for høj vurdering, men det er
jo ikke nogen god situation, vi er i, må man sige, og det synes jeg
også er værd bemærke og anerkende over for de mennesker, der endnu et år skal betale skat af en vurdering, som man faktisk godt ved er
for høj.
Men med de bemærkninger vil jeg tilkendegive, at vi støtter lovforslaget og håber på, at det så er den sidste udskydelse af det nye
ejendomsvurderingssystem.";Jesper Petersen
151054;Time;;Kl. 15:29
151098;title_name;":
Tak til hr. Jesper Petersen. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
så vi går videre til hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.

27";Henrik Dam Kristensen
151240;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
151280;name_party;":
Tak for det. Det skulle have været Venstres skatteordfører Louise
Schack Elholm, der stod her, men hun er desværre ramt af sygdom.
Men det bliver i familien, og som tidligere skatteordfører kender jeg
jo området her særdeles godt.
Problemer med ejendomsvurderingerne ramte hele vores skattesystem hårdt, og der er blevet arbejdet i en årrække for at få skabt et
nyt og troværdigt ejendomsvurderingssystem. Der har også været et
langt politisk forløb omkring det, og der er indgået et bredt forlig
omkring ejendomvurderinger og ejendomsskattesystemet. Det sikrer
danskerne tryghed om boligbeskatningen, og jeg synes, det er rigtig
positivt, at der er et bredt politisk flertal bag det.
Men når det drejer sig om it-systemer, er der altid en usikkerhed.
Også belært af tidligere erfaringer er det nok en rigtig god idé at
vente med at trykke på startknappen, indtil it-systemerne er fuldt
operationelle. Det må vi jo så desværre forholde os til her i Folketinget. Derfor er det ganske fornuftigt at udskyde vurderingerne, fordi
it-systemerne simpelt hen ikke er klar.
Noget af det er begyndt at fungere ganske udmærket, men det
nytter jo ikke noget, at en del af systemet fungerer, hvis ikke den øvrige del af systemet kan understøtte det. Det drejer sig selvfølgelig
om, at danskerne skal have så retvisende vurderinger som overhovedet muligt, så man oplever en retfærdighed og en fairness, når man
betaler sine ejendomsskatter, altså at man kan genkende vurderingen
i forhold til det, man oplever, når man kigger ud af vinduet og bemærker, hvad andre handler deres ejendom til. Så skal ens vurdering
jo naturligvis også stå i forhold til det.
Men som sagt, når it-systemet, særlig det, der hedder dokumenthåndteringssystemet i Vurderingsstyrelsen, ikke er klart, ja, så må vi
altså skubbe tidsplanen en smule. Det er grundlæggende det, som
lovforslaget sikrer. Det er selvfølgelig ærgerligt, at tingene ikke går
så hurtigt, som vi ville. Men blot for lige at følge op på Socialdemokratiets skatteordførers ordførertale har det så den betydning, at de
boligejere, der betaler for meget i boligskat, stadig væk får pengene
tilbage. Så der er ikke nogen, der kommer til at betale mere, end de
skulle. Til gengæld er der så nogle boligejere, der utilsigtet har en
lidt for lav boligbeskatning, og de får så fornøjelsen af at have 1 år
mere med en lidt lavere boligbeskatning.
Jeg vil sige, at jeg synes, at det er et godt udgangspunkt, at vi
bredt her i Folketinget kan vælge at være på borgernes side, således
at de fejl, der er i skattesystemet, i vurderingssystemet, altså ikke betyder, at nogen kommer til at betale mere, end de skulle. Pengene
kommer tilbage. Og dem, der slipper lidt billigere end beregnet, ja,
det får de så lov til 1 år mere.
Når der sker den her forsinkelse, som selvfølgelig er beklagelig,
er det altså positivt, at det ikke er borgernes lommer, vi henter pengene i. Derfor støtter Venstre naturligvis lovforslaget.";Torsten Schack Pedersen
154230;Time;;Kl. 15:33
154274;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og vi går videre til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
154399;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
154437;name_party;":
Lovforslaget omhandler det forsinkede ejendomsvurderingssystem
og dets skattemæssige konsekvenser. Der er jo på en måde ikke meget at sige til det her lovforslag. Vi kan ikke her fra Folketingets talerstol trylle et it-system frem, der fungerer og overholder de oprindelige tidsplaner. Hvis regeringen ikke er klar med nye ejendoms-

28

Tirsdag den 4. december 2018 (L 115)

vurderinger, må de gamle jo køre videre, indtil de nye forhåbentlig
snart er på plads.
Det kan så undre, at man, dengang man igangsatte det nye system, helt bevidst lagde en ambitiøs tidsplan. Det er vel oversat til
newspeak en urealistisk tidsplan. Og selv ikke uendelige mængder
ekstra penge tilført via flere utallige aktstykker har fået projektet til
at lykkes indtil nu i hvert fald. Der er ingen tvivl om, at folk i skatteforvaltningen knokler, og det ender forhåbentlig med et godt system,
men det er altså ikke særlig tjekket, at vi nu skal stå her og lave en
lovgivning, fordi tidsfristen ikke er overholdt.
Enhedslisten er ikke med i boligskatteaftalen, bl.a. fordi den i
kroner og øre tilgodeser de mennesker, der i forvejen har de dyreste
boliger. Aftalen om ejendomsvurderingen skal ses i sammenhæng
med denne aftale. På baggrund af det, jeg har sagt her, forventer Enhedslistens skatteordfører, at Enhedslisten stemmer gult ved tredjebehandlingen, da dette lovforslag vedrører ændringer af loven nødvendiggjort af et forsinket ejendomsvurderingssystem, og i det lys er
tilpasningen jo fair nok. Og som vi læser lovforslaget, har regeringen
desuden ikke udnyttet situationen til at lave nye særlige skatterabatter m.v. i lovforslaget.";Søren Egge Rasmussen
156073;Time;;Kl. 15:34
156117;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så har jeg på fornemmelsen, at repræsentanten for Liberal Alliance er hr. Leif Mikkelsen.";Henrik Dam Kristensen
156250;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
156282;name_party;":
Tak for det, formand. Det er nemlig rigtigt, og det er jo, fordi det er
gået meget stærkt her i salen i dag, og det betyder så, at Liberal Alliances ordfører, hr. Joachim B. Olsen, sidder i et andet møde i øjeblikket. Derfor er det mig, der har fået opgaven.
Det er jo lidt træls, for det her er faktisk et træls lovforslag. Vi
har jo i Danmark et helt dysfunktionelt ejendomsvurderingssystem,
og det betyder, at man opkræver milliarder af kroner i ejendomsskatter på baggrund af fejlagtige vurderinger. Det er selvfølgelig skuffende, at tidsplanen for det nye ejendomsvurderingssystem ikke kan
holde. Når det så er sagt, synes jeg, det er vigtigt, at man sørger for
at tilpasse tidsplanen til, hvad der rent faktisk med sikkerhed kan lade sig gøre. Det er ikke en katastrofe at udskyde tidsplanen: det ville
være en katastrofe, hvis man lancerede et nyt system, som indeholdt
så mange fejl, at det ikke kunne genoprette danskernes tillid til, at
deres ejendomme bliver vurderet på en forsvarlig måde. Når man ser
på, hvordan det nuværende system har udviklet sig til en katastrofe,
så skyldes det jo i høj grad manglende tilpasning til den faktiske udvikling. Da man kom efter tidsplanen, begyndte man at udvide, hvad
systemet skulle kunne, så den samlede forudsatte økonomi kunne
overholdes. Det kunne den så alligevel ikke. Og i tillæg fik vi ufattelig store problemer i SKAT. Og når de her it-systemer løber af sporet, skyder vi os selv i foden, hvis vi lader, som om det ikke kræver
tilpasninger.
Så jeg synes, det er positivt, man med lovforslaget tager konsekvensen af, at man ikke er kommet så langt, som man troede man
ville komme, og derfor kan jeg bare sige, at på den baggrund støtter
Liberal Alliance selvfølgelig forslaget.";Leif Mikkelsen
158031;Time;;Kl. 15:36
158075;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til hr. Julius Graakjær Grantzau, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
158205;Time;"(Ordfører)
Julius Graakjær Grantzau (ALT):
Tak for det. Nu har de forskellige ordførere allerede sagt nogle af de
ting, som jeg også tænkte jeg ville sige, men noget, jeg lige ville
nævne, er, at det ikke kun er borgere, der er berørt af det her, det er
også, som vi kan se i høringssvarene, virksomheder, som bliver ved
med at være på usikker grund på grund af udskydelser af den her
lov. Jeg synes også lige, vi skal huske, at det for virksomheder, som
bl.a. Landbrug & Fødevarer fremhæver, er vigtigt at vide, hvilke
ejendomsvurderinger der gælder for deres virksomheder, bl.a. i forbindelse med overdragelse og i det hele taget værdisætning af deres
virksomheder. Så også på det område skal vi lige være opmærksomme.
Overordnet kommer jeg til at tænke på det her med, at hastværk
er lastværk, og hvis vi skynder os for meget, får vi politisk handlekraft, men så kommer vi nok også til at fremstå som politikere, der
sjusker, og på den måde bliver det uigennemsigtigt, og borgerne mister tilliden til demokratiet. Så det er i det her tilfælde en hårfin balance. Vi kan ikke sige noget imod at udskyde det her, men virksomhederne har også haft en lidt kort frist i forhold til at give respons på
det her, og det skaber en usikkerhed.
Jeg er klar over, at ministeren er minister for et ministerium, som
ikke ligefrem mangler arbejdsopgaver, og måske er det også længe
siden, de har lidt af det problem. Men jeg vil så også sige, at jeg har
tillid til, at ministeren formår at navigere bedst muligt inden for de
givne rammer, og derfor må vi hele tiden sætte spørgsmålstegn ved,
hvad der er tilgængeligt af ressourcer, og sørge for, at de mennesker,
de fagpersoner, som rent faktisk sidder og arbejder med det her til
daglig og prøver at løse de her problemer, får tilført det, som er nødvendigt. Den respekt må vi vise dem. Jeg vil så opfordre ministeren
til at sige til, hvis der er noget, vi skal være opmærksomme på der.
Man kan sige, at der især er to områder i vores samfund, som jeg
tænker er meget vigtige vi investerer i her, og det ene er vores børn,
det andet er vores skatteforvaltning. Vi støttede ændringen af ejendomsvurderingsloven i 2017, og vi støtter også det her forslag, da
det på trods af den forhastede behandling netop går ud på ikke at haste et højrisiko-it-system igennem, og som det også bliver bemærket
fra Liberal Alliances side, giver det rigtig god mening at tage højde
for de tilpasninger, der kommer hen ad vejen, og netop ikke kaste os
ud i en eller anden katastrofe, som ville skabe yderligere usikkerhed,
og som vi skal forsøge at undgå.
Så vil jeg så i udvalgsarbejdet lige få klarhed over de små tekniske detaljer i lovforslaget, som jeg ikke rigtig kunne nå at gennemskue på den her meget korte tid, så jeg er sikker på, der ikke er noget
i det, som vi har overset. Men som udgangspunkt er vi positive og
stemmer for det her forslag.";Kl. 15:37
161089;Time;;Kl. 15:40
161133;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og vi går videre til hr. Anders Johansson, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
161269;Time;"(Ordfører)
Anders Johansson (KF):
Tak for det. Lovforslaget her har det til formål, som flere af de foregående ordførere var inde på, nemlig at videreføre de nuværende
vurderinger i 1 år mere, end det hidtil var forudsat, og så også at udskyde det nye ejendomsvurderingssystem.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi dog lovforslaget. Det er
selvfølgelig skuffende, at det er nødvendigt, men som andre ordførere også var inde på, kan man også sige, at når vi står i den her situation, har vi jo næppe noget andet valg end at bakke det op. Vi synes

Tirsdag den 4. december 2018 (L 115)

grundlæggende, at de danske boligejere beskattes meget hårdt i Danmark. Vi synes også, de beskattes for hårdt. Stigende boligskatter
presser danske familier og ikke mindst danske pensionister. Vi mener grundlæggende også, at man ikke skal kunne blive beskattet ud
af sit eget hjem, hvis man f.eks. har købt og betalt det, og det er netop sådan noget som stigende boligskatter, som skaber utryghed om
boligejernes økonomi. Den usikkerhed fik vi så gjort op med, da vi
lavede boligaftalen.
Men der er stadig væk usikkerhed omkring ejendomsvurderingerne, og nu bliver igangsættelsen af det nye system så udsat, og det er
rigtig ærgerligt. Men omvendt har vi selvfølgelig også stor forståelse
for, at det er nødvendigt, at man er helt sikker på, at man har et system, som fungerer, inden man skal vurdere de 1,7 millioner boliger,
som det nye system skal håndtere. Det er komplekst, og vi har desværre tidligere haft meget bitre og dyrtkøbte erfaringer med komplekse systemer i netop det tidligere SKAT. Og derfor synes jeg faktisk, det er fornuftigt at trække i bremsen og sikre, at der er styr på
systemet, inden det igangsættes.
Det nye system skal være med til at genopbygge boligejernes tillid til vurderingerne, og derfor skal det også fungere fra dag et. Det
vil simpelt hen være skadeligt for tilliden til skattevæsenet, hvis systemet ikke er klar fra starten. Og man må sige, at det er en tillid, vi i
forvejen kæmper hårdt med at få genopbygget. Derfor støtter vi udskydelsen, så vi reducerer risikoen for at få igangsat et fejlbehæftet
system. Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt, at der jo ikke er nogen boligejere, der kommer til at betale mere i skat på grund af den
her forsinkelse. Tværtimod forholder det sig omvendt, for der vil
være en del boligejere, som kommer til at spare lidt i skat på grund
af det her. Så det er jo trods alt et plaster på såret.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget.";Kl. 15:40
163820;Time;;Kl. 15:43
163864;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så er det skatteministeren.";Henrik Dam Kristensen
163973;Time;;Kl. 15:43
164011;title_name;":
Tak. Jeg kan jo ikke som sådan takke for en god debat, for der har
været en række ganske udmærkede ordførerindlæg i øvrigt med nogenlunde det samme indhold og ikke meget debat. Det tror jeg der er
en årsag til, og det er, at der ikke er så meget at diskutere i den her
sag. Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg – og det tror jeg også
gælder for alle de ordførere, der har talt her fra Folketingets talerstol
– selvfølgelig gerne havde set, at det nye vurderingssystem var klar
til at sende nye vurderinger ud for 2018, og at vi havde været det her
forslag foruden. Men det, der er mest afgørende for mig som skatteminister, og det kan jeg høre også er afgørende for de ordførere, der
har stået her på talerstolen og sagt, at de støtter forslaget, er, at vi
tager ved lære af fortidens fejl og ikke idriftsætter nye it-systemer,
før de har den tilstrækkelige kvalitet og er testet ordentligt igennem,
vel vidende, at det har den omkostning, at der går længere tid, inden
nye og mere retvisende ejendomsvurderinger kan udsendes til boligejerne. Det er ikke ønskværdigt, men det er vilkårene i jernindustrien, om man vil.
Helt generelt tror jeg at vi politikere skal være opmærksomme
på, at arbejde med store it-projekter er kompliceret og nogle gange
kan være uforudsigeligt, og ændringer i tidsplaner kan være nødvendige. Man skal i hvert fald – det kan jeg sige er læren på skatteområdet og sige på vegne af min relativt mange forgængere – ikke idriftsætte it-systemer, som man ikke er sikker på kommer til at virke. Så
risikerer man at skabe endnu større problemer, end der var, inden
man idriftsatte dem.

29

Det er vigtigt for mig og regeringen, at danskerne får bedre og
mere gennemskuelige vurderinger, og at vi er på sikker grund, før vi
sender juridisk bindende vurderinger ud til 1,7 millioner boligejere i
Danmark. Vi er nået rigtig langt med det nye vurderingssystem – ikke så langt, som vi kunne tænke os, men dog rigtig langt. Første del
af systemet er udviklet, testet og idriftsat. Vurderingsstyrelsen, som
er den nye myndighed, er opbygget, og en væsentlig del af de data,
der skal ligge til grund for, at man kan vurdere en bolig så rigtigt
som muligt, er indsamlet. Men som også en række ordførere har været inde på, mangler vi nogle ting for at få det hele på plads, og det
handler bl.a. om færdigudvikling af sags- og dokumenthåndteringssystemet, så hver enkelt boligejers sag håndteres på en sikker og ensartet måde af Vurderingsstyrelsen. Sagt lidt populært kan man sige,
at det er den del om masseforvaltning – som jo er det, skattevæsenet,
fordi man laver årsopgørelser og selvangivelser for hundredtusindvis
af virksomheder og millioner af danskere, er rigtig gode til – man ikke er kommet i mål med inden for den tidsplan, der har været i den
her sag. Det er naturligvis beklageligt.
Vi skal også helt i mål med deklarationen for vurderingsmeddelelserne, der giver boligejerne overblik over ejendomme og et indblik i de oplysninger, der ligger til grund for deres vurderinger. Men
for at danskerne skal kunne have tillid til det system, der kommer,
og politikerne ligeså, vil vi i 2019, altså næste år, tilbyde op mod
80.000 boligejere at få en ikke juridisk bindende vurdering. Det skal
sikre, at vi får testet det nye system i virkeligheden, om man vil, på
rigtige boligejere, inden vi altså sender juridisk bindende vurderinger ud til samtlige boligejere. Jeg tror, det vil være godt både for dialogen mellem boligejerne og kvaliteten af vurderingssystemet, at vi
på den måde får taget højde for, hvordan borgerne reagerer. Og
80.000 boligejere er en relativt stor testmængde. Så samlet set skal
lovforslaget altså være med til at sikre, at vi får bedre forudsætninger
for den sidste del af arbejdet med nye vurderinger, og at borgerne ikke bare får nye, men altså også bedre vurderinger.
Der har været nogle bemærkninger under høringsprocessen. Det
gælder f.eks. vurderingerne af landbrugsejendomme, hvor Landbrug
& Fødevarer opfordrer til, at afskaffelsen af de periodiske vurderinger for landbrugsejendomme genovervejes. Og som det også fremgår af høringsskemaet – og jeg siger det her for lige at gøre alle Folketingets partier, særlig dem, der er en del af aftalen, opmærksom på
det – der er sendt til Folketinget forud for førstebehandlingen, har
jeg som skatteminister givet det tilsagn, at jeg gerne vil se på muligheden for, at der alligevel som for andre ejendomme kan foretages
løbende vurderinger af de her landbrugsejendomme, som Landbrug
& Fødevarer ønsker. Det er klart, at det skal drøftes i forligskredsen,
og derudover forudsætter det nødvendigvis, at vi finder ud af, hvordan vi får finansieret den her meromkostning, som dog trods alt er
begrænset. Jeg håber, det er muligt – når nu der er lidt mere tid – at
få taget hensyn til nogle af de ønsker, der er. Jeg synes, det hensyn,
der fremføres her af Landbrug & Fødevarer, er yderst fornuftigt. Det
har jeg så givet tilsagn om at jeg vil drøfte med forligskredsen, og
jeg håber, vi kan finde en god løsning på det. Med de ord ser jeg
frem til udvalgsbehandlingen.";Karsten Lauritzen
169086;Time;;Kl. 15:48
169130;title_name;":
Det afstedkom en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Henrik Dam Kristensen
169199;Time;;Kl. 15:48
169220;name_party;":
Der er egentlig to ting, jeg vil nå. Det ved jeg kan være farligt ved de
her korte bemærkninger, men jeg vil alligevel gøre forsøget. Det første skal være en positiv modtagelse af det, skatteministeren siger her
til sidst. Jeg synes heller ikke, at det er et urimeligt krav. Jeg har også modtaget og hørt det synspunkt fra Landbrug & Fødevarer, og
hvis den imødekommelse er mulig at lave uden nye forsinkelser eller

30

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)

uden at det er meget omkostningstungt, så synes jeg, vi skal se på
det. Og jeg kan høre på skatteministeren, at han vil invitere til en eller anden form for møde om det i forligskredsen. Det ser vi positivt
på, og det håber jeg vi kan løse sammen i mindelighed.
Det andet skal så være et spørgsmål om den risiko, som også
Dansk Folkepartis ordfører var inde på, altså i forhold til om det her
mon så er den sidste forsinkelse. Hvad mener skatteministeren er
sikkerheden for, at det er nok at lave udskydelsen med et år? Jeg vil
næsten hellere give en klar besked om, hvor længe det skal vare, end
at vi skal komme efter det igen og igen. Hvad er skatteministerens
syn på det?";Jesper Petersen
170366;Time;;Kl. 15:49
170410;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
170433;Time;;Kl. 15:49
170471;title_name;":
Først og fremmest vil jeg kvittere for tilsagnet fra Socialdemokratiet
om, at vi laver et møde, hvor vi skal drøfte nogle af de ting, som er
konsekvensen af udskydelsen, og så skal vi også kigge på den her
del. Jeg har faktisk bedt mine embedsmænd om at forberede en politisk drøftelse af det, som skal sætte retning for et egentligt beslutningsgrundlag, så vi ligesom kan se hinanden i øjnene, for alle i forligskredsen skal jo være enige om, om vi vil det her. Der er jo ikke
meget mening i at lave et stort arbejde, hvis alle på forhånd afviser
det. Derfor blev jeg også glad for tilsagnet. Sådan en tilkendegivelse
fra partierne vil nok komme relativt hurtigt, så der kan laves et beslutningsgrundlag, og i løbet af foråret kan man få truffet den formelle beslutning i forhold til Landbrug & Fødevarers ønske om periodiske vurderinger.
I forhold til forsinkelserne kan jeg jo ikke udstede nogen garanti
her, men jeg kan sige noget om det, det er forventningen at nå i Skatteministeriet. Vi har tidligere besluttet, at vi vil lave rullende vurderinger, og det vil sige, at alle ikke skal komme på samme tid, men at
man starter stille og roligt. Men jeg må også erkende, at når der er
tale om sådan nogle it-projekter som de her, skal man ikke udstede
firkantede garantier. Jeg kan bare sige, at jeg ikke vil idriftsætte det,
før det virker.";Karsten Lauritzen
171826;Time;;Kl. 15:50
171870;title_name;":
Tak for det. Så er jeg lidt i tvivl om, om Julius Graakjær Grantzau
har bedt om ordet, fordi der er blevet trykket ind fra Roger Courage
Matthisens plads. Nu tror jeg, det skulle være i orden. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
172082;Time;"Julius Graakjær Grantzau (ALT):
Tak. Det er rigtigt, at jeg har bedt om ordet fra en forkert plads. Men
det, jeg vil sige, er måske mere en bemærkning, i og med det er en
kommentar til Venstres ordfører, som siger, at det ikke er borgernes
penge, vi finansierer det her med, altså at det ikke kommer til at blive dyrere for borgerne, de ikke kommer til at betale mere i skat. Men
jeg tænker, at hvis hele projekter bliver forsinket og dyrere, er det
vel borgerne, der betaler det i sidste ende. Kan skatteministeren svare på det?";Kl. 15:50
172623;Time;;Kl. 15:51
172667;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
172690;Time;;Kl. 15:51
172728;title_name;":
Altså, de ekstra udviklingsomkostninger, der måtte være, er det borgerne, der skal betale. Men jeg tror, at det, Venstres ordfører, hr.

Torsten Schack Pedersen, mente, var, at det her jo gør, at vi også på
sigt får en mindre indtægt på ejendomsområdet, fordi tilbagebetalingen kommer til at ske senere hen, og det vil sige, at vi skal tilbagebetale mere og dermed mere i rente, og at det mere, som de boligejere,
hvis bolig er steget i værdi, helt rimeligt skal betale efter det nye
ejendomsvurderingssystem, bliver lidt mindre. Og det er så en utilsigtet konsekvens af den her forsinkelse.";Karsten Lauritzen
173331;Time;;Kl. 15:51
173375;title_name;":
Så siger vi tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af trawlforbud og
forbud mod muslingefiskeri med skrabende redskaber i Lillebælt.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2018).";Henrik Dam Kristensen
173910;Time;Forhandling;Kl. 15:52
173966;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for fiskeri og ligestilling, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
174049;Time;"Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Lad mig indlede med at slå fast, at regeringen lægger vægt på, at vi
skal passe på naturen og havmiljøet, og dette gælder også i Lillebælt.
Lad mig også slå fast, at regeringen finder, at trawlfiskeri og muslingeskrab i visse situationer kan være skadeligt for havmiljøet. Det
kan f.eks. være i forbindelse med fiskeri ved stenrev. Det er også
derfor, at der i Lillebælt allerede eksisterer et forbud mod fiskeri ved
stenrev med bundslæbende redskaber samt et forbud mod bundslæbende fiskeri i visse helt kystnære områder i Lillebælt, som er gydeog opvækstområder for fisk.
Regeringen mener imidlertid ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at indføre et generelt forbud mod alt trawlfiskeri og muslingeskrab i Naturpark Lillebælt, sådan som det foreslås i beslutningsforslaget. Derfor kan vi heller ikke støtte forslaget.
Det skyldes bl.a., at regeringen jo ikke finder, at præmissen i forslaget er korrekt, nemlig at et forbud mod trawl og muslingeskrab i
området automatisk vil medføre flere fisk. Det er en alt for simpel
udlægning af, hvordan naturen fungerer. Der er derimod behov for at
finde balancen mellem beskyttelse og benyttelse, så man beskytter
der, hvor det giver mening, og f.eks. som det, vi også gør, beskytter
rev og gyde- og opvækstområder samt også områder med ålegræs,
samtidig med at fiskeriet så kan fortsætte i andre områder.
Naturpark Lillebælt er et samarbejde mellem Fredericia, Kolding
og Middelfart Kommuner. Ud over de tre kommuner deltager en
række andre aktører i samarbejdet, såsom Danmarks Fiskeriforening,
Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk Forening,

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)

Danmarks Jægerforbund og Danmarks Sportsfiskerforbund. Og naturparken er baseret på en lang række frivillige projekter. Bælternes
Fiskeriforening har f.eks. indgået en aftale med naturparken om at
etablere områder i Lillebælt, hvor der ikke fiskes med bundslæbende
redskaber. Sådanne initiativer bakker jeg op om.
Der er som nævnt allerede en række eksisterende beskyttelsestiltag i området i Lillebælt. Der er for det første indført fiskeriregulering for beskyttelse af en række stenrev i Natura 2000-området Lillebælt. Der må derfor ikke længere trawles eller skrabes efter muslinger i disse områder, hvor der er rev. For det andet er der en igangværende revision af trawlbekendtgørelsen, som har betydning for reguleringen af fiskeriet i Lillebælt. Trawlbekendtgørelsen regulerer
bl.a., hvor man må fiske trawlkystnært i de danske farvande. Revisionsarbejdet har bl.a. taget udgangspunkt i, om der er behov for at beskytte flere kystnære områder, og det er der. Drøftelserne om trawlbekendtgørelsen er endnu ikke afsluttet, men det er min forventning,
at resultatet vil blive, at et større areal i Lillebælt end i dag vil blive
lukket for fiskeri med bundslæbende redskaber samt for pelagisk
trawl. Hensigten med lukningerne er at beskytte de lokale gyde- og
opvækstområder. Der foregår også muslingefiskeri i området med
muslingeskrab, i dag kun uden for Natura 2000-området. For det
tredje indeholder muslingepolitikken den forvaltningsmæssige ramme for fiskeri efter muslinger og østers i Danmark. I Natura 2000områder udstedes licenser til fiskeri efter blåmusling på årlig basis,
og der foretages en omfattende miljøkonsekvensanalyse af det ansøgte fiskeri, før der kan udstedes licenser til muslingefiskeri.
Så der er en række krav til fiskeriet med det formål at beskytte
den marine natur, samtidig med at der fortsat kan foregå fiskeri.
Muslingefiskeri må f.eks. ikke påvirke ålegræssets udbredelse eller
kortlagte stenrev, ligesom der er krav til, hvor stort et areal fiskeriet
højst må kunne påvirke. Natura 2000-området i Lillebælt har ikke
været åbent for muslingefiskeri siden februar 2016, men som nævnt
fiskes der efter muslinger andre steder i Naturpark Lillebælt.
Et komplet forbud mod trawl og muslingeskrab vil betyde, at de
lokale fartøjer, som jo alle er mindre fartøjer, vil få sværere ved at
overleve og dermed holde gang i de lokale havne, hvilket er en prioritet for regeringen. Fiskerne er kystfiskere, som jo bl.a. lever af at
have adgang til fiskepladser i Lillebælt. Så beslutningsforslaget er
ikke i overensstemmelse med regeringens politik på området og vel
egentlig heller ikke med oppositionens politik om udviklingen i
dansk fiskeri, som har særlig fokus på de mindre fartøjer og tildelingen af kvoter via kystfiskerordningen til netop denne gruppe. De
mindre trawlere fisker især i Bælthavet, og de vil med forslaget miste potentielle fiskepladser.
Lad mig endeligt oplyse, at et forbud mod trawl og muslingeskrab vil medføre et umiddelbart økonomisk tab for erhvervet på ca.
1 mio. kr. om året baseret på, hvad der gennemsnitligt er fisket i området siden 2012 med disse redskaber. Så regeringen kan som nævnt
ikke støtte beslutningsforslaget. Vi vil forbyde trawlfiskeri og muslingeskrab der, hvor det giver mening, netop for f.eks. at beskytte
stenrev eller beskytte gyde- og opvækstområder. Et generelt forbud i
Naturpark Lillebælt synes jeg ikke er hensigtsmæssigt.";Kl. 15:52
179170;Time;"31

vil komme en plan, hvor man vil øge arealerne, hvor der er et trawlforbud, men man vil så ikke helt gøre det på Enhedslistens måde,
som man synes er for vidtgående. Det bliver jo lidt interessant at se,
hvor stor forskel der egentlig er på de to planer, når vi kommer dertil.
Ministeren siger, at det kunne give et tab på 1 mio. kr. om året,
men er der i det regnestykke medtaget, at de fisk eventuelt kunne
fanges på en anden måde af andre fiskere? Det her er jo ikke et fiskeforbud, det er et forbud mod at have bundtrawl i Lillebælt i et
særligt geografisk område. Er ministeren sikker på, at der er 1 mio.
kr. i tab?";Kl. 15:58
179806;Time;;Kl. 15:59
179850;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
179873;Time;"Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg nævnte for hr. Søren Egge Rasmussen, at vi kan vurdere, at det
umiddelbart vil medføre et økonomisk tab for erhvervet på ca. 1
mio. kr. om året baseret på, hvad der gennemsnitligt er fisket i området siden 2012 med disse redskaber. Så det er altså fiskeriet i området med disse redskaber, der gør, at vi når frem til det beløb.
Altså, jeg er simpelt hen uenig med hr. Søren Egge Rasmussen i,
at det her vil have den betydning, som det påstås i beslutningsforslaget, for så simpelt er det ikke. Det er jo et spørgsmål om, hvad der
sker af ændringer i adfærden i andre områder, og jeg synes jo, at vi
får meget mere ud af at gå målrettet til værks, nemlig beskytte der,
hvor der er behov for beskyttelse, og det er også det, jeg giver udtryk
for i forhold til de ekstra områder, der vil blive taget med ind. Og så
synes jeg, det er interessant, at hr. Søren Egge Rasmussen fuldstændig forbigår, at det her faktisk rammer kystfiskere i området, som jeg
ellers har hørt hr. Søren Egge Rasmussen give udtryk for at han gerne ville fremme mulighederne for.";Kl. 15:59
180997;Time;;Kl. 16:00
181041;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
181078;Time;;Kl. 16:00
181105;name_party;":
Vi støtter udviklingen af det kystnære fiskeri, hvor man bruger skånsomme fiskeredskaber, ingen tvivl om det. Jeg har en sag her, hvor
ministeren har været inde og forbyde muslingeskrab ved Helnæs
Bugt, og det er så et område, der ligger lidt syd for det her. Jeg kan
godt undre mig over, at man der kom frem til, at der lavede man så
et forbud. Hvorfor skulle det så være så farligt, at man her tager et
lidt større geografisk område og ligesom kommer frem til, at her varetager vi naturens interesser og forhindrer det her bundskrab i et
større område?";Søren Egge Rasmussen
181671;Time;;Kl. 16:01
181715;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
181738;Time;;Kl. 16:01
181782;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Først er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
181859;Time;;Kl. 15:58
181886;name_party;":
Jeg synes, at der er meget at lære af, hvad der sker i Øresund, og at
man der med et mangeårigt trawlforbud har opnået en tilstand, hvor
der er langt flere fisk end normalt i indre danske farvande. Vores beslutningsforslag her er jo inspireret af det, og sådan er vi kommet
frem til, at vi får flere farvande, hvor der er en bedre fiskebestand.
Der er jo lidt spøjst at høre ministeren sådan give udtryk for, at der

Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Tak for at nævne forbuddet i Helnæs Bugt, for det er netop udtryk
for, at vi der har gået målrettet til værks i forhold til at beskytte et
område, hvor der er et rev, som gør, at det her giver mening at lave
et forbud for netop at kunne fremme naturens gang i det område. Og
der har i øvrigt også lokalt været givet udtryk for, at det ville man
gerne i Helnæs Bugt.

32

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)";Søren Egge Rasmussen
182781;Time;;Kl. 16:03
182792;Time;;Kl. 16:01
182836;title_name;":
Så er det fru Trine Torp.";Henrik Dam Kristensen
182873;Time;;Kl. 16:01
182890;name_party;":
Tak for det. Ministeren får jo også i sin tale sagt, at det rent faktisk
belaster havmiljøet, og at der derfor er behov for at beskytte nogle
steder, stenrev osv. Så det er jo en anerkendelse af, at trawl faktisk er
en belastning for havbunden og for havmiljøet. Så kan den her med
den målrettede tilgang undre mig lidt. Det forstår jeg sådan set godt,
men hvorfor vender man det ikke på hovedet og siger, at når nu vi
ved, at det er en belastning for havmiljøet, kunne vi jo sige, at der
bør være et generelt trawlforbud, og så skal der gives tilladelser, hvis
man vil have lov til at trawle – præcis som vi gør, når vi giver tilladelser til råstofindvinding?
Var det ikke en mere logisk måde, når nu vi ved, at det er en belastning for havmiljøet?";Trine Torp
183663;name_party;":
Tak for det. Det er meget skægt med den her debat, vi har lige nu,
for den viser jo lidt den forskel på de to sider af salen, som jeg faktisk efterhånden har oplevet igennem de år, jeg nu har været her. Ministeren giver udtryk for den her nyttetilgang til naturen som udgangspunkt og ønsker så, at man udpeger ganske få områder til beskyttelse, hvor min tilgang ville være den modsatte, altså hvor man
siger, at vi har respekt for naturen, og den skal generelt udfolde sig
frit og have den dynamik, der er nødvendig og naturlig for en høj
biodiversitet, og så kan vi give særlige tilladelser rundtomkring.
Danmarks Naturfredningsforening har for nogle år tilbage faktisk
foreslået Lillebælt som et af de områder, man kunne udnævne til marin nationalpark. Og der siger de, at så må der ikke være skrabende
fiskeri, og der må ikke være råstofudvinding. Det er sådan de to store ting.
Så er ministeren enig i den udlægning af opfattelsen?";Christian Poll
184610;Time;;Kl. 16:05
184621;Time;;Kl. 16:02
184665;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
184722;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
184746;Time;;Kl. 16:05
184756;Time;"Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes jo, at det hensigtsmæssige er at sige, at hvor er der noget,
vi skal beskytte: det kan være stenrev, det kan være gydeområder og
vækstområder, og i de områder lukker vi så for muligheden for at fiske. Det synes jeg jo er den rigtige tilgang, altså at vi går ind og beskytter der, hvor der er behov for det. Og som jeg nævnte, bliver der
jo vurderet, i forhold til hvad områderne kan tåle. Når der f.eks. bliver givet licenser i Natura 2000-områder til fiskeri efter blåmusling,
så foretages der en omfattende miljøkonsekvensanalyse af det ansøgte fiskeri. Jeg synes, det er en god måde at gøre det på, samtidig med
at vi så giver mulighed for, at der faktisk er mindre fartøjer, der kan
fiske i områderne.

Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes jo, at der er en række partier, der er udfordret på, hvad det
egentlig er for en politik, de har omkring det mindre fiskeri. Altså,
hr. Christian Poll repræsenterer jo også et parti, der gerne vil fremme
kystfiskernes muligheder. Her taler vi om, at der er seks fartøjer, der
p.t. fisker i området, som man altså synes ikke må have lov til at have det fiskeri i området. Hvad er hr. Christian Polls svar til folkene
på de seks mindre fartøjer? Hvad er det, de skal gøre, hvis man kunne følge beslutningsforslagets idé om at lukke af for det her fiskeri?";Kl. 16:02
186164;Time;;Kl. 16:05
186208;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Henrik Dam Kristensen
186239;Time;;Kl. 16:05
186250;Time;;Kl. 16:03
186294;title_name;":
Fru Trine Torp vil gerne have ordet igen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
186355;Time;;Kl. 16:03
186372;name_party;":
Jeg prøver bare at spørge igen. Når nu andre former for belastninger
af havmiljøet såsom råstofindvinding er noget, der kræver tilladelse,
hvorfor gør vi så ikke det samme på det her område?";Trine Torp
186586;name_party;":
Det, som er interessant, er jo at kigge på, hvad det er, der belaster
naturen. Det er jo typisk de skrabende fangstmetoder, og det er råstofudvinding. Så mit svar til det vil jo være, at skånsomt fiskeri så
er uden skrabende metoder. Det vil sige, at vi kan bruge de andre fiskerimetoder, som sagtens kan fungere i et samspil med naturen. Er
ministeren enig i det?";Christian Poll
186962;Time;;Kl. 16:06
186973;Time;;Kl. 16:03
187017;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
187074;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
187098;Time;;Kl. 16:06
187108;Time;"Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Men jeg synes, det er at vende tingene på hovedet, at man så skulle
bede om tilladelser til enhver form for fiskeri i et bestemt område.
Jeg synes, det er mere effektivt, at man går ind og siger klart, hvor
man skal sørge for en beskyttelse af området.";Kl. 16:03
187430;Time;;Kl. 16:03
187474;title_name;":
Så er det hr. Christian Poll.

Ministeren for fiskeri og ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Altså, jeg synes jo, at vi så fint både kan give mulighed for fiskeri i
området og samtidig beskytte naturen, og det er lige præcis det, vi
gør, ved at gå ind og forbyde fiskeri i nogle områder, f.eks. for at beskytte rev, stenrev, eller hvad der måtte være i området, eller beskytte gydepladser. Det var det, jeg netop i min besvarelse nævnte, altså
at vi vil gøre det i større udstrækning, end vi gør i dag, bl.a. som
konsekvens af, at vi er i gang med at revidere trawlbekendtgørelsen.";Henrik Dam Kristensen
188063;Time;;Kl. 16:06
188107;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går i gang med ordførerrunden, og først er det hr. Bjarne Laustsen,
Socialdemokratiet.

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)";Henrik Dam Kristensen
188314;Time;;Kl. 16:10
188325;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
188357;name_party;":
Tak, hr. formand. Det forslag, vi behandler, handler om, at Enhedslisten ønsker at indføre trawlforbud og forbud mod muslingefiskeri
med skrabende redskaber i Lillebælt. For Socialdemokratiet er det
afgørende, at vi finder en balance, hvor der både tages hensyn til erhvervslivet, de små havne og samfundet samt miljø og natur. Det har
vi vist med den aftale om fiskeripakken, der blev indgået i 2016,
hvor vi gav et rygstød til kystfiskeriet, mens vi samtidig styrkede
dansk fiskeris rammevilkår. Med dette beslutningsforslag ønsker Enhedslisten at forbyde trawlfiskeri og muslingefiskeri med skrabende
redskaber i Lillebælt. Vi er formentlig alle enige om, at vi selvfølgelig skal passe godt på vores natur og vores miljø. I den her konkrete
sag er sagen den, at der allerede bliver taget vare på naturen.
For det første er der i den del af Lillebælt, der bliver kaldt Naturpark Lillebælt, allerede et forbud mod trawlfiskeri og muslingeskrab
i dele af området. Der er nemlig indgået en række frivillige aftaler
mellem Bælternes Fiskeriforening og naturparken. Derudover er en
del af området også et Natura 2000-område, hvor man ikke må fiske
med bundskrabende redskaber. I realiteten er det kun en lille korridor i Lillebælt, hvor man må fiske med bundtrawl.
For det andet vil der i den kommende trawlbekendtgørelse og
muslingebekendtgørelse være endnu flere områder, hvor der ikke må
skrabes efter muslinger og fiskes med trawl. Det er et vigtigt hensyn,
da vi målrettet kan beskytte gyde- og opvækstområder for fisk.
For det tredje er det en vigtig fiskeplads for de lokale fiskere,
som Enhedslisten ønsker at forbyde trawlfiskeri og muslingeskrab i.
Det er i øvrigt småfiskere, så det er altså ikke, fordi de såkaldte kvotekonger vil blive ramt af et forbud her.
For det fjerde er Naturpark Lillebælt et vigtigt yngleområde for
mange rovfugle som eksempelvis havørnen, og samtidig har Naturpark Lillebælt verdens tætteste bestand af marsvin. Enhedslisten ønsker, at der fiskes med stillestående redskaber som net. En af ulemperne ved at fiske med net er, at havpattedyr og fugle går i nettet, og
det er uheldigt, når området er vigtigt for både marsvin og fugle.
På ovenstående baggrund kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget, da det efter vores vurdering er et indgreb, der er
ude af proportioner. Tak.";Bjarne Laustsen
190694;Time;;Kl. 16:09
190738;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
190805;Time;;Kl. 16:09
190832;name_party;":
Tak. Jamen jeg tror ikke, trawlforbuddet vil forstyrre havørnen. Jeg
håber i hvert fald ikke, der er nogen konsekvenser for havørnen i vores beslutningsforslag.
Ordføreren nævnte, at det kun er en lille korridor i Lillebælt, som
det her kunne vedrøre. Hvis det kun er det, ville det så være så vidtgående, hvis man imødekom det forslag, vi har? Altså, de erfaringer,
man har med Øresund, hvor man igennem 80 år er kommet frem til
at have langt rigere fiskebestande, bør vi jo lære af. Hvis vi gennemfører det her trawlforbud, er der en mulighed for, at vi har et større
område, der er mindre forstyrret, og hvor vi sådan set prioriterer
nogle af de naturtyper, som er under havoverfladen.
Jeg synes, det har været interessant sådan de sidste år at opleve,
at der er nogle naturtyper på land, der har fået en større opmærksomhed, bl.a. urørt skov. Men vi mangler altså, at den samme opmærksomhed er på naturtyper under havoverfladen, og det er jo det, som
vi bl.a. kan sikre ved at fremme et fiskeri, som ikke kradser op i havbunden.

33";Søren Egge Rasmussen
191914;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
191937;Time;;Kl. 16:10
191958;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, man med stillestående redskaber kan udelukke en
risiko for, at både marsvin og havørne går i dem. Om de så dør af
det, er en anden side af sagen, men risikoen er der – bliver der gjort
rede for.
Med hensyn til hvor meget eller hvor lidt det her betyder, vil jeg
sige, at der er forskel på at lave et generelt forbud og så det, vi taler
om her, hvor man går ud de steder, hvor der er noget, der skal beskyttes, og laver frivillige aftaler. Det kan være stenrev, det kan være
gydepladser og noget andet. Det er altså den vinkel, vi har taget på
det i Socialdemokratiet, nemlig at i stedet for at lave et generelt forbud kigger vi på, hvad det er, der skal beskyttes. Og så har vi jo
igennem tiden også arbejdet hårdt på at finde metoder til at sikre, at
de redskaber, man bruger, er mindre belastende for havbunden end
dem, vi har set tidligere.
Så der er flere forskellige strenge, vi kan spille på her, for netop
at sikre, at natur og miljø går hånd i hånd med de små fiskeres interesser.";Bjarne Laustsen
192978;Time;;Kl. 16:11
193022;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
193059;Time;;Kl. 16:11
193086;name_party;":
Jamen jeg synes, at ordføreren var meget velorienteret om forholdene, lige så velorienteret, som ministeren vel var, så jeg ved ikke rigtig, om der er sket en vis koordinering, i forhold til hvor det er, Socialdemokratiet står i den her sag. Men jeg så meget gerne, at vi kom
frem til at få bevæget den lidt, og at vi igennem en udvalgsbehandling fik klarlagt, hvor store områder det drejer sig om. Vi har jo fået
nogle nye tal i dag om, hvor få fiskere det er, og at det måske har en
økonomisk betydning for en million mennesker. Så jeg ser da meget
frem til, at Socialdemokratiet er lidt mere åbne i en udvalgsbehandling.";Søren Egge Rasmussen
193721;Time;;Kl. 16:11
193765;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
193793;Time;;Kl. 16:11
193814;name_party;":
Tak. Jeg kan sige, at i Socialdemokratiet er vi altid friske på en åben
dialog, også i udvalget, hvor vi kigger på alle de ting, og Enhedslisten skal være velkommen til at bære alle de her forskellige ting
frem. Jeg kan betro ordføreren for Enhedslisten, at jeg ikke har vekslet ord med ministeren om den her sag. Det er nogle synspunkter, vi
har, om det gælder Limfjorden, eller om det gælder Lillebælt eller
andre steder. Der har vi en praktisk tilgang til det, og hvis man kan
komme med en argumentation om, at det hjælper noget i forhold til
det store billede at lukke et bestemt område, så er vi selvfølgelig altid lydhøre over for det. Men generelle forbud ser vi helst ikke.";Bjarne Laustsen
194507;Time;;Kl. 16:12
194551;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti.

34

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)";Henrik Dam Kristensen
194681;Time;;Kl. 16:12
194692;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
194720;name_party;":
Tak for det, og tak til Enhedslisten for at rejse den her debat. Det er
jo et meget sympatisk forslag, og det er sådan set meget i tråd med,
at vi har fået Naturpark Lillebælt dernede. Regeringens eget lystfiskercenter i Assens ligger lige rundt om hjørnet. Og som nævnt i beslutningsforslaget er Øresund efter 80 års forbud det eneste sted i
østersøområdet, hvor torsken har det godt. Det taler meget for det
her forslag, men vi ved jo ikke, om det er det faktum, at der ikke har
været trawlet i Øresund i 80 år, der gør, at torsken her har det godt.
Det skal man jo have belyst.
Så kan man sige, at tidspunktet, hvor det skal træde i kraft, nemlig den 1. januar, altså lige om lidt, er med meget kort varsel, og vi
skulle nødig ud i noget med lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Det er der jo nogle der kunne blive stødt på manchetterne over, selv
om det ofte sker her i folketingssammenhæng. Vi mangler også lidt,
synes jeg, i forslaget er at få belyst omfanget af de aktiviteter, der
foregår, hvor kraftige de er, og hvor tit det er, og de her ting. Så jeg
synes jo, Enhedslisten måske skulle bruge juleferien på lige at pudse
forslaget lidt af og så komme tilbage med det efter nytår. Så vil vi i
hvert fald kigge på det positivt fra vores side. Men som det ligger
her, kan vi ikke støtte forslaget.

(Ordfører)";Ib Poulsen
196060;name_party;":
Tak for det. Lillebæltområdet og også Naturpark Lillebælt er jo et
fantastisk flot område, både naturen i sin helhed og Lillebælt og også
farvandet og vandmiljøet deromkring. Det skal vi naturligvis passe
rigtig godt på. Det tror jeg at vi alle sammen er fuldstændig enige
om. Jeg oplever det også sådan, at alle, kan vi sige, trækker på samme hammel for netop også at passe godt på det. Jeg noterer mig også, som det i øvrigt også tidligere er fremgået af ministerens redegørelse, at der er en række frivillige organisationer og foreninger og
også fiskerne selv, der er gået positivt ind i det her arbejde for netop
også at passe på miljøet og finde balancen i fiskeriet for det her forholdsvis lille antal fartøjer, der så kan fortsætte. Der er også i trawlbekendtgørelsen, som er under behandling i øjeblikket, henvist til, at
man kan trække og justere på stregerne med hensyn til, hvor der så
skal være forbud mod fiskeri. Jeg synes, at det er en god måde at få
det her balanceret af på, så vi både kan passe på naturen og miljøet
og Lillebælt og samtidig fortsat sikre, at det her forholdsvis lille antal af fartøjer kan fortsætte. Så på det grundlag stemmer Venstre imod forslaget.";Erling Bonnesen
197260;Time;;Kl. 16:14
197304;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
i ordførerrækken til hr. Carsten Bach, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
197476;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
197544;Time;;Kl. 16:17
197555;Time;;Kl. 16:17
197565;Time;;Kl. 16:14
197592;name_party;":
Tak for modtagelsen. Jeg vil gerne holde solhverv uden at skulle lave et nyt beslutningsforslag, men det er jo relevant nok, at ordføreren siger, at ikrafttrædelse den 1. januar er lidt tæt på. Det er det, det
er korrekt, så en lidt senere ikrafttrædelse vil vi gerne være med til at
drøfte i udvalget.
Så er jeg da glad for, at ordføreren kan se, at det, man har lavet i
Øresund, har haft en effekt på fiskebestandene, og der synes jeg
egentlig man skal være åben over for at sige: Jamen er der andre steder i de indre farvande i Danmark, hvor man kunne opnå markante
miljømæssige fordele, ved at fiskebestandene igen vokser til et højere leje? Jeg synes, det er rart at høre, at ordføreren har den tilgang,
også at det her er noget, der kan spille sammen med Naturpark Lillebælt.
Jeg kan sagtens se, at vi kunne komme frem til noget, der kan
træde i kraft lidt senere, også ud fra de oplysninger, som ministeren
har, om nuværende aktiviteter. Så jeg ser da frem til at holde ferie og
drøfte tingene bagefter i udvalget med Ib Poulsen.";Søren Egge Rasmussen
198640;Time;;Kl. 16:15
198684;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
198707;Time;;Kl. 16:15
198724;name_party;":
Jamen jeg siger tak, og jeg tager det som en kommentar og ikke et
spørgsmål.";Ib Poulsen
198812;Time;;Kl. 16:15
198856;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Ib Poulsen, og så er det hr. Erling Bonnesen,
Venstre.

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
198966;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke lade forsamlingen vente i spænding, men
starte med at afsløre, at Liberal Alliance ikke støtter beslutningsforslaget. Men tak alligevel til Enhedslisten for at fremsætte det.
Der kan næppe være nogen tvivl om, at fiskeriet – i øvrigt sammen med landbruget – er det erhverv i Danmark, som er underlagt
flest restriktioner. Derfor mener Liberal Alliance også, at det vil være alt for vidtgående helt at forbyde trawl- og muslingefiskeri med
skrabende redskaber i Lillebælt. Området i Lillebælt er allerede i dag
underlagt en række strenge miljøbeskyttelsesregler, og der er flere
steder, hvor det jo så allerede er forbudt at fiske med trawl og fiske
efter muslinger. Og det er det jo, fordi disse områder har en større
naturværdi end den øvrige del af Lillebælt. Men – eller man kunne
måske nærmest sige og – det er jo selvfølgelig vigtigt, at der findes
en balance i reguleringen mellem benyttelsen og beskyttelsen, og det
mener jeg faktisk vi meget godt har i dag, hvor vi beskytter de mest
sårbare områder og prioriterer indsatsen der.
Derfor mener jeg også, at det ville være en for stor byrde at pålægge fiskerierhvervet, hvis man helt forbød disse fiskeriformer, da
det jo så ikke er alle områder i Lillebælt, som har brug for den samme beskyttelse. Så kunne jeg forstå på både ministerens indlæg og
hr. Bjarne Laustsens indlæg, at der faktisk er nogle frivillige aftaler
omkring Naturpark Lillebælt, der er på vej, eller som muligvis allerede er i stand, hvor et større område vil blive friholdt for de her fiskerimetoder. Jeg kan forstå på ministeren, at der er en ny bekendtgørelse på vej, hvor flere områder også vil blive fritaget for de pågældende fiskerimetoder.
Så kan man sige i forhold til den modsigelse, der også har været
nævnt af et par andre ordførere forud for mig her på talerstolen, at så
er det givetvis udelukkende de lokalt funderede fiskere, der foretager
fiskeri i Lillebælt, dvs. fiskere, der udgår fra lokale havne i Lillebælt, og derfor vil et sådant forbud jo så også selvsagt påvirke de lokale fiskere og de små fiskerihavne i og omkring Lillebælt mest,
hvilket vil være uhensigtsmæssigt, i hvert fald ifølge min og Liberal
Alliances opfattelse. Et forbud i Lillebælt vil jo så selvsagt også, kan

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)

man sige, afstedkomme et højere tryk på andre fiskepladser andre
steder i de indre danske farvande, hvilket jo så også kan udgøre en
problematik.
Samlet set bevirker det, som jeg startede med at sige, at Liberal
Alliance ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Carsten Bach
201543;Time;;Kl. 16:20
201578;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre til Alternativets ordfører, og det er hr. Christian Poll. Værsgo.";Erling Bonnesen
201748;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
201781;name_party;":
Tak for det. I Danmark har vi i mange, mange år haft en nyttetilgang
til naturen. Vi bruger den i landbruget, vi bruger den i fiskeriet, vi
bruger den i rigtig mange sammenhænge, en grundlæggende tilgang,
der handler om, at hvis der er nogle ressourcer, skal de udnyttes økonomisk til vores fordel. Vi mener, at det er på tide at gøre op med
den tilgang til naturen. Vi mener, at den danske natur er en skrøbelig
størrelse, som har brug for langt mere beskyttelse end det, vi giver
den i dag.
Derfor vil jeg gerne takke Enhedslisten for at stille det her forslag. Vi er helt på linje med det her forslag, i den forstand at vi for 2
år siden i vores naturpakke har foreslået, at man gik i gang med at
give naturen store sammenhængende arealer i de marine områder beskyttelse, lige så vel som vi har naturbeskyttelse på land. Et af de
områder, vi foreslog at starte med, ud over Øresund, var også Lillebælt, og en udnævnelse af Lillebælt som en marin nationalpark vil
selvfølgelig indbefatte, at man stopper for skrabende fiskerimetoder
og for råstofudvinding, og hvad der ellers kan være af processer,
som vi ved påvirker naturen – så en støtte herfra til forslaget.";Christian Poll
202958;Time;;Kl. 16:22
202993;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til
Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Rasmus Helveg Petersen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
203147;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
203187;name_party;":
Tak for det. Radikale Venstre er også meget positiv over for forslaget, så tak til Enhedslisten for at fremsætte det. Jeg synes, at Lillebælt er noget særligt. Det nærmeste, vi har til Lillebælt, må selvfølgelig være Øresund. Lillebælt minder om Øresund, når det gælder
strøm og andet. Der er interessante dybdeforskelle, og det er simpelt
hen et interessant område i forhold til de øvrige indre farvande.
Vi har hørt i dag fra ministeren, at ved et forbud kigger vi på et
tab for de fiskere, der er omkring Lillebælt, på omkring 1 mio. kr.
Samtidig har vi hørt, at der er en trawlbekendtgørelse på vej, som vil
begrænse fiskeriet yderligere, går jeg ud fra, fra denne million kroner, der er udgangspunktet. Det vil sige, at de summer, der i dag er
på spil for de lokale fiskere, må siges at være ganske små. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at Øresunds fiskebestande og diversitet er
begunstiget af et meget langvarigt trawlforbud der. Der er mange
slags fisk, og der er mange store fisk. Det er et rigt område, der i det
hele taget giver mere fra sig end Lillebælt, der til gengæld er ret fiskefattigt. Vi er parat til at støtte dette. Vi er parat til at fastholde, at
hele Naturpark Lillebælt bliver trawlfri zone også fremover.
Vi vil selvfølgelig også gerne i udvalgsbehandlingen se på indfasningstider og eventuelle kompensationer i form af andre områder
eller i form af penge, men først og fremmest med de små summer,

35

der er på spil, og de naturgevinster, der er derude, der kan beskyttes,
vil vi meget gerne støtte forslaget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
204743;Time;;Kl. 16:24
204778;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Carsten Bach, Liberal
Alliance. Værsgo.";Erling Bonnesen
204876;Time;;Kl. 16:24
204895;name_party;":
Tak, og tak for ordførertalen. Det var egentlig lige en bemærkning
om det her med de små summer. Nu er det jo ikke, fordi vi sådan her
skal validere de tal, der er blevet fremlagt, selv om de er fremlagt af
ministeren. Der er tale om et beløb og et relativt lille antal fiskere.
Vil hr. Rasmus Helveg Petersen måske ikke medgive, at det beløb
faktisk godt kan være betydeligt for de pågældende lokale fiskere og
for eksistensen af deres erhverv?";Carsten Bach
205352;Time;;Kl. 16:24
205387;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
205410;Time;;Kl. 16:24
205439;name_party;":
Tak til hr. Carsten Bach. Jo, for den enkelte fisker er det her jo noget
ganske andet, end når vi står og jonglerer med abstrakte summer.
Men som sagt skal der fra det beløb på 1 mio. kr., der har været
nævnt fra ministerens side, trækkes den forventede begrænsning, der
kommer gennem en kommende trawlbekendtgørelse. Så med de beslutninger, der er truffet eller skal træffes, er vi i forvejen allerede
samlet set under 1 mio. kr. Jeg synes, det skal vejes op imod en naturherlighed, som er enestående, og en potentiel gevinst, der er meget stor, ved et langvarigt forbud. Så når man vejer de to ting op imod hinanden, altså de økonomiske hensyn og de potentielle værdier,
der kan høstes ved at indføre det her forbud, er jeg ikke i tvivl om,
hvor min prioritering ligger henne.";Rasmus Helveg Petersen
206229;Time;;Kl. 16:25
206264;title_name;":
Hr. Carsten Bach.";Erling Bonnesen
206293;Time;;Kl. 16:25
206312;name_party;":
Nej, og det er en ærlig sag, og det er jo fint, at Det Radikale Venstres
prioritering på den måde bliver fremlagt. Jeg har ladet mig fortælle –
jeg skal ikke kunne sige, om det er helt rigtigt – at Foreningen for
Skånsomt Kystfiskeri i Danmark jo faktisk heller ikke bakker op om
det pågældende beslutningsforslag. Man kunne måske vende problemstillingen om og sige, at når det er relativt begrænset, altså et
lille antal fiskere og fiskeri i et relativt begrænset omfang med en relativt begrænset landingsværdi – nu anvender jeg helt bevidst den
formulering, som ordføreren for Det Radikale Venstre selv anvender
– så har man måske fundet den balance, der er, imellem benyttelse
og beskyttelse, som jo faktisk også har en værdi i sig selv.";Carsten Bach
207064;Time;;Kl. 16:26
207099;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
207122;Time;;Kl. 16:26
207151;name_party;":
Tak for det. Når man tager udgangspunkt i det, der sker i Øresund,
kontra det, der sker i Lillebælt, så jeg i dag tal fra Verdensnaturfonden, der anslog, at der er omtrent 40 gange så mange torsk i Øresund, som der er i Lillebælt – jeg tror, det var 37 gange så mange.
Det vil sige, at de værdier, der potentielt kan komme på tale gennem

36

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)

en fredning, er langt, langt større i et beskyttet område end i det her
område, der rutinemæssigt bliver trawlet igennem. Så jeg er personligt overhovedet ikke i tvivl om, at der på længere sigt vil være gevinster at opnå ved at begrænse fiskeriet her.";Rasmus Helveg Petersen
207796;Time;;Kl. 16:27
207831;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.";Erling Bonnesen
207881;Time;;Kl. 16:27
207902;name_party;":
Jeg har også lyst til at blande mig lidt i diskussionen, for alting er jo
relativt. Derfor vil jeg gerne spørge et relativt lille parti som Det Radikale Venstre om noget – det håber jeg ikke er for nedladende, det
var ikke ment sådan. Men det er jo, fordi ordføreren nævner, at det
er ganske få fiskere, det her drejer sig om, og at det ikke er særlig
mange penge for samfundshusholdningen. Er det så sådan, at Det
Radikale Venstre forestiller sig, at man skal rykke ud med en kompensation? For jeg tror, at de pågældende fiskere, uanset om det er
lidt eller meget, vil føle, at det er noget, man tager fra dem. Hvis det
her forslag bliver en realitet, synes ordføreren så, at fiskerne skal
kompenseres?";Bjarne Laustsen
208617;Time;;Kl. 16:27
208652;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
208675;Time;;Kl. 16:27
208704;name_party;":
Tak for det. Jamen vi har jo tidligere kompenseret fiskere, når vi har
inddraget fiskeområder. Jeg ved, at man rutinemæssigt, når man opstiller havvindmølleparker, udbetaler kompensation for tabte fiskemuligheder i det område. Jeg ved ikke, hvordan man gør det ved en
ny trawlbekendtgørelse, for jeg har en forventning om, at man i forvejen via trawlbekendtgørelsen efter det, ministeren siger, kommer
til at begrænse de områder, der kan fiskes i. Giver man i disse tilfælde kompensation? Det ved jeg faktisk ikke. Men ja, jeg er i forbindelse med udvalgsbehandlingen åben over for at drøfte en eventuel
kompensation, enten i form af penge eller i form af andre muligheder for at fiske.";Rasmus Helveg Petersen
209402;Time;;Kl. 16:28
209437;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Erling Bonnesen
209469;Time;;Kl. 16:28
209490;name_party;":
Tak. Det er bare, fordi vi ved, at det er utrolig svært at kompensere
fiskerne. Vi kender det fra sagen omkring sæler, nemlig at de spiser
eller massakrerer de fisk, som er gået i nettet, og at det er utrolig
svært at finde en model for, at man kan kompensere fiskerne. Det
tror jeg også det vil være her. Men lad os da give hinanden et håndslag på at kigge på det. Nu ser det ikke ud til, at det her forslag bliver
til noget, men jeg kan godt forstå de få fiskere, der lever af det her.
Hvis man siger til dem, at nu må I ikke fiske mere, så er de ude i at
tænke på, hvad de så skal leve af i stedet for. Hvordan forestiller
ordføreren sig at de skal finde noget andet at leve af?";Bjarne Laustsen
210183;Time;;Kl. 16:29
210218;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
210241;Time;;Kl. 16:29
210270;name_party;":
Tak. Det ville være en fornøjelse, hvis vi kunne give hinanden
håndslag på, at vi indførte de her begrænsninger i fiskeriet og bagef-

ter drøftede en kompensation eller parallelt med det drøftede en
kompensation. Nu kan jeg forstå, at hr. Bjarne Laustsen ikke vil være med til at begrænse fiskeriet i Lillebælt efter den her model. Jeg
vil ikke lægge mig fast på en kompensationsmodel. Det synes jeg sådan set ikke er politik. Det synes jeg derimod naturbeskyttelse er.
Som sagt til hr. Carsten Bach før mener jeg, at der er et meget vidtgående hensyn, vi bør tage til de her unikke herligheder, der er i Lillebælt.";Rasmus Helveg Petersen
210898;Time;;Kl. 16:29
210933;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til SF's ordfører, og det er fru Trine Torp. Værsgo.";Erling Bonnesen
211085;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
211113;name_party;":
Først og fremmest tak til Enhedslisten for at fremsætte beslutningsforslaget om et forbud mod trawlfiskeri og muslingefiskeri med
skrabende redskaber i Lillebælt.
I 80 år har der været trawlforbud i Øresund, som det også er blevet nævnt tidligere. Det har været med til at sikre Øresunds biodiversitet og bevare nogle sunde fiskebestande. Globalt bliver Øresund
fremhævet som et lysende eksempel, hvor vi har et rigere dyre- og
planteliv end i andre farvande. Øresund er kendt for at være et levende, rekreativt område med turisme, friluftsliv og kommercielt fiskeri.
Øresund og Lillebælt minder på mange måder om hinanden. Ligesom Øresund har Lillebælt store forskelle i dybder og stærke havstrømme. Lillebælt har en levende havnatur med høj biodiversitet i
mødet mellem det salte Kattegat og den brakke Østersø. Det har både sjælden flora og et af Danmarks vigtigste yngle- og rasteområder
for fugle knyttet til kyst. Lillebælt er også ligesom Øresund omgivet
af mindre fiskerihavne og har en høj rekreativ værdi for lokalbefolkningen.
Som udgangspunkt mener vi i SF, at man bør have et generelt
trawlforbud i alle indre danske farvande. Hvis der skal bundtrawles,
bør det være med konkret tilladelse og i et konkret område – ligesom
ved råstoftilladelse. Trawl skal være planlagt og ikke som udgangspunkt tilladt. Derfor støtter vi naturligvis op om forslaget om et
trawlforbud og et forbud mod muslingefiskeri med skrabende redskaber i Lillebælt. Det vil på sigt styrke både havbundens natur, biodiversiteten og fremme mulighederne for skånsomt fiskeri i Lillebælt. På den måde kan vi på sigt opnå de samme resultater i Lillebælt som i Øresund. Men det tager jo altså tid.
En styrket fiskebestand i Lillebælt vil gøre det lettere for det
skånsomme kystfiskeri at etablere sig, hvilket både vil skabe nye arbejdspladser samt understøtte lokalsamfundene. Og det vil kunne bidrage til at sætte en stopper for den fortsatte afvikling af de lokale
havne og understøtte de danske landområder.
Et trawlforbud og et forbud mod muslingefiskeri med skrabende
redskaber vil derudover understøtte det allerede foreliggende arbejde
omkring Naturpark Lillebælt, som kan blive Danmarks største naturpark. Formålet med naturparken er netop at styrke og værne om områdets storslåede natur og bidrage til, at endnu flere danskere får
glæde af naturen.
I SF sætter vi havbundens natur og biodiversitet lige så højt som
landjordens, og vi kæmper for, at Danmark får et langt mere skånsomt og bæredygtigt fiskeri. Derfor støtter vi selvfølgelig op om forslaget, og vi håber på, at der på sigt vil komme et trawlforbud i alle
indre danske farvande.

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)";Trine Torp
213794;Time;;Kl. 16:32
213829;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til ordføreren for Det Konservative Folkeparti, og
det er hr. Orla Østerby. Værsgo.";Erling Bonnesen
214009;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
214039;name_party;":
Tak for det. Der er flere områder i naturparken, hvor det allerede i
dag ikke er tilladt at trawle eller at skrabe efter muslinger. Her har vi
allerede søgt balancen mellem beskyttelse og benyttelse og indført
fiskeriregulering, bl.a. for beskyttelse af stenrev og ålegræs. Der er
også indgået en række frivillige aftaler mellem naturparken og f.eks.
Bælternes Fiskeriforening. I en af aftalerne ser man bl.a. på, om der
er grundlag for at lukke en større del af Lillebælt for fiskeri med
bundslæbende redskaber. Det er rigtig godt, hvis man lokalt kan forhandle sig frem til sådan en aftale på viden om netop de lokale forhold.
I øjeblikket drøftes med fiskerierhvervet om ændringen af trawlbekendtgørelsen og muslingebekendtgørelsen, hvor der i øvrigt bliver endnu flere områder, hvor det ikke tillades at fiske med bundtrawl og pelagisk trawl. Lukninger sker bl.a. for at beskytte lokale
gyde- og opvækstområder.
Der er tale om vigtige fangstpladser for lokale fartøjer, som alle
er mindre fartøjer, der er med til at holde liv i lokale havne, og som
derfor har behov for at kunne fiske på lokale fiskepladser. Der er tale
om fangstpladser for lokale fartøjer, som vi kunne høre på ministeren var seks styk. Det er det hele. Fiskeriet foregår der, hvor fiskerne
er. Hvis vi lukker en god fiskeplads, vil fiskerne rykke til andre områder, hvor indsatsen for at fange samme mængde fisk vil være relativt større. Muslingefiskeriet flytter mellem områderne, alt efter hvor
muslinger eller rettere større kvalitet findes. Fiskeriet er en form for
rationsfiskeri, der foregår i flere forskellige områder fra Aarhusbugten til nord for Flensborg Fjord i syd.
Naturpark Lillebælt er Danmarks største naturpark med 370 km²,
hvoraf 70 pct. er hav. Frivillighed er nøgleordet i naturparkarbejdet,
og eventuelle tiltag på private jorde vil udelukkende ske på baggrund
af frivillig aftale.
Trawlbekendtgørelsen er ikke blevet ændret siden 1993. I regi af
regelforenklingsprojektet er man i gang med en revision af trawlbekendtgørelsen. I forbindelse med revisionen vil man sammenskrive
en række lokale vedtægter med trawlbekendtgørelsen. De lokale
vedtægter er regulering, som i praksis svarer til en bekendtgørelse
for et afgrænset område. Ved at samle disse trawlbekendtgørelser
kan man skabe et mere overskueligt regelsæt. Det har fiskerne også
behov for.
Fiskerierhvervet har været aktivt i den proces, og der er ikke i
forbindelse med drøftelserne blevet foreslået et forbud mod bundtrawl og muslingeskrab i Lillebælt. Under drøftelserne er der dog
opstået enighed om at lukke en betragtelig del af naturparken for pelagisk fiskeri og yderligere en lille del af naturparken for bundtrawl,
så der opnås større beskyttelse end i dag. Lukningen skal bl.a. beskytte lokale gyde- og opvækstområder.
Naturpark Lillebælt indeholder et Natura 2000-område. I Natura
2000-områder er det ikke tilladt at fiske med bundslæbende redskaber ved kortlagte stenrev for at beskytte dem. Desuden er der som
følge af trawlbekendtgørelsens bestemmelser en række kystnære
områder, hvor der for at beskytte lokale gyde- og opvækstområder
ikke må fiskes med bundtrawl. Natura 2000-områder har de senere
år ikke været åbne for muslingefiskeri og bliver det heller ikke i
2019. For at fiskeri kan tillades i Natura 2000-områder, skal der udarbejdes en såkaldt miljøkonsekvensvurdering, som netop har til formål at sikre, at fiskeriet ikke påvirker havmiljøet i en sådan grad, at

37

havmiljøet lider skade. Muslingepolitikken sætter rammerne for,
hvilken påvirkning der kan tillades i Natura 2000-områder.
Fiskeripakken, der blev indgået uden om regeringen i 2016, lægger afgørende vægt på at skabe gode vilkår for kystfiskeriet. Dette
forslag gør det modsatte. Det vil begrænse fiskepladserne for lokale,
mindre fartøjer, som ofte er trawlfartøjer. Det vil gøre det vanskeligt
at holde liv i de lokale havne og bruge alle de tilbageværende fartøjer for at kunne opretholde fiskeriet som en nødvendighed for at
kunne bevare følgeindustri som isværk, smede m.m. Det her forslag
hænger ikke sammen med den politiske aftale, som man indgik i
2016, og det er for mig underligt, at de, der indgik fiskeriaftalen, ikke kan holde sammen nu om kystfiskeriet. Det er meget mærkeligt at
se, at man i dag er splittet omkring det her, som jo har været nøglen i
fiskeripakken for især Enhedslisten og SF og for Dansk Folkeparti,
men ikke er det i dag.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte B 35.";Orla Østerby
218508;Time;;Kl. 16:37
218543;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.";Erling Bonnesen
218631;Time;;Kl. 16:38
218658;name_party;":
Nu er det jo ikke et fiskeforbud, vi foreslår. Så hvis man kom frem
til, at der var et trawlforbud, er der jo mulighed for at fiske med andre redskaber.
Jeg kunne høre, at ordføreren lagde meget vægt på, at der havde
været de her lokale forhandlinger, og at man sådan frivilligt var
kommet frem til nogle aftaler. Det er jo meget fint, hvis man kan
være i sådan nogle forhandlinger, og det har fiskeriets repræsentanter åbenbart været. Men hvis nu man vil varetage naturens interesser,
hvordan sikrer man så, at man kan starte en forhandling? Skal det
være Danmarks Naturfredningsforening eller Verdensnaturfonden,
som så skal komme og sige, at nu tager de et initiativ: at nu skal der
sådan set være reduktioner i de typer fiskeri, der er i et særligt område? Kunne det være indgangen til, at man fik startet flere frivillige
aftaler? Eller er vi i den situation, hvor fiskeriet har en vetoret for at
reducere i fiskeriet? Kan ordføreren ikke se, at der er lidt problemer,
hvis man sådan skal komme videre med noget, som fremmer natur?
Det er sådan set det, der er tilgangen i vores beslutningsforslag.";Søren Egge Rasmussen
219773;Time;;Kl. 16:39
219808;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
219831;Time;;Kl. 16:39
219850;name_party;":
Jeg tror ikke, at løsningen altid er, at Danmarks Naturfredningsforening skal slæbes ind i problemstillinger. Jeg tror på, at de lokale fiskere her i Lillebæltområdet selv har en interesse i, at der også er
fisk i fremtiden. Og jeg må bare gøre opmærksom på, at når vi snakker om Natura 2000, er der en miljøkonsekvensvurdering af det, og
det vil sige, at miljøet bliver vurderet, måske ikke lige af Danmarks
Naturfredningsforening, men det kan også være det samme, for der
er nok nogle andre, der kan gøre det, og der er andre, der gør det.
Det var bare for at sige, at med det, vi gør på fiskeriområdet i Lillebælt, kunne det godt tænkes, at alle fiskene dør, men mit spørgsmål
er så bare: Hvor meget får vi ud af, at vi har fisk i området i fremtiden, hvis vi ikke har nogen fiskere?";Orla Østerby
220648;Time;;Kl. 16:40
220683;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.

38

Tirsdag den 4. december 2018 (B 35)";Erling Bonnesen
220763;Time;;Kl. 16:40
220790;name_party;":
Det lyder, som om ministeren er på vej med noget, som øger trawlforbuddene i området, så der er åbenbart en reduktion på vej, uanset
om det så bliver ministerens eller Enhedslistens forslag, der bliver
gennemført. Jeg synes, tallet er lidt tankevækkende, når man hører
om antallet af turister, der kommer til områder i Danmark, hvor man
har fået genslynget et åløb, for at fiske der. Det fortæller ret meget.
Jeg tror, at noget af det samme potentiale, vi har langs vores kyster,
vil give nogle turismemuligheder, hvis vi ligesom sikrer, at der er
fisk derude. Jeg synes egentlig, at vi skal lade os inspirere af Øresund og komme frem til at have flere farvande, hvor der er fisk i.";Søren Egge Rasmussen
221484;Time;;Kl. 16:40
221519;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
221542;Time;;Kl. 16:40
221561;name_party;":
Jeg må sige, at i alle de forhandlinger, jeg har deltaget i om fiskeripakken, har jeg jo ikke hørt nogen af ordførerne fra forligspartierne
omkring fiskeripakken tale meget om, at vi skulle begrænse kystfiskerne. Det har jo faktisk ikke været nævnt. Tværtimod har vi øget
kvoterne til kystfiskerne, fordi forligsparterne har ønsket det, og nu
ønsker man så for nogle enkelte fiskeres vedkommende, at de skal
begrænses. Det er jo en helt ny dagsorden, som hr. Søren Egge Rasmussen kommer med.
Så vil jeg samtidig sige, at når netop trawlbekendtgørelsen bliver
færdiggjort, vil vi se en beskyttelse af fiskeriet i Lillebælt, og det er
fuldstændig naturligt, fordi det jo sker for at sikre fremtiden for fiskeriet.";Orla Østerby
222284;Time;;Kl. 16:41
222319;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Så
er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.";Erling Bonnesen
222485;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:41
222545;name_party;":
Tak for debatten indtil nu. Det virker jo på nogle, som om alt er
godt, hvis det kommer fra regeringen, og det præger så debatten lidt
for meget, synes jeg.
Jeg vil godt lige i forlængelse af debatten her sige, at det altså ikke er et fiskeforbudsforslag, vi er i gang med. Det er jo et spørgsmål
om at modellere på, hvad det er for et fiskeri, man vil acceptere. Det,
som forslaget går ud på, er, at Folketinget pålægger regeringen at
tage de nødvendige administrative skridt for at sikre, at der fra og
med den 1. januar 2019 indføres et forbud mod trawlfiskeri og et
forbud mod muslingefiskeri med skrabende redskaber i Lillebælt i
minimum det område, der er udlagt til Naturpark Lillebælt, for at
fremme mulighederne for et skånsomt fiskeri og styrke naturen og
de rekreative muligheder i området.
Nu kan der jo godt gå lidt tid, fra man indsender et beslutningsforslag, indtil det kommer til første behandling i Folketingssalen, og
derfor er det naturligt at sige, at den 1. januar er urealistisk. For vi
skal selvfølgelig have en udvalgsbehandling af forslaget her, så den
dato skal ændres. Det er jo nødvendigt.
Vi synes, at miljøforholdene i Lillebælt er meget specielle. De
minder om Øresund, hvor der har været et trawlforbud i 80 år, hvilket har været medvirkende til, at Øresunds høje biodiversitet er blevet bevaret, og det har medvirket til at sikre, at fiskebestandene i
Øresund er sunde. Bl.a. er det det eneste sted i Østersøen, hvor be-

standen af østersøtorsk er sund. Trawlforbuddet i Øresund har desuden helt unikt medvirket til at sikre et levende, rentabelt og skånsomt fiskeri i sundet, da fiskeri med både pelagisk og bundslæbende
trawl normalt hindrer fiskemulighederne med passive redskaber inden for det samme område. Øresund er kendt i hele Europa som et
sted, hvor erhvervsfiskeri og natur sameksisterer på allerbedste vis,
og her har forbuddet mod trawlfiskeri spillet en væsentlig rolle.
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at implementere den
samme model i Lillebælt. Et trawlforbud i Lillebælt vil således kunne være en gevinst både for det skånsomme fiskeri med passive redskaber, for havbundens natur og fiskenes levesteder og fiskebestandene i Lillebælt generelt. Trawlforbuddet vil understøtte et skånsomt
fiskeri og naturen i Naturpark Lillebælt. Friluftsrådet har i 2017 givet godkendelse til, at Naturpark Lillebælt optages som en egentlig
naturpark under Friluftsrådets mærkningsordning Danske Naturparker. Forud for godkendelsen har området været et pilotprojekt i 4 år,
hvor de tre kommuner omkring Lillebælt, Fredericia, Kolding og
Middelfart, har arbejdet sammen om en række tiltag som f.eks. stenog dykkerrev. Naturpark Lillebælt bliver med godkendelsen Danmarks største naturpark. Formålet med naturparken er at styrke og
værne om områdets storslåede natur og bidrage til, at lokalbefolkningen og områdets gæster får glæde af naturen omkring bæltet.
Jeg synes faktisk, det er utrolig væsentligt. Normalt har vi en
langt større opmærksomhed på naturtyper, som man kan se, når man
går på landjorden, og det er et overset område, at der sådan set er liv
under havoverfladen. Det er overset i alt for høj grad, og det er derfor, at det her forslag kunne være noget, som kunne være med til at
sige: Vi har haft gode erfaringer med Øresund: nu går vi videre og
tager et vandområde mere og kommer frem til at udvikle de naturtyper og bevare de naturtyper, som der er.
Jeg vil gerne sige tak for debatten her. Tak til Dansk Folkeparti
for den relativt positive modtagelse af forslaget, selv om man ikke
fuldt ud kan støtte det, og tak til Alternativet, SF og Radikale for en
mere helhjertet støtte til forslaget. Vi synes, at det med de nye oplysninger, der er kommet frem fra ministeren, om, hvor mange både det
drejer sig om – der er åbenbart data for, hvor omfattende eller ikkeomfattende der bliver trawlet i området, og der er åbenbart også noget på vej om at reducere i mulighederne for at trawle i Lillebælt –
kunne være interessant at få tal på, altså hvis den reduktion gennemføres, hvor lille et tab det så er for de fiskere. Vi har i dag fået at
vide, at det er en indtægt på 1 mio. kr. Vi kommer så ned på, at det
er et årligt tab for de fiskere, og i det regnestykke er der så medtaget,
at de fiskere kunne omrigge. Der er ordførere, f.eks. fra Socialdemokratiet, der ligesom har sagt, at det her er noget, som kunne skade
det lokale fiskeri. I den fiskeaftale, vi har lavet, er der mulighed for
at omrigge sin fiskerflåde. Så der er sådan set støttemuligheder til at
hjælpe de kystnære fiskere, som ønsker at fiske på en anden måde.";Søren Egge Rasmussen
227151;Time;"Så jeg synes egentlig, at man forsøger at tale en konflikt op til
noget større, end det er. For jeg lytter mig også til, at der er en vis
opbakning til, at vi også skal værne om de naturværdier, som er under havoverfladen. Det er der sådan set bredt. Men der er så ikke lige
i dag et flertal, som synes, at det geografiske område, som vi har indstillet, skal være det geografiske område, hvor man kommer frem til
at have et trawlforbud.
Men jeg kan forstå, at der er noget på vej, som vil øge de områder med et trawlforbud i Lillebælt, og at man kan se frem til, at naturinteresser bliver varetaget i højere grad. Den proces i udvalget synes jeg bliver spændende. Det kunne være spændende at tage det
kort, som vi har forslået, og se, hvor det er, ministeren synes der skal
være et trawlforbud, og hvis man lægger de to kort over hinanden,
kan vi se, hvor langt vi så kommer. Det bliver interessant at se, om
vi ender med, at det bare er en sejlrende, hvor man fortsat må kom-

Tirsdag den 4. december 2018 (FM )

me og trawle. Det synes jeg ville være interessant. Men tak for debatten.";Kl. 16:47
228251;Time;;Kl. 16:48
228286;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Fødevareudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
228596;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:48
228657;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 5. december
2018, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:48).

39";Erling Bonnesen
