split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. april 2019 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om at give en officiel undskyld‐
ning til de 22 grønlandske børn, der var en del af grønlandseks‐
perimentet i 1951.
Af Aaja Chemnitz Larsen (IA).
(Fremsættelse 08.02.2019).

89. møde";
371;Time;Dagsorden;kl. 10.00
392;Time;"1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om at give en officiel undskyldning
til de 22 grønlandske børn, der var en del af grønlandseksperimentet
i 1951.
Af Aaja Chemnitz Larsen (IA).
(Fremsættelse 08.02.2019).

Forhandling";Kl. 10:00
685;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og det er først børne- og socialministeren.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
772;Time;"2) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til børne- og socialministeren om psykologers mu‐
lighed for at praktisere uden autorisation.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2019. Fremme 21.02.2019).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod markante religiøse
symboler og religiøs beklædning for ansatte med direkte borgerkon‐
takt.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2019).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet og lov om virksom‐
hedsansvarlige læger og tandlæger. (Sprogkrav til sundhedspersoner,
krav om instrukser, lovfæstelse af Fagligt Forum for Patientsikker‐
hed, øget beskyttelse af personer ved rapportering af utilsigtede
hændelser, vurdering af lægeerklæringer på indfødsretsområdet, op‐
rettelse af Rådgivende Udvalg for Tilsyn og forenkling af reglerne
om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger m.v.).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 28.03.2019).";Kl. 10:00
1861;Time;;Kl. 10:00
1889;title_name;":
Mødet er åbnet.";Pia Kjærsgaard
1948;title_name;":
Tak for ordet, formand. Vi skal nu drøfte et beslutningsforslag, som
vil pålægge regeringen at give en officiel undskyldning på vegne af
staten til de personer, der i 1951 blev fjernet fra deres familier og
sendt til Danmark. Og det fremgår bl.a. af beslutningsforslaget, at
undskyldningen skal gives, da de pågældende personer som følge
af eksperimentet har oplevet alvorlige konsekvenser i forhold til
identitet, familierelationer, sprog og kultur.
Lad mig starte med at sige sådan helt overordnet, at det her jo er
rigtig, rigtig vanskeligt, og at det er et vanskeligt beslutningsforslag.
De grønlandske børns ophold i Danmark i starten af 1950'erne og
den efterfølgende anbringelse på børnehjemmet i Nuuk er en meget
ulykkelig del af Danmarks historie og Grønlands historie og faktisk
også vores fælles historie, og det var et forløb, der havde meget store
negative konsekvenser for en række af børnene. Historien er blevet
skildret i både bøger og på film, og særlig de personlige beretninger
gør jo et uudsletteligt indtryk.
Når vi ser tilbage, fremgår det, at børnenes ophold blev sat i
gang med gode intentioner. Det gør sig gældende både for det dan‐
ske Grønlandsdepartement og Grønlands Landsråd såvel som for
de involverede organisationer Red Barnet og Røde Kors. Og denne
ulykkelige historie vidner jo om en tid, hvor tankegangen i både
Danmark og Grønland var en anden end den, vi har i dag. Synet på
børn og børns rettigheder har udviklet sig til det bedre, og vi lever i
dag i en helt anden tid. Det forekommer helt utænkeligt i dag, og det
er udtryk for en gennemgribende og positiv udvikling i samfundet og
i synet på børn og betydningen af nærhed til sin familie. Kolonitiden
er et for længst afsluttet kapitel. Grønland har selvstyre, og forholdet
mellem Grønland og Danmark er i dag kendetegnet ved ligeværdig‐
hed, respekt og samarbejde, og sådan skal det også være.
Jeg besøgte Grønland for første gang tilbage i september måned,
og jeg må bare sige, at man ikke kan opleve Grønland uden at få en
meget stor kærlighed til landet og blive meget imponeret over det
store land.
For regeringen er spørgsmålet om en undskyldning principielt,
og det gælder også i den her sag, og regeringen mener ikke, at det
kan lade sig gøre at dømme fortidens beslutninger ud fra den viden

2

Fredag den 26. april 2019 (B 93)

og ud fra de værdier, vi har i dag. Det kan i øvrigt bemærkes, at
skiftende regeringer har været enige i denne holdning, uagtet hvilken
farve de regeringer har haft. Det er samtidig også vigtigt for mig
at sige, at jeg både forstår og virkelig også beklager de ulykkelige
konsekvenser, som beslutninger i fortiden har haft for de berørte
personer, og det er derfor, jeg siger, at beslutningsforslaget på ingen
måde er let.
Historien står ikke til at ændre. Det, vi kan gøre, er at blive
klogere på den og se vores fælles fortid i øjnene. Og derfor er jeg
jo glad for, at regeringen og naalakkersuisut har igangsat et arbejde
med en historisk udredning af sagen. Udredningen handler ikke om
at placere skyld, den handler om at få belyst den historiske kontekst,
nuancerne i de beslutninger, der blev truffet, og ikke mindst de
menneskelige konsekvenser. Det er vigtigt for det dansk-grønlandske
forhold, det er vigtigt for regeringen, og det er naturligvis også
vigtigt for de mennesker og de familier, der har været en del af eller
har været berørt af den her sag.
Men regeringen kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Mai Mercado
5416;Time;;Kl. 10:04
5444;title_name;":
Tak for det. Der er en bemærkning fra hr. Roger Courage Matthisen,
Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
5544;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Jeg bemærker jo, at vi i Danmark mener, at vi er nødt
til at adressere en stor del af de udfordringer, vi har med menneske‐
rettigheder, i fællesskab med resten af verden. Flere andre nationer
har anerkendt, at kolonitiden ikke er et overstået kapitel, forstået
på den måde, at man har et efterslæb med racisme, udfordringer
med strukturel diskrimination og med at anerkende, hvad man har
foretaget sig i et historisk perspektiv. Derfor har Canada og derfor
har Australien sagt undskyld til deres oprindelige befolkninger for
de overgreb, som de har lidt, og som på mange måder ligner det,
som Danmark har gjort, altså den måde, man har opført sig over for
Grønland og grønlandske børn.
Så hvordan vil ministeren forholde sig til, at andre nationer fuldt
ud er i stand til at beklage, sige undskyld og se tilbage og sige, at
det ikke er et afsluttet kapitel – og slet ikke, før der er givet en
undskyldning, altså handlet?";Kl. 10:04
6522;Time;;Kl. 10:05
6550;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
6569;Time;;Kl. 10:05
6611;title_name;":
Jeg synes ikke, det tilkommer mig at skulle bedømme, hvad andre
nationer har truffet af beslutninger i forhold til interne affærer i deres
lande. Jeg anerkender egentlig fuldstændig, hvad vi har foretaget os,
og jeg har jo beklaget og sagt, at jeg er rigtig ked af, at de grønland‐
ske børn kom til Danmark på den måde. Det var en beslutning, som
blev truffet i enighed mellem Grønlandsdepartementet og Danmark
og også med Red Barnet og Røde Kors. Når man kigger tilbage, er
det jo for os i dag uforståeligt. Og det er også vigtigt at sige, at det
vil aldrig – aldrig! – igen kunne forekomme.";Mai Mercado
7215;Time;;Kl. 10:06
7243;title_name;":
Hr. Roger Courage Matthisen.";Pia Kjærsgaard
7284;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Så når ministeren nu i dag faktisk kan stå og sige, at ministeren
beklager, og at ministeren er ked af det, og kan anerkende, at vi
menneskeligt har behov for netop at give den anerkendelse, hvorfor
er det så, at staten ikke kan gøre det samme? Hvad er skillelinjen
i forhold til andre stater, der kan gøre det? Jeg har ikke forstået
ministerens og regeringens argumentation for, at det ikke er relevant
og nødvendigt at give en undskyldning.";Kl. 10:06
7769;Time;;Kl. 10:07
7797;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
7828;Time;;Kl. 10:07
7870;title_name;":
En undskyldning kommer ikke til at gøre det godt igen. En und‐
skyldning kommer ikke til at kunne læge sårene. Og det er jo ganske
svært for os med det samfund, vi har i dag, at forholde os til de
beslutninger, som blev truffet for mange år siden. Grønlandseksperi‐
mentet fandt jo sted for rigtig mange år siden, og det er også derfor,
jeg siger, at det er rigtig, rigtig beklageligt, og at det da gør en både
ked af det og umådelig trist, at der har været sådan et grønlandseks‐
periment, og at det aldrig – aldrig! – skal forekomme igen.";Mai Mercado
8422;Time;;Kl. 10:07
8450;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Aaja Chemnitz Larsen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
8518;Time;;Kl. 10:07
8545;name_party;":
Mange tak, og tak til ministeren for svaret. Der er nedslag i vores
fælles historie, som ministeren også var inde på, som vi er nødt til
at tale om, og som vi også er nødt til at forholde os mere aktivt til.
Jeg mener, at der er meget mere på spil end et eksperiment, der fandt
sted for mange, mange år siden. Det er vigtigt for Inuit Ataqatigiit
at sige, at vi ikke ser os som ofre i forhold til det, som staten skulle
have gjort. Vi mener, at Grønland i lige så høj grad skal være med til
at tage et medansvar for de beslutninger, der er taget. Men vi mener
også, at det her spreder sig som ringe i vandet, og det er ikke kun for
de børn, som var en del af eksperimentet – og der er tre af dem, som
stadig lever, og som er her i dag i salen – men også til deres familie,
samfundet og relationen mellem Grønland og Danmark. Det er sådan
set det budskab, som er vigtigt for os også at få med i den her debat.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren forholde sig til den
kritik, for jeg synes, at det sætter tingene i et lidt andet perspektiv.
Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
9614;Time;;Kl. 10:08
9642;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
9661;Time;;Kl. 10:08
9703;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig i, at det selvfølgelig har betydning for
langt flere. Det har haft betydning for børnene, og det har selvfølge‐
lig haft betydning for de pårørende. Men det har også haft betydning
for hele den måde, som man dengang samarbejdede på – ingen tvivl
om det. Det er jo også derfor, at vi er gået ind i det her og har sagt,
at vi vil have den her historiske udredning. Det er lige præcis for
at få belyst nuancerne i de beslutninger, der blev truffet, men det
er også, for at man fremadrettet kan få det gode og solide forhold,
der skal være mellem Danmark og Grønland. Det er også for meget
tydeligt at sige, at det aldrig nogen sinde igen må være sådan, at der
kan blive et eksperiment, hvor man først sender børn til Danmark og

Fredag den 26. april 2019 (B 93)

bagefter sender dem tilbage til et børnehjem i Nuuk. Det kan vi jo
kun tage afstand fra.
Vi kan kun tage afstand fra de gerninger, der blev begået i forti‐
den, og så kan vi forsøge fremadrettet at sikre, at vi aldrig igen står i
sådan en situation. Derfor er jeg sådan set enig i, at det handler om at
stoppe de ringe i vandet.

man ikke vil udføre den samme handling, som Red Barnet gjorde, på
trods af at man var sammen om eksperimentet?";Mai Mercado
10944;Time;;Kl. 10:12
10972;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10991;Time;;Kl. 10:12
11002;Time;;Kl. 10:10
11030;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Pia Kjærsgaard
11067;Time;;Kl. 10:10
11094;name_party;":
Mange tak. For os handler det sådan set om retten til et værdigt liv,
og vi mener, at alle har ret til et værdigt liv. Og i og med at der også
er nogle, der stadig lever i dag, mener jeg også, at det har rigtig stor
betydning for deres liv den dag i dag. Jeg tænker meget på de ar,
som de har fået som en del af eksperimentet, og som mange i det
grønlandske samfund i virkeligheden også oplever bare i en anden
grad, som vi kan være med til at hele. På min vagt vil jeg i hvert fald
rigtig gerne være med til at sikre, at vi forsoner os og heler nogle af
de ar, som der er, med henblik på at vi kan se fremad. Så jeg er ikke
enig med ministeren i, at vi ikke kan gøre en forskel den dag i dag.
Det tror jeg faktisk at vi kan og ikke kun for de børn, der var en del
af eksperimentet, men i høj grad også i forholdet mellem Grønland
og Danmark. Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
11959;Time;;Kl. 10:11
11987;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
12010;Time;;Kl. 10:11
12052;title_name;":
Jeg mener godt, at det kan lade sig gøre både at forsone sig og
hele både de sår, der har været, og arrene. Det kan også gøres uden
at give den undskyldning, som jo er meget principielt. Det gælder
ikke kun i forhold til grønlandseksperimentet. Det gælder jo også i
forhold til andre typer af sager, hvor man kan sætte spørgsmålstegn
ved, om Danmark burde undskylde. Der var f.eks. dengang, hvor
man gav de hvide snit, og der er drengene fra Godhavn. Det har
været sådan, at skiftende regeringer ikke har ment sig at være i
stand til at påtage sig det her at give en undskyldning, men jeg er
fuldstændig enig i, at vi selvfølgelig skal forsones og vi selvfølgelig
skal sikre, at de ar bliver helet. Det er jo også en del af det, som den
historiske udredning skal kigge på.";Mai Mercado
12836;Time;;Kl. 10:11
12864;title_name;":
Så er det fru Aleqa Hammond.";Pia Kjærsgaard
12904;Time;;Kl. 10:11
12924;name_party;":
I sin tid var eksperimentet jo en beslutning fra det danske Folketing.
Det vil sige, det var herinde i salen, at den beslutning blev truffet.
Og jeg synes, det ville være helt på sin plads, at det også var herinde
i salen, at man erkendte, at det ikke var den rette beslutning, man
havde truffet, og at man undskyldte.
Red Barnet var jo også en del af det og fuldførte også ekspe‐
rimentet på vegne af beslutningstagerne. I 2015 undskyldte Red
Barnet officielt og sagde, at det var en krænkelse og i strid med
børnenes grundlæggende rettigheder.
Lever man i et samfund, hvor man respekterer børnenes grund‐
læggende rettigheder, og har man handlet forkert, ville jeg synes, det
var helt naturligt, at man sagde undskyld. Hvad er det, der gør, at

3";Aleqa Hammond
13716;title_name;":
Skiftende regeringer har principielt besluttet sig for, at man ikke kan
undskylde, og jeg erkender fuldstændig, at det ikke var den rigtige
beslutning, som fru Aleqa Hammond jo også siger. Det var ikke
den rigtige beslutning at sende de grønlandske børn til Danmark, og
det var heller ikke den rigtige beslutning at sende dem tilbage til
børnehjemmet i Nuuk. Det har haft rigtig stor betydning, og jeg er
også enig i, at det ikke kun gælder for de børn og for de pårørende,
som der måtte have været. Det er også et spørgsmål om ringene i
vandet.
Men skiftende regeringer af forskellig farve – både røde og blå
regeringer – har altså sagt meget tydeligt, at det er rigtig vanskeligt
at måle fortidens gerninger op imod nutiden. Og derfor står vi jo
et helt andet sted, når det handler om børns rettigheder og menneske‐
rettigheder.";Mai Mercado
14558;Time;;Kl. 10:13
14586;title_name;":
Fru Aleqa Hammond for en bemærkning til. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14646;Time;;Kl. 10:13
14666;name_party;":
Ministeren sagde, at en undskyldning ikke kan gøre det godt igen.
Men de børn, der har været udsat for eksperimentet, altså de børn,
der stadig væk lever i dag, siger alle sammen, at en undskyldning vil
være altafgørende for den erkendelse, at der har været handlet ukor‐
rekt. Og når de børn siger, at en undskyldning vil være altafgørende
for, at de kan få et godt liv i den resterende tid, de har, hvordan kan
det så være, at ministeren synes, at en undskyldning ikke kan gøre
det godt igen? På hvilket grundlag siger ministeren det?";Aleqa Hammond
15214;Time;;Kl. 10:14
15242;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15261;Time;;Kl. 10:14
15303;title_name;":
Det forstår jeg fuldt ud, og det er også derfor, jeg indledte med at
sige, at det her er et rigtig vanskeligt beslutningsforslag. Det er jo
ikke nemt at gå herop og sige, at man ikke vil give en undskyldning.
Men det er bare sådan, at skiftende regeringer jo har besluttet sig
for, at man principielt ikke kan undskylde for handlinger begået i en
fortid, som ligger så langt tilbage. Og som jeg nævnte før, gælder
det jo både for det hvide snit – dengang man udførte de operationer
– og også for andre sager. Det dansk-vestindiske forhold er et andet
eksempel. Så det er bestemt ikke let at stå her i dag, men vi følger
altså den kurs, som skiftende regeringer har sat.";Mai Mercado
15984;Time;;Kl. 10:15
16012;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi videre til ordførerrækken, og det er fru
Karin Gaardsted, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16138;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16170;name_party;":
Tak for det. I 1951 blev 22 grønlandske børn i alderen 5-8 år fjernet
fra deres familier i Grønland. Planen var, at de skulle sendes på et

4

Fredag den 26. april 2019 (B 93)

kortvarigt ophold i Danmark for under bedre sociale forhold at lære
den danske kultur og det danske sprog og derefter vende hjem som
rollemodeller. Det skulle være et led i moderniseringen af Grønland.
Beslutningen blev truffet af Folketinget med tilslutning fra det grøn‐
landske landsråd, og den blev bistået af Red Barnet og Røde Kors.
I realiteten slog eksperimentet fejl, og flere af børnene vendte al‐
drig hjem eller blev senere bortadopteret. I 2015 gav Red Barnet en
officiel undskyldning til de 22 børn. Året efter, i januar 2016, frem‐
satte Socialdemokratiet selv et beslutningsforslag, hvor vi pålagde
»regeringen at give en ... undskyldning ... til personer, der inden for
social- og åndssvageforsorgens område er blevet vanrøgtet, og hvor
staten ikke har levet op til sit ansvar i forhold til at varetage deres
tarv« .
I bemærkningerne til beslutningsforslaget nævner vi Godhavns‐
drengene, men også de 22 grønlandske børn. Beslutningsforslaget
nævner ikke andre konkrete grupper, der skal undskyldes over for,
men pålægger regeringen at gennemføre et udredningsarbejde, der
skal afgrænse de personer, det drejer sig om. SF, Enhedslisten og
Alternativet bakkede op om beslutningsforslaget, men samlet var der
ikke flertal. De grønlandske partier deltog dengang ikke i debatten.
Siden 2016 har Socialdemokratiet i det parlamentariske arbejde
gået efter helt at få ophævet forældelsesfristen for misbrugte børns
civilretlige krav mod offentlige myndigheder, så børn, der har været
udsat for overgreb på statens institutioner, kunne få oprejsning ved
at anlægge erstatningssag mod den offentlige myndighed, der havde
ansvaret for overgrebene.
I februar 2018, altså sidste år, gav arbejdet gevinst, for med lov
nr. 140 af 28. februar 2018 blev forældelsesfristerne helt ophævet
for erstatnings- og godtgørelseskrav mod forvaltningsmyndigheder
for svigt i sager om overgreb mod børn. I praksis betyder det bl.a.,
at Godhavnsdrengene nu har fået procesbevilling til at føre deres
erstatningssag i Højesteret. Landsretten havde inden lovændringen
fundet, at Godhavnserstatningssagen var forældet.
Det bemærkes, at de 22 grønlandske børn ikke befinder sig i
en sammenlignelig situation, da det er selve beslutningen om at
tvangsfjerne dem og altså ikke deres ophold i danske familier og på
danske institutioner, der betragtes som et overgreb. Det er uafklaret,
om beslutningen om tvangsfjernelse kan udløse et erstatningskrav.
Tiden er nu inde til at give de 22 grønlandske børn en undskyld‐
ning for det svigt, som de var udsat for, også selv om det er mange år
siden. Alle børnene har lidt under denne tvangsflytning til Danmark.
Jeg ved, at mange er døde, men der er stadig børn fra dengang, som
lever, og det er dem, men også de afdøde, som vi nu bør give en
undskyldning for det, de var udsat for. Der er ingen tvivl om, at
man dengang, tilbage i 1951, gjorde det i den bedste mening, men
det viste sig, at der slet ikke var nogen som helst god mening i
eksperimentet, og vi bør undskylde for den smerte og det afsavn,
som de har lidt og stadig lider af.
Socialdemokratiet stemmer derfor for beslutningsforslaget fra IA,
der udelukkende handler om en officiel undskyldning.";Karin Gaardsted
19545;Time;;Kl. 10:19
19573;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Aleqa Hammond.";Pia Kjærsgaard
19626;Time;;Kl. 10:19
19646;name_party;":
Før Socialdemokratiet kom i regering, lovede de faktisk at komme
med en officiel undskyldning, men da de kom i regering, udeblev i
den undskyldning, og nu har Socialdemokratiet en anden holdning.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad er det, der gør, at Socialdemo‐
kratiet i dag støtter op om en officiel undskyldning og ikke gjorde
det tidligere?";Aleqa Hammond
20007;Time;;Kl. 10:20
20035;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20054;Time;;Kl. 10:20
20075;name_party;":
Nu er det svært for mig at vide, hvad der er sket i fortiden, men
man har jo i politik heldigvis lov til at ændre mening, fordi man
bliver klogere. Og vi er blevet klogere på den her sag og har derfor
besluttet, og det gjorde vi allerede tilbage i 2016, da vi fremsatte
beslutningsforslaget, at vi bør give en undskyldning til de 22 grøn‐
landske børn.";Karin Gaardsted
20439;Time;;Kl. 10:20
20467;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
20512;Time;;Kl. 10:20
20539;name_party;":
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Jeg synes, at det er positivt,
at man har mulighed for at blive klogere. Nu står vi over for et
valg, og hvis det nu er Socialdemokratiet, der kommer til at sidde
i spidsen for en regering efter et valg, vil man så give en officiel
undskyldning til de børn, der var en del af eksperimentet?";Aaja Chemnitz Larsen
20883;Time;;Kl. 10:20
20911;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
20942;Time;;Kl. 10:20
20963;name_party;":
Det tror jeg faktisk godt at jeg kan stå og love her. For dengang vi
kom med beslutningsforslaget i 2016, var det bl.a. fru Mette Frede‐
riksen, der stod bag beslutningsforslaget, og det er jeg helt sikker på
at fru Mette Frederiksen ikke har glemt. Så jeg er sikker på, at der
kommer en officiel undskyldning.";Karin Gaardsted
21285;Time;;Kl. 10:21
21313;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille
Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21431;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
21466;name_party;":
Mange tak for det. Der er ikke noget godt at sige om grønlandseks‐
perimentet, og derfor er det også godt, at vi får debatten, og det er
også vigtigt, at vi har debatten, både om fortiden, men sandelig også
om nutiden, og hvad der sker nu. Vi skal altid lære af fortiden, så vi
ikke kommer til at gentage de dårlige beslutninger, der bliver taget.
Man kan bare ikke se på, hvad der er sket i fortiden, med nutidens
øjne, fordi vi heldigvis er blevet klogere, og den beslutning, der blev
taget dengang, ville vi aldrig have taget set med nutidens briller.
Som ministeren har gjort rede for, er det en helt principiel beslut‐
ning, som regeringen har taget, og det er også regeringen, der skal
give en officiel undskyldning, og det blander vi os sådan set ikke i
fra Dansk Folkepartis side. Det kan selvfølgelig ikke bortforklare, at
man har lidt og fået ødelagt sin barndom, og at det har sat spor i ens
familie, og at mange mennesker er berørt af det her. Men fordi det er
et regeringsanliggende, vælger vi fra Dansk Folkepartis side ikke at
støtte beslutningsforslaget.

Fredag den 26. april 2019 (B 93)";Pernille Bendixen
22584;Time;;Kl. 10:26
22595;Time;;Kl. 10:22
22623;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, og så er det hr. Marcus
Knuth, Venstre.";Pia Kjærsgaard
22718;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
22747;name_party;":
Tak, formand. Beslutningsforslaget her handler som sagt om, at re‐
geringen skal give en officiel undskyldning til de 22 grønlandske
børn, der i 1951 blev fjernet fra deres familier og sendt til Danmark
som en del af det såkaldte grønlandseksperiment. Jeg vil gerne un‐
derstrege, at Venstre har enorm sympati med forslagsstilleren, og jeg
er glad for, at vi kan tage den her debat, fordi jeg ved, at det betyder
utrolig meget.
Emnet er en trist del af vores fælles historie, som ikke kun har
påvirket børnene, men også deres familier. Heldigvis har tiden ænd‐
ret sig, og i dag er det fuldstændig utænkeligt, at en sådan sag ville
kunne finde sted. Vores nuværende syn på familiens betydning og
børns rettigheder er et udtryk for en heldigvis nutidig og moderne
tankegang i vores samfund. Derfor er forløbet også utilgiveligt, og
det er et svigt set med vores øjne i dag i 2019. Men vi skal huske på,
at både Danmark og Grønland, da man igangsatte forløbet, gjorde
det med positive intentioner. Som ministeren var inde på, var det
med støtte fra Red Barnet, og jeg er sikker på, at Red Barnet den‐
gang havde lige så gode intentioner, som de har i dag. Det samme
gælder Røde Kors, og det samme gælder Grønlands Landsråd. Men
slutresultatet for de berørte børn og deres familier er som sagt trist
og utilgiveligt.
Samtidig var det en kompleks proces, og derfor er jeg glad for, at
statsministeren sammen med Kim Kielsen i samarbejde med naalak‐
kersuisut har igangsat en historisk udredning af sagen, og jeg tror,
det er vigtigt, at man respekterer den proces. Udredningen handler
om at få belyst nuancerne i de beslutninger, der blev truffet, de men‐
neskelige konsekvenser samt den historiske kontekst for beslutnin‐
gen, og derfor mener vi, at Folketinget bør vente på den udredning,
før vi træffer en endelig beslutning.
Venstre har som sagt enorm sympati for forslagsstilleren, og jeg
er glad for, at vi når at behandle det her emne i den her samling. Men
den fælles udredning, som vi har besluttet os for, er vigtig for forhol‐
dene internt i rigsfællesskabet, og derfor mener vi, at vi bør vente på
den udredning. Derfor støtter Venstre ikke beslutningsforslaget, og
jeg skal sige fra Det Konservative Folkeparti, at de deler vores syn.";Marcus Knuth
25002;Time;;Kl. 10:25
25030;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Fru Aaja Chemnitz Larsen,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
25114;Time;;Kl. 10:25
25141;name_party;":
Mange tak. Også tak til ordføreren. Det er jo en følsom debat, og
man kan også mærke, at følelserne måske er lidt mere uden på tøjet,
end når vi drøfter lovforslag sådan generelt. Jeg synes jo, det er inte‐
ressant, når ordføreren siger, at man vil tage stilling til, hvad man vil
gøre, når udredningen ligesom er på plads. Skal man tolke det, som
at man fra Venstre kunne være med til at stå i spidsen i forhold til at
sikre en officiel undskyldning på sigt? Er det noget, som Venstre er
åben over for, eller er det noget, som er totalt udelukket?";Aaja Chemnitz Larsen
25701;Time;;Kl. 10:26
25729;title_name;":
Værsgo.

5";Pia Kjærsgaard
25759;name_party;":
Jeg vil ikke udelukke noget her fra talerstolen. Jeg vil dog samtidig
slå fast, at det er vigtigt, at vi venter på den udredning, for som
jeg siger, og det tror jeg alle ordførerne har været inde over, var
den proces, der har været, den proces, der var i 1951, meget, meget
kompleks. Der var mange forskellige aktører inde over, som gjorde
det her, som jeg i hvert fald forstår det, ud fra god vilje. Så derfor
tror jeg, det er vigtigt at vente på udredningen, inden man begynder
at drage konklusioner om, hvad man eventuelt skal gøre efter en
udredning.";Marcus Knuth
26325;Time;;Kl. 10:26
26353;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Pia Kjærsgaard
26390;Time;;Kl. 10:26
26417;name_party;":
Mange tak. På mange måder kan man sige, at det her er vores fælles
historie, der bliver menneskeliggjort, altså, det er nogle mennesker,
der er med til at fortælle den fælles historie, og på den måde har
det også en betydning for relationen mellem Grønland og Danmark.
Derfor håber jeg også, at det er udtryk for, at man er åben over for
at agere anderledes fremadrettet i forhold til at sikre en, hvad skal
jeg sige, tættere relation mellem Grønland og Danmark, hvor man
forsoner det, der er svært at snakke om, med henblik på at man kan
se fremad sammen og måske opnå et mere ligeværdigt partnerskab
med hinanden.";Aaja Chemnitz Larsen
27044;Time;;Kl. 10:27
27072;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27091;Time;;Kl. 10:27
27109;name_party;":
Jeg er helt enig i, at forsoning her er det centrale ord, for det, der
skete, var helt forkert, alle her i Folketingssalen i dag er jo enige i,
at forsoning af hensyn til familierne og af hensyn til de berørte er
det vigtige. Men jeg tror også, det er vigtigt samtidig at have respekt
for den fælles beslutning, som Danmark og Grønland nu engang
har taget, om at lave en grundig redegørelse af det her, og jeg er
ret sikker på, at det ikke er sidste gang, vi får lov til at debattere
det her emne i Folketingssalen. Vi har debatteret det tidligere – det
kunne jeg også forstå på Socialdemokratiet – inden jeg selv kom i
Folketinget, og derfor tror jeg, at det er vigtigt at tage tiden og så
afvente resultatet af den redegørelse. Men forsoning er det centrale
ord her, og det er jeg helt sikker på at vi alle sammen er enige i.";Marcus Knuth
27948;Time;;Kl. 10:28
27976;title_name;":
Så er det fru Aleqa Hammond. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28024;Time;;Kl. 10:28
28044;name_party;":
En undskyldning kan ikke gøre det godt igen, sagde ministeren tidli‐
gere. Men de folk, som har været berørt af grønlandseksperimentet,
siger netop selv, at en undskyldning er altafgørende for at komme
videre med livet som individer. Så jeg tror, at det også er den indi‐
viduelle side af historien om eksperimentet, som har en meget stor
betydning, og ikke bare en historisk udredning.
Tror ordføreren ikke, at det vil være vigtigt at se lidt mere nuan‐
ceret på tingene og sige, at det er den individuelle side, som har
stor betydning, og at en personlig undskyldning har stor betydning
for dem og er noget, man skal se alvorligt på, samtidig med at
man synes, at det også er vigtigt, at begge lande tager en historisk

6

Fredag den 26. april 2019 (B 93)

udredning for at finde en fælles platform til at kunne komme videre
med? Hvordan ser Venstres ordfører på den individuelle side af den
personlige undskyldning over for disse personer? Hvad siger Venstre
til det?";Aleqa Hammond
29027;Time;;Kl. 10:29
29055;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29074;Time;;Kl. 10:29
29092;name_party;":
Jeg tror som sagt, at ordet forsoning er det helt centrale her, og
det gælder både de pårørende, børnene selv og deres familier, men
også forholdet mellem Danmark og Grønland. Ordføreren har jo
helt ret i, at beslutningen blev taget her i Folketinget. Men det her
Folketing har desværre – det tror jeg gælder for alle parlamenter –
taget forkerte beslutninger igennem tiderne. Og der tror jeg det er
vigtigt at anerkende, at man har taget forkerte beslutninger. Men jeg
tror også, det er vigtigt, at man – inden man decideret siger undskyld
– har et fuldstændig klart billede af, hvad der egentlig er sket, og
om det er noget, som reelt kræver en undskyldning, eller om det
vigtigste er at sige: Det var en fejl, det var utilgiveligt, hvad kan vi
gøre fremadrettet? Det tror jeg er det vigtige.";Marcus Knuth
29898;Time;;Kl. 10:30
29926;title_name;":
Tak. Så er det fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
29992;Time;;Kl. 10:30
30013;name_party;":
Tak. Ordføreren taler om en udredning. Er den udredning sat i værk?
Og hvornår forventer man den er færdig?";Karin Gaardsted
30132;Time;;Kl. 10:30
30160;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30179;Time;;Kl. 10:30
30197;name_party;":
Jeg ved, at statsministeren i aftale med Kim Kielsen har igangsat
en historisk udredning. Jeg har ikke nogen dato for, hvornår den
foreligger, så jeg må desværre vende tilbage med svaret.";Marcus Knuth
30396;Time;;Kl. 10:30
30424;title_name;":
Tak. Der er ikke flere kommentarer. Det ser ikke ud, som om der
er nogen fra Enhedslisten. Så er det fru Laura Lindahl, Liberal
Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30581;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
30612;name_party;":
Tak for det. I dag ved vi, at eksperimentet med de grønlandske børns
langvarige ophold i Danmark i midten af 1950'erne for efterfølgende
at kunne vende hjem som mønsterelever i den tosprogede skole i
Grønland var en fejl. Det var uværdigt, og det var dumt. Det kunne
man ikke vide dengang, hvor intentionerne udelukkende var gode
fra både danske og grønlandske myndigheders side – og som nævnt
også hos Red Barnet og Røde Kors, som deltog i eksperimenterne.
Vi ved i dag på grund af de dårlige og ulykkelige erfaringer med
de grønlandske børn, som selvfølgelig gør et stort indtryk på os alle
sammen, at det var en fejl, og vi ved, at det var en rigtig dårlig og
dum beslutning, men det er ikke en beslutning, vi kan ændre. Det, vi
kan gøre, er at tage ved lære af fortiden. Og derfor mener jeg også,
at den undersøgelse er den rette bearbejdning af fortidens fejltrin og

dumheder, ved at vi betragter det, som skete, i den rette kontekst og i
det rette historiske lys.
Liberal Alliances holdning er den samme i denne sag, som den
har været i andre tilsvarende sager. Den er principiel. Vi mener
ikke, at staten skal undskylde for historiske uretfærdigheder. Så når
Liberal Alliance ikke støtter det her forslag, er det, fordi vi har en
principiel holdning til spørgsmålet om statslige undskyldninger. Vi
mener, at det rigtige sted at placere skyldsspørgsmål er ved domsto‐
lene. Desværre er der jo ikke sket noget ulovligt i den her sag. Der
er sket noget forkert, vi begik en fejl, og det kan vi se nu i det lys, vi
står i i dag. Og det er beklageligt, især for børnene, men vi kan ikke
ændre det nu. Vi kan kun sikre, at det aldrig sker igen.
Så Liberal Alliance støtter ikke forslaget. Men selvfølgelig har
vi det – helt på linje med alle andre ordførere – skidt med den
beslutning, som blev truffet.";Laura Lindahl
32429;Time;;Kl. 10:33
32457;title_name;":
Tak. Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
32507;Time;;Kl. 10:33
32534;name_party;":
Mange tak. Et afklarende spørgsmål: Mener Liberal Alliance så, at
det er den rette vej at gå, at børnene, som var en del af eksperimentet
i sin tid, skal prøve den her sag ved domstolene og måske anlægge
en sag mod den danske stat frem for at få en officiel undskyldning
her fra Folketinget?";Aaja Chemnitz Larsen
32837;Time;;Kl. 10:33
32865;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32884;Time;;Kl. 10:33
32904;name_party;":
Liberal Alliance mener helt principielt, at skyldsspørgsmål skal af‐
klares ved domstolene. Det, der er særligt i den her sag i forhold
til eksempelvis sagen med Godhavnsdrengene, er jo, at det, der blev
begået på det her tidspunkt, ikke er ulovligt. Det, der er udfordrin‐
gen, er, at selv hvis de kunne tage sagen til domstolene, er det ikke
sikkert, at de ville stå anderledes. Og det er ulykkeligt.";Laura Lindahl
33318;Time;;Kl. 10:34
33346;title_name;":
Tak. Der er ikke flere bemærkninger. Så har vi hr. Roger Courage
Matthisen, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
33447;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, formand. Jeg beklager, at jeg står med en snue her.
I dag behandler vi B 93, forslag til folketingsbeslutning om at gi‐
ve en officiel undskyldning til de 22 grønlandske børn, der var en del
af grønlandseksperimentet i 1951. Den danske stat har tvangsfjernet
børn. Det er en krænkelse af deres rettigheder. Det er uomtvisteligt:
et faktum. Canada gav en undskyldning i 2008 til landets inuitter,
der blev tvangsfjernet og sendt på statslige kristne kostskoler, og Au‐
stralien har også givet en officiel undskyldning til landets oprindeli‐
ge befolkning, som blev tvangsfjernet fra deres familier og anbragt
hos hvide familier som en del af den assimilation, der har været et
tankesæt hos alle de gamle kolonimagter.
Og det er med stor ydmyghed, jeg står her i dag. For det første
fordi grønlandseksperimentet har haft store konsekvenser for de be‐
rørte børn og for Grønland som land. For det andet fordi der er tre
af de nulevende børn til stede her i dag. Og for det tredje – jeg
havde faktisk svært ved at holde tårerne tilbage, da jeg stod og talte

Fredag den 26. april 2019 (B 93)

med dem tidligere, og det havde jeg, fordi hver gang vi tager de her
emner op, og det er vigtigt, at vi gør det – så er vi også med til at
genudsætte ofrene og deres krop og deres sjæl for de traumer, som
de engang har været udsat for.
Når jeg så skal stå og høre på, at vi fra statsligt hold nægter at
tage ansvar for de her historiske fejl og overgreb, nemlig at tage det
ansvar, der hedder undskyld som oplæg til en forsoning, så sårer det
mig dybt, og jeg bliver fyldt med afmagt og vrede – naturligvis og
især på grund af de børn, der er til stede i dag, som nu er voksne,
men som har levet med konsekvenserne hele deres liv.
I 2017 kom Institut for Menneskerettigheder med en rapport,
der viser den omfattende diskrimination, som grønlændere stadig
oplever i dagens Danmark, og som er en del af vores postkoloniale
omstændigheder. Så nej, kolonitiden er ikke slut. Og nej, man kan
ikke have en forsoning uden at sige undskyld. Er der mon nogle
af os, der lever i et parforhold, som mener, at hvis vi har gjort
noget forkert, så kan vi komme videre uden at sige undskyld? Kan
man så bare sige: Jamen nu er der gået så lang tid, at det ikke er
relevant længere? Det er der jo heller ikke nogen der vil købe i noget
parforhold.
Og det er så tit, at jeg oplever danske politikere tale om rigsfæl‐
lesskabet som broderligt, søsterligt, familiært – men når det kommer
til at anerkende de menneskelige omkostninger, der har været, ved at
vi har været en kolonimagt, så kan man ikke tage det ene ord i sin
mund. Det er der mange andre stater, der har gjort, og jeg synes, det
er skammeligt, at vi ikke kan finde ud af at gøre det i Danmark
Så på vegne af Alternativet og vores mandater i Folketinget vil
vi gerne sige undskyld, og vi vil arbejde for, at det også bliver
anerkendt fra den danske stat. Undskyld! Det var ordene.";Kl. 10:34
36428;Time;;Kl. 10:38
36456;title_name;":
Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
36508;Time;;Kl. 10:38
36532;name_party;":
Tak, formand. Ordføreren siger i sin ordførertale, at den danske stat
har tvangsfjernet børn, og at man derved har krænket deres menne‐
skerettigheder. Bare lige for at få det på plads: Vi tvangsfjerner jo
også børn i dag – er det så også en krænkelse af de børns menneske‐
rettigheder?";Pernille Bendixen
36830;Time;;Kl. 10:38
36858;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36877;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
I 2015 gav Red Barnet en officiel undskyldning til de 22 børn,
der var en del af eksperimentet, og Red Barnet meddelte, at tvangs‐
flytningen var en krænkelse og i strid med børnenes grundlæggen‐
de rettigheder. I dag vurderes hændelsen som værende ude af trit
med både FN's børnekonvention og FN's deklaration om oprindelige
folks rettigheder.";Kl. 10:38
37264;Time;7;Kl. 10:39
37278;Time;;Kl. 10:39
37306;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37325;Time;"Forhandling
Roger Courage Matthisen (ALT):
Det kommer jo an på, under hvilke omstændigheder det bliver gjort.";Kl. 10:39
37446;Time;;Kl. 10:39
37474;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere kommentarer. Der er ikke nogen ordfører
for Det Radikale Venstre. Værsgo til hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
37632;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
37663;name_party;":
Det er jo på alle måder en tragisk sag, vi behandler i Folketinget
i dag, for det handler om omsorgssvigt af den værste slags. Koloniti‐
den kaster stadig så mange år efter mørke skygger ind over os og
selvfølgelig især ind over de mennesker, der er direkte berørt af det.
SF – og her taler jeg også på vegne af Det Radikale Venstre
– støtter beslutningsforslaget. Vi støtter, at der bliver givet en und‐
skyldning fra Danmark til de 22 børn. De 22 grønlandske børn i
eksperimentet fra 1951 skal have en undskyldning fra de ansvarlige,
og det vil så sige i det omfang, vi har med det at gøre, fra danske
politikere. Men vi synes også, at hvis det skal give mening, skal
det omfatte en undskyldning fra tilsvarende grønlandske politikere.
Ansvaret er fælles for begge lande. Beslutningen blev taget formelt
i Folketinget, og derfor står det nuværende Folketing på skuldrene
af de beslutninger, som tidligere Folketing har taget, og derfor skal
undskyldningen komme fra os. Men vi opfordrer til, at der tilsva‐
rende bliver givet en undskyldning fra det grønlandske Inatsisartut,
som jo på tilsvarende måde står på skuldrene af det grønlandske
Landsting, som var en del af de her beslutninger. Vi skal ikke vente
på, at man beslutter sig for det i Grønland, men for os giver det
mening, at det er en fælles undskyldning fra de mennesker, der er
ansvarlige for det, og det må være fra politikere i Danmark og i
Grønland.
Til gengæld skal undskyldningen være uforbeholden. Og vi sy‐
nes, det kunne være en god start, at vi starter med at vedtage det
beslutningsforslag, som IA har fremsat. Vi kan også håbe på, at det
bliver et resultat af det fælles udredningsarbejde, som er i gang. Og
det er jo ikke, fordi det på nogen måde kan rette op på de svigt, som
børnene er blevet udsat for, men det kan da forhåbentlig lindre bare
en anelse.";Karsten Hønge
39508;Time;;Kl. 10:41
39536;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen bemærkninger til hr. Karsten Hønge.
Så er det fru Aleqa Hammond. Værsgo. Og så er det bagefter ordfø‐
reren for forslagsstillerne, fru Aaja Chemnitz Larsen.";Pia Kjærsgaard
39735;Time;;Kl. 10:42
39763;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
39797;Time;;Kl. 10:39
39821;name_party;":
Men ordføreren svarer ikke på mit spørgsmål. Vi tvangsfjerner også
børn i dag. Er det også en krænkelse af deres menneskerettigheder?

(Ordfører)";Pernille Bendixen
39987;name_party;":
Tak. Det beslutningsforslag, vi behandler her i dag, handler om
en undskyldning til de 22 grønlandske børn, der blev fjernet fra
deres familier og sendt til opdragelse i Danmark i begyndelsen af
1950'erne. Det er børn, der siden blev voksne med ar på sjælen, flere
mistede deres sprog, deres hjemland og deres familier. Historien
er beskrevet i bøger og film. Det er et af rigsfællesskabets sorte

8

Fredag den 26. april 2019 (B 93)

kapitler, hvor danske myndigheder har forbrudt sig mod nogle børn.
Det er på rette tid, at vi får denne debat. Det var en beslutning
truffet i det danske Folketing med tilslutning fra det grønlandske
landsråd, og eksperimentet blev bistået af Red Barnet og Røde Kors.
Formålet var at omdanne de pågældende børn til rollemodeller i det
grønlandske samfund som led i en modernisering af Grønland.
Canadas premierminister, Justin Trudeau, var sidste måned i Nu‐
navut for på den canadiske regerings vegne at undskylde, at Canada
for årtiers tid siden havde fjernet børn fra inuitfamilier og sendt
dem på kostskoler. England undskyldte allerede i 2010 over for de
børn, der blev flyttet fra de britiske besiddelser mellem 1950'erne
og 1960'erne. Australien undskyldte i 2008 over for de oprindelige
folks børn, som i 1960'erne blev tvunget ind i institutioner og hvi‐
de familier. Canada undskyldte også i 2008 over for de 150.000
børn fra oprindelige folks familier, der blev sendt på opdragelse i
hvide skoler sydpå – og altså igen specifikt til inuitbefolkningen i
år. Senest har den belgiske regeringsleder, Charles Michel, nemlig
i starten af denne måned, formelt undskyldt for den belgiske stats
kidnapning af børn under kolonitiden.
Men hvad er det, der gør, at en lang række gamle kolonimagter
sagtens kan sige undskyld for deres tidligere ugerninger i kolonierne,
mens den erkendelse ikke er nået til Danmark? Hvad er det, der får
Danmark til principielt – som det bliver sagt – at nægte at give den
undskyldning, som ellers ville hjælpe til at forsone begge sider med
deres fortid?
I 2019 gav Red Barnet en officiel undskyldning til de 22 børn,
der var en del af eksperimentet. Organisationen meddelte, at tvangs‐
flytning af de grønlandske børn var en krænkelse og i strid med
børnenes grundlæggende rettigheder. I dag vurderes hændelsen som
værende ude af trit med både FN's børnekonvention og FN's deklara‐
tion for oprindelige folks rettigheder, som senere er kommet til, og
som Danmark også har ratificeret.
Før Socialdemokratiet sidst kom i regering, lovede de faktisk at
komme med en undskyldning, når de fik magten, men den udeblev.
Den principielle undskyldning fra regeringens side udeblev. Ifølge
rygter har vi hørt, at det var Kammeradvokaten, der havde sagt, at
det måtte de ikke sige, for man frygtede erstatningssager, og man
frygtede, at der ville komme større sager ud af det. Så bøjede man
sig og svigtede også dette løfte. Men forhåbentlig ser det nu anderle‐
des ud, sådan som vi kunne høre på Socialdemokratiets ordfører i
dag, hvis de kommer i regering efter næste valg.
Man fristes til at spørge Danmark: Hvor småt kan det blive? Der
er ingen, der har luftet erstatningskrav blandt de få, der endnu lever,
fra de danske tvangsflytninger af børnene fra Grønland. Og selv hvis
de havde, ville det aldrig have kostet meget mere end måske en halv
omfartsvej i Mariager. Stort set alle de omtalte lande, der har sagt
undskyld, har endda helt frivilligt fulgt den op med at afsætte midler
til at støtte de ramte familier og deres børn, men i Danmark frygter
man i stedet et ikkeeksisterende erstatningskrav så meget, at man
nægter at sige undskyld, på trods af at de sidste tilbagelevendes dybe
bøn om netop det.
Naalakkersuisuts formand, Kim Kielsens, og statsminister Lars
Løkke Rasmussens aftale om en historisk udredning tidligere på året
er et kompromis, som har sikret en fælles platform mellem regerin‐
gerne i Grønland og Danmark. Det er et skridt i den rigtige retning,
for det er rigtigt, at vi begge har et medansvar, ligesom debatten
om dette beslutningsforslag er et skridt i den rigtige retning. Selv
om resultatet af beslutningsforslaget er forudsigeligt, stemmer vi for
beslutningsforslaget. Jeg håber, at den historiske udredning bliver
færdiggjort snarest og som planlagt og inden for en overskuelig tids‐
horisont. Grønland og Danmark skal videre, Grønland og Danmark
skal tage medansvar og komme med en officiel undskyldning. Jeg
håber, at det er blandt de sidste skridt i erkendelsen af, at en officiel
dansk undskyldning er på sin plads. Tak.";Aleqa Hammond
44523;Time;;Kl. 10:47
44551;title_name;":
Tak. Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
44616;Time;;Kl. 10:47
44640;name_party;":
Tak for det. Tak for ordførertalen. Jeg fik indtryk af, at ordføreren
fik fremmanet et billede af, at Danmark var sådan lidt den store onde
kolonimagt, der har tvunget Grønland ud i noget, og jeg vil bare
gerne have ordføreren til at bekræfte, at Grønland jo selv ville det
her, at Grønland pressede på for at få det her igennem, altså at det
ikke alene var en beslutning her, det kan godt være, den blev taget
her i Folketinget, men det var også noget, Grønland selv gerne ville.";Pernille Bendixen
45132;Time;;Kl. 10:48
45160;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45179;Time;;Kl. 10:48
45199;name_party;":
Jeg har ikke på nogen måde sagt, at Danmark er den store onde
kolonimagt. Jeg sagde det, jeg sagde. Jeg sagde, at man traf en
beslutning her i Folketinget. Man traf en beslutning i det danske
Folketing med tilslutning fra Grønland, og eksperimentet blev fuld‐
ført. I den her sammenhæng er det ikke et spørgsmål om, at vi skal
finde en bussemand. Det her er et spørgsmål om, at man tager en
principiel holdning om at give en principiel undskyldning for, at det
var den forkerte beslutning, man havde truffet, og at man har gjort
mennesker fortræd.";Aleqa Hammond
45758;Time;;Kl. 10:48
45786;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
45820;Time;;Kl. 10:48
45844;name_party;":
Tak for præciseringen. Når det nu er så magtpåliggende med den her
officielle undskyldning, hvorfor er det så, at Grønland ikke selv har
været ude at sige undskyld?";Pernille Bendixen
46020;Time;;Kl. 10:49
46048;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46067;Time;;Kl. 10:49
46087;name_party;":
Grønland har taget et initiativ og rettede henvendelse til statsministe‐
ren, vores formand for naalakkersuisut rettede henvendelse til stats‐
ministeren om en mulig undskyldning, man har snakket sammen,
helt nøjagtigt hvad de sagde, ved vi jo ikke. Men man er kommet
til den erkendelse fra begge parters side, at vi laver en historisk
udredning. Jeg tror, at den her historie har to sider. Den ene side
omhandler den personlige side for det enkelte barn, der har været
udsat for dette eksperiment, og de konsekvenser, det har bragt med
sig. Den personlige, individuelle undskyldning over for disse menne‐
sker er altafgørende for, at de kan få et godt liv fremover. Det er
den ene side. Den anden side omhandler det historiske ansvar. Det
skal også placeres både i forhold til Danmark, men også i forhold til
Grønland. Vi har ikke på nogen måde sagt, at vi ikke har del i det
her. Landsrådet har været inde over det og har bakket op omkring
tanken. Men det er utrolig vigtigt, for beslutningen blev truffet her,
at man også kommer med en undskyldning herfra.

Fredag den 26. april 2019 (B 93)";Aleqa Hammond
47194;Time;;Kl. 10:50
47222;title_name;":
Tak. Så er det fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
47288;Time;;Kl. 10:50
47309;name_party;":
Tak. Hvis vi i dag kunne skaffe 90 medlemmer, der kunne stemme
for dette beslutningsforslag, så kunne vi jo pålægge regeringen at
give den undskyldning. Det samme vil jo også være tilfældet efter et
valg med en eventuel socialdemokratisk ledet regering, for der skal
der også skaffes 90 medlemmer. Det skal vi bare lige være sikre på
at vi er enige om.
Jeg vil gerne lige høre lidt mere om, hvordan det er, man arbejder
med det i naalakkersuisut. Det er ikke så meget aftalen mellem Kim
Kielsen og statsministeren, den har vi hørt omtalt, men hvordan
arbejder man med den her sag hjemme i Grønland?";Karin Gaardsted
47919;Time;;Kl. 10:50
47947;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47966;Time;;Kl. 10:50
47986;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg aldrig har hørt om nogen personer i Grønland,
som ikke er enige i, at der skal komme en officiel undskyldning til
disse børn. Alle bakker op omkring det her. Men for Inatsisartuts
vedkommende kan jeg sige så meget, da jeg også sidder i Inatsisar‐
tut, at vi bakker op omkring den fælles historiske udredning. Den
debat, der har kørt i medierne, efter at den aftale blev indgået,
handler om en meget kompleks sag. Det er også en sag, som har
stor principiel betydning for den danske regering, men hvordan man
kommer ud af den her sag, tror jeg heller ikke bliver helt nemt. Men
jeg tror, at man, efter at der er lavet en historisk udredning, også kan
komme frem til at komme med en historisk undskyldning. Jeg tror,
det vil være ad den vej, Grønland også ønsker det vil ende.";Aleqa Hammond
48793;Time;;Kl. 10:51
48821;title_name;":
Fru Karin Gaardsted.";Pia Kjærsgaard
48853;Time;;Kl. 10:51
48874;name_party;":
Har Inatsisartut taget initiativ til at give en undskyldning?";Karin Gaardsted
48947;Time;;Kl. 10:51
48975;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48994;Time;;Kl. 10:52
49014;name_party;":
Inatsisartut har ikke behandlet den sag, Inatsisartut er ikke kommet
med et beslutningsforslag, et samlet Inatsisartut bakker op omkring
en historisk udredning.";Aleqa Hammond
49186;Time;;Kl. 10:52
49214;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49351;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:52
49411;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til ordførerne for de forskellige partier. Jeg
er selvfølgelig ærgerlig over, at vi ikke kan få et flertal. Det virker,
som om vi måske er lidt tættere på, end man har været tidligere. Men

9

det er sådan, det ser ud. Vi har fremsat det her beslutningsforslag
om en officiel statslig undskyldning til de 22 børn, som i 1951 blev
tvangsfjernet fra deres familier og sendt til Danmark som led i et
socialt eksperiment. Mange kom ikke tilbage til deres familier, og
mange af dem fik aldrig helt den relation, som i hvert fald mange af
os andre har, til deres familier.
Vi har fremsat det her beslutningsforslag af flere særlige årsager,
for der er nedslag i vores historie, som kræver en særlig opmærk‐
somhed – vores fælles historie mellem Grønland og Danmark. Det
er vi nødt til at italesætte, for at vi kan se fremad. Det her er et
af de afgørende nedslag, som der er. For ønsker vi udvikling i det
grønlandske samfund, så er der også behov for forsoning. Der er
behov for anerkendelse af disse uretfærdigheder.
Jeg er ikke i tvivl om, at en officiel undskyldning fra staten og
fra Naalakkersuisut vil have en stor betydning, ikke kun for de børn,
som var en del af eksperimentet. Som jeg nævnte tidligere, er det
som ringe i vandet i forhold til deres familier, men også i forhold til
samfundet og i relationen mellem Grønland og Danmark. Ønsker vi
udvikling, er det også vigtigt, at alle kan tage del i den udvikling.
Børnene, som var en del af eksperimentet, har levet et langt liv med
de ar, som de involverede myndigheder pådrog dem. Nu er det på
tide, at de ar bliver helet, så alle kan se fremad.
Inuit Ataqatigiit har ikke fremsat beslutningsforslaget for, at
grønlændere skal fremstå som ofre for den danske stat her mange
år efter, men vi fremsætter det, fordi vi mener, at alle fortjener en
retfærdig behandling. Alle har ret til værdighed i forhold til den
behandling, der både har været i Grønland og i Danmark.
I Grønland har vi selv været med til at træffe beslutningen, og
udredningen kommer jo højst sandsynligt også til at vise dette, og
derfor vil vi også følge den her sag til dørs, også i Grønland. For
menneskerettigheder og loven bør være lige for os alle, og den
retfærdighed og den værdighed og den respekt bør vi give til de
børn, som var en del af eksperimentet. Og fra Inuit Ataqatigiits side
vil vi i hvert fald udtrykke, at vi gerne vil være med til at give
den her undskyldning, og at vi gerne vil være med til at give den
retfærdighed og den værdighed, som vi synes I også fortjener.
Eksperimentet skete, før jeg blev født, men vi er også mange,
som står på skuldrene af de ældre generationer i Grønland. Der er
mange af os – nu er jeg ikke helt ung mere – som nyder godt af de
mange privilegier og de mange kampe, som er kæmpet, før vi blev
født. Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi viser den respekt for
de ældre generationer, og at vi viser den respekt i forhold til at sikre,
at alle kan tage del i udviklingen af det grønlandske samfund, både
de ældre generationer og de yngre generationer.
Men vi mener også fra Inuit Ataqatigiits side, at det her sådan
set trækker tråde op til i dag, for man kan sige, at bag ved det her
sociale eksperiment var der også en holdning om, at det at være
dansk var bedre end det at være grønlandsk. Og man har måske på
mange måder trukket sådan en samfundsmodel ned over hovedet på
et samfund: Nu skal I være danske. Og det var jo ikke kun noget,
der skete i eksperimentet, men det var jo sådan set også noget, der
skete i det grønlandske samfund. Derfor mener jeg også, at der er
meget på spil rent politisk i forhold til at sikre, at man arbejder hen
imod et mere ligeværdigt partnerskab, et mere ligeværdigt samarbej‐
de imellem Grønland og Danmark, hvor vi grønlændere også bliver
anerkendt for det, vi kan, og hvor man på lige fod går fra det her
måske storebror-lillebror-forhold til et mere ligeværdigt samarbejde
og et mere ligeværdigt partnerskab mellem Grønland og Danmark.
Så på den måde, både politisk, men også rent menneskeligt, er der
meget mere på spil, når vi behandler det her beslutningsforslag.
Det afgørende for Inuit Ataqatigiit har været, at der er tale om
nulevende personer, som har levet et langt liv med de her ar, og
hvor vi herinde i Folketinget kan være med til at gøre en afgørende
forskel i deres liv, i deres families liv, i forhold til at erkende, at den

10

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

smerte, som de er blevet forvoldt, vil vi gerne være med til at hele,
og vi vil gerne være med til, at vi alle sammen kan se fremad.
3 af de 22 børn, som var en del af eksperimentet, og som i dag
er blevet voksne, sidder og lytter med i dag. Helene Thiesen og store
Kristine og lille Kristine sidder med, og det er jeg rigtig glad for de
gør. De har efterhånden levet et helt liv fyldt med sorg, hvor både
familierelationer, identitet og sprog er blevet ødelagt for dem som
børn.";Aaja Chemnitz Larsen
54339;Time;"Jeg synes, det er vigtigt. De ar, som de lever med i dag, kan
vi være med til at gøre noget ved. Vi kan være med til at forsone,
ikke kun på et menneskeligt plan, men også på et politisk plan,
mellem Grønland og Danmark. Det er derfor, vi har fremsat det her
beslutningsforslag.
Det sociale eksperiment blev udført i den bedste mening, og det
er jo også titlen på en af de bøger, som beskriver hele forløbet. Og
udtrykket den bedste mening får det til at løbe mig koldt ned ad
ryggen den dag i dag. For hvis man begår et overgreb på et barn med
den bedste intention, gør det det så godt nok, at man har gjort det i
den bedste mening eller med den bedste intention? Nej, det mener
jeg ikke. Og mantraet i dag har jo været, at vi er blevet klogere, og
at vi ved mere i dag. Derfor synes jeg også, det er ærgerligt, at vi er
så tæt på målet i forhold til at sikre en officiel undskyldning. Jeg er
ikke i tvivl om, at noget, som måske kan virke meget symbolsk, vil
være noget, som vil berøre os alle sammen, både på et menneskeligt
plan, men i høj grad også i forhold til en samfundsudvikling og et
bedre samarbejde mellem Grønland og Danmark.
Vi fremsatte det her beslutningsforslag i håb om, at den danske
regering vil tage ansvar for de triste historiske begivenheder, som det
sociale eksperiment var. Og vi havde håbet på, at regeringen vil være
med til at lette livet for de berørte personer og deres familier, men
også for det grønlandske samfund, herunder de tre, som sidder her i
Folketingssalen i dag.";Kl. 10:57
55858;Time;;Kl. 11:00
55878;name_party;":
Først vil jeg sige tak for beslutningsforslaget, som sagt vil SF stem‐
me for. Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge ind til en enkelt
passage i fru Aaja Chemnitz Larsens tale. Det er der, hvor fru Aaja
Chemnitz Larsen kommer ind på, at det er et fælles ansvar for Grøn‐
land og Danmark. Hvilke initiativer forventer IA at tage, for at der
tilsvarende vil blive afleveret en officiel undskyldning fra Grønlands
side til de grønlandske børn?";Karsten Hønge
56332;Time;;Kl. 11:01
56360;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56379;Time;;Kl. 11:01
56406;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, det er posi‐
tivt, at statsministeren og formanden for naalakkersuisut har drøftet
det her spørgsmål på et rigsmøde. Det siger jo også noget om, at
det har en vis vægtning. Så er jeg jo lidt ked af, at det kun er en
udredning, man så er nået frem til. Men vi vil gerne gøre vores, også
i forhold til at følge op på den her sag i Inatsisartut. Hvordan det lige
præcis skal gøres, må jeg jo drøfte med mine kollegaer i Grønland.";Aaja Chemnitz Larsen
56904;Time;;Kl. 11:01
56932;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlin‐
gen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Grønlandsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
57165;Time;;Kl. 10:59
57193;title_name;":
Undskyld, lige et øjeblik! Jeg ville have ventet til bagefter, men det
er ikke god kutyme at drage tilhørerne ind i debatten her i salen. Så
undlad venligst det. Det var, fordi det var anden gang, det skete.";Pia Kjærsgaard
57412;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:59
57472;name_party;":
De børn, som var en del af eksperimentet, fortjener, at vi viser dem
den respekt. De fortjener, at vi sikrer dem den værdighed. Og Inuit
Ataqatigiit er selvfølgelig ærgerlig over, at der ikke kunne være et
flertal for beslutningsforslaget, men vi vil følge sagen til dørs, også
efter et valg. Vi håber, at der på tværs af de politiske fløje her i
Folketinget vil være en opbakning også fremadrettet. Man kan sige,
at tiden er en anden i dag. Vi ser jo rundtomkring i verden, hvilket
også har været en del af debatten i dag, at der er flere og flere lande,
som erkender ting, som er sket i historien. Det gør man jo af en
grund, nemlig fordi det er med til at forsone, og det er med til at hele
de relationer, som der er.
Med de ord vil vi sige mange tak for debatten, og mange tak for
de ord, der er blevet sagt. Qujanaq.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til børne- og socialministeren:
Vil ministeren iværksætte en ændring af lovgivningen, således
at psykologer ikke kan praktisere uden autorisation og dermed
uden tilsyn af en offentlig tilsynsmyndighed, for på den måde at
imødekomme patienternes mulighed for at klage?
Af Liselott Blixt (DF), Karina Adsbøl (DF) og Jeppe Jakobsen (DF).
(Anmeldelse 19.02.2019. Fremme 21.02.2019).";Aaja Chemnitz Larsen
58759;Time;;Kl. 11:02
58787;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 30. april 2019.
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Liselott Blixt. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
58982;Time;Begrundelse;Kl. 11:04
59006;Time;;Kl. 11:00
59034;title_name;":
Tak for det. Så er der en bemærkning fra hr. Karsten Hønge, Sociali‐
stisk Folkeparti.

(Ordfører for forespørgerne)";Pia Kjærsgaard
59172;name_party;":
Mange tak. I dagens Danmark kan man som borger gøre brug af
autoriserede psykologer og psykologer uden autorisation. Som sådan
tror jeg ikke, at den enkelte tænker på, om det er den ene eller
den anden, man får behandling hos, men der er i dag meget stor
forskel på, hvad de to titler indebærer. Er man autoriseret psykolog,
er man underlagt Psykolognævnets tilsyn, og man kan derfor også

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

klage over den givne autoriserede psykolog. Men går man hos en
ikkeautoriseret psykolog, har man ikke nogen rettigheder. Det vil
sige, at der ikke er nogen klageadgang og intet tilsyn, der følger op,
og det kan have alvorlige konsekvenser.
Vi så for nylig en sag, hvor en autoriseret psykolog fik frataget
sin autorisation, men så fortsatte med at praktisere – og det burde
bestemt ikke være muligt. Her krænkede psykologen en borger, der
kom for at blive hjulpet, men i stedet for blev udsat for overgreb og
krænkelser. Der var flere ting i den sag, som gjorde, at jeg mente, at
vi bliver nødt til at se på den her psykologordning. Derfor havde jeg
også en snak med socialministeren.
Med den her debat håber jeg, vi får fokus på problemet, og at
vi kan nå en enighed, der gør, at vi sikrer borgerne tryghed, når de
er mest sårbare og har brug for en behandling. Jeg ser frem til en
god debat og håber på, at vi i fremtiden ser en anden tilgang til
psykologer.";Liselott Blixt
60569;Time;;Kl. 11:05
60597;title_name;":
Tak for det. Så er det børne- og socialministeren for en besvarelse.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
60685;Time;Besvarelse;Kl. 11:05
60738;title_name;":
Tak, formand. Og tak for indkaldelse til dagens debat om autorisa‐
tion af og tilsyn med psykologer. Jeg bliver spurgt, om regeringen
vil ændre de gældende regler, så psykologer fremadrettet ikke skal
kunne praktisere uden autorisation.
En del af baggrunden for, at vi står her i dag, er en meget ube‐
hagelig sag, som også har fyldt en del i pressen. Her har en autori‐
seret psykolog udnyttet en sårbar klient, og Psykolognævnet har i
maj 2018 midlertidigt frataget psykologen hans autorisation, fordi
nævnet har vurderet, at han udgør en fare for klientsikkerheden.
Psykologen er senere idømt 3 måneders fængsel og frakendt retten
til at virke som psykolog i 3 år for at have udnyttet en kvindelig
klient seksuelt: dommen er nu er anket. Sagen har været med til
at rette fokus på de gældende regler om autorisation og tilsyn med
psykologer, og det er jo sådan set meget godt.
For det er jo en alvorlig sag, og det er intet mindre end skanda‐
løst, når en professionel, altså en autoriseret psykolog udnytter og
misbruger en sårbar persons tillid. Og der er heldigvis reageret fra
retssystemets side, som der skal. Når det er sagt og vi kigger på
sådan generelle ændringer af systemet, så er jeg af den holdning,
at vi skal være lidt forsigtige med at gribe til meget omfattende
lovændringer på baggrund af enkeltstående sager. Jeg mener også,
at vi måske skal være lidt varsomme med at kaste os ud i meget
omfattende ændringer, som kommer til at gælde for alle.
For ligesom at begrunde det vil jeg lige kort beskrive, hvilke
opgaver psykologer i Danmark egentlig arbejder med, og beskrive
det autorisationssystem, der gælder nu. Jeg vil samtidig også give et
kort rids over de klagemuligheder og det tilsyn, der allerede er på
sundhedsområdet i forhold til psykologer.
Mange psykologer i Danmark arbejder med opgaver, der kan
betegnes som sundhedsrelaterede. Det omfatter både psykologer in‐
den for sundhedsvæsenet, bl.a. på hospitaler, og også de privatprak‐
tiserende psykologer. Andre psykologer arbejder ikke konkret med
sundhedsrelaterede opgaver. De kan eksempelvis arbejde med mere
overordnede strategiske opgaver. Det kunne f.eks. være i en HR-af‐
deling i en virksomhed, organisation eller lignende. De kan også
have anden selvstændig virksomhed eller arbejde i kommunerne
eller i statsadministrationen.

11

Så hvornår må man kalde sig psykolog henholdsvis autoriseret
psykolog? Anvendelsen af begge titler er reguleret i psykologloven,
og det fremgår af loven, at man kun må benytte betegnelsen psyko‐
log, hvis man på et universitet eller anden højere uddannelsesinstitu‐
tion har bestået en kandidateksamen i psykologi eller en ligestillet
eksamen.
Psykologloven indeholder derimod ikke nærmere regler om,
hvordan en person, som har uddannet sig til psykolog, må udøve sit
erhverv. Og en psykolog vælger selv, om vedkommende vil ansøge
Psykolognævnet om en autorisation. For at få autorisation skal man
have bestået kandidateksamen i psykologi, psykologisk-pædagogisk
kandidateksamen eller en ligestillet eksamen. Og for at blive autori‐
seret skal man ud over sin kandidateksamen gennemgå en suppleren‐
de praktisk uddannelse af 2 års varighed.
Når man har fået en autorisation, har man ret til at anvende titlen
autoriseret psykolog. Psykolognævnet fører jo en liste over autorise‐
rede psykologer, og den liste kan man se på nævnets hjemmeside.
Hvis man uberettiget anvender titlen psykolog eller titlen autoriseret
psykolog, kan man blive straffet med bøde.
Hvad indebærer det så, at man bliver autoriseret psykolog? En
autorisation medfører, at ud over den yderligere uddannelse kommer
psykologen også under tilsyn af Psykolognævnet, og det gælder
både i forhold til psykologens faglige virksomhed og i forhold til
den pågældendes egnethed til at udøve hvervet. Psykolognævnet er
en tilsynsmyndighed og altså ikke en klageinstans. Det betyder, at
Psykolognævnet selv beslutter, om der er grundlag for at rejse en
tilsynssag mod en psykolog.
Psykolognævnet har forskellige reaktionsmuligheder i sit tilsyn,
og det spænder fra at udtale kritik til i sidste ende at fratage autori‐
sationen. Psykolognævnets mere alvorlige afgørelser offentliggøres
på nævnets hjemmeside med nævnelse af navnet på psykologen. Det
omfatter bl.a. nævnets afgørelser om fratagelse af autorisation, og
det samme gælder altså også domme herom.
Hvis man ser mere snævert på de psykologer, der arbejder inden
for sundhedssektoren, så er der dér særlige klagemuligheder og til‐
syn. Styrelsen for Patientklager kan på baggrund af en patientklage
udtale kritik af en sundhedsfaglig behandling. Det er dog en kritik af
behandlingsstedet og ikke af enkeltpersoner.
Sundhedsvæsenets Disciplinærnævn behandler klager over kon‐
krete sundhedspersoner, for så vidt angår virksomhed inden for
sundhedsvæsenet. Nævnet behandler klager over sundhedspersoner,
der har en autorisation efter autorisationsloven på sundhedsområdet.
Det kunne eksempelvis være læger og sygeplejersker, men det kan
også behandle klager over psykologer, uanset om de har en autorisa‐
tion efter psykologloven eller ej. Herudover føres der jo også tilsyn
inden for sundhedsvæsenet.
Styrelsen for Patientsikkerhed fører tilsyn med den faglige virk‐
somhed, der udøves af sundhedspersoner, der har en autorisation
efter autorisationsloven, og det omfatter ikke psykologer, da de
ikke kan autoriseres efter autorisationsloven på sundhedsområdet.
På organisationsniveau fører styrelsen et risikobaseret tilsyn med
behandlingsstederne.";Mai Mercado
66239;Time;"Så hvad kan en borger, der har brug for en psykolog, så gøre for
at sikre sig, at vedkommende får en psykolog, som har kvalifikatio‐
nerne i orden? Som reglerne er i dag, har borgere, der overvejer at
gå til en psykolog, mulighed for via Psykolognævnets hjemmeside
at undersøge, om den pågældende psykolog har en autorisation efter
psykologloven. Borgerne kan altså også se på hjemmesiden, om Psy‐
kolognævnet har offentliggjort afgørelser vedrørende en autoriseret
psykolog, hvori der bliver udtalt alvorlig kritik, gives et påbud m.m.
Hvis en borger er i tvivl om en psykologs kvalifikationer, herun‐
der i forhold til en autorisation, så har borgeren også mulighed for
at bede psykologen selv om nærmere oplysninger, inden borgeren

12

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

vælger den pågældende psykolog. Har borgeren valgt en autoriseret
psykolog, er det muligt at kontakte Psykolognævnet, hvis borgeren
mener, at psykologen under klientforløbet har optrådt uprofessionelt
eller ikke har levet op til de pligter, en autoriseret psykolog har efter
psykologloven. Og hvis der er tale om mulige strafbare handlinger,
er det selvfølgelig politiet og retssystemet, der skal reagere, ligesom
det også er sket i den her konkrete sag. Og det gælder jo, uanset om
der er tale om en ikkeautoriseret eller en autoriseret psykolog.
Med den her forespørgselsdebat er jeg sådan set glad for, at vi
får en god lejlighed til at drøfte og får sat fokus på lovgivningen
om psykologer i forhold til autorisation og tilsyn, fordi det altid er
relevant at diskutere kvalitet på den her måde. Jeg er sådan set meget
enig med spørgeren i, at det skal overvejes, hvilke autorisationskrav
vi skal stille til psykologer.
Men et krav om, at alle psykologer skal have en autorisation, vil
blive meget byrdefuldt for de psykologer, som i dag udøver deres
erhverv som ikkeautoriserede psykologer, især for de psykologer,
som ikke arbejder inden for sundhedsrelaterede opgaver. Som jeg
indledningsvis nævnte, vil jeg derfor opfordre til, at vi altså ikke
kaster os ud i sådan meget voldsomme lovændringer, som kommer
til at omfatte alle, på baggrund af sådan en konkret sag, som har
været omtalt i pressen, fordi de lovændringer, som jo vil ramme
meget bredt, også vil have meget brede konsekvenser.
Det betyder dog ikke, at vi ikke skal gøre noget. Jeg er sådan
set også meget opmærksom på problemstillingen. I psykiatriplanen
fra efteråret 2018 er der også udmeldt et initiativ på det her område,
nemlig at vi altså frem mod 2025 vil sikre, at man får set nærmere
på, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt at indføre en sundhedsfag‐
lig autorisation af psykologer, således at vi lige præcis får præciseret
det i forhold til dem, hvor det er allervigtigst. Der skal vi altså også
have afklaret, hvordan man i så fald kan lave sådan en afgrænsning,
og hvordan det kan ske hensigtsmæssigt. Det tror jeg er rigtig godt
og rigtig vigtigt, således at vi altså rammer den rette balance, i
forhold til hvad vi ønsker at opnå. Tak for ordet.";Kl. 11:11
69258;Time;;Kl. 11:14
69300;title_name;":
Jeg tror bare, det er vigtigt også at have en god portion fornuft med
sig. Jeg tror sådan set, at vi alle sammen kan se, at der godt kan
være en udfordring i at anvende ikkeautoriserede psykologer, når det
handler om sundhedsrelaterede opgaver. Det er jo også derfor, vi har
sagt, at vi gerne vil kigge på, hvordan man kan lave en fornuftig
afgrænsning.
Men hvis man er uddannet psykolog og arbejder i en HR-afdeling
og aldrig har haft et ønske om at virke som psykolog og egentlig
altid har haft lyst til at arbejde med strategiske projekter i en stor
virksomhed, er der jo ikke nogen grund til, at man skal igennem en
2-årig uddannelse for at blive autoriseret psykolog. Så hvis vi skal
lave lovændringer, skal vi jo gøre det, så det bliver fornuftigt.";Mai Mercado
70066;Time;;Kl. 11:15
70094;title_name;":
Tak. Så er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
70158;Time;;Kl. 11:15
70179;name_party;":
Mange tak. Nu nævner ministeren Psykolognævnet, og så kunne
jeg godt tænke mig at høre, om ministeren selv har været inde på
deres hjemmeside for at se, om det er let og ligetil at finde de
oplysninger. Jeg var selv inde på hjemmesiden for nylig for at se, om
jeg f.eks. kunne finde nogle kritikpunkter af en psykolog for noget,
der var sket for 1 år siden. Jeg synes, det var rimelig svært, så jeg
tænker, hvordan sårbare mennesker, der sidder i en svær situation,
har mulighed for at finde de oplysninger, som ministeren taler om.";Liselott Blixt
70723;Time;;Kl. 11:16
70751;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70770;Time;;Kl. 11:16
70781;Time;;Kl. 11:13
70809;title_name;":
Tak for det. Så er der adgang til én kort bemærkning fra ordførerne,
og den første er fra fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
70965;Time;;Kl. 11:13
70996;name_party;":
Tak for det. Jeg hæfter mig ved, at ministeren siger, at det ville være
meget byrdefuldt at skulle indføre en ligeværdig autorisationsord‐
ning for psykologer som den, der gælder for det øvrige sundhedsper‐
sonale. Men i en tid, hvor vi jo faktisk mangler sundhedspersonale,
i en tid, hvor vi mangler læger, kunne man så ikke netop sige, at
det her er det, der gør, at man måske skulle ligestille psykologer
på et andet niveau, end man ellers gør det? For autorisationen er
jo også en medvirkende årsag til en øget anerkendelse af andet
sundhedspersonale, som kunne være vigtige for at få den samlede
opgaveløsning til at hænge sammen i sundhedsvæsenet. Så tænker
ministeren, at vi måske skulle lade psykologerne være ligestillede
med andre sundhedspersoner i sundhedssektoren, og at det så kunne
være vigtigt at give dem de samme regler, som gælder for det øvrige
sundhedspersonale?";Kirsten Normann Andersen
71891;Time;;Kl. 11:14
71919;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
71978;title_name;":
Jeg har faktisk selv været inde på hjemmesiden, og umiddelbart
syntes jeg ikke, det var meget vanskeligt. Jeg tænker ikke, at det
er noget, som vi sådan politisk skal blande os i – hvordan en hjem‐
meside skal være konstrueret. Men jeg tænker, at alle jo må have
en stor interesse i, at de oplysninger fremstår let tilgængelige, og at
man altså ikke skal klikke sig igennem en række undermenuer for
at komme frem til de relevante oplysninger. Men jeg syntes ikke, da
jeg sad med det, at jeg bed mærke i, at oplysningerne skulle være
meget besværlige at få frem.";Mai Mercado
72551;Time;;Kl. 11:16
72579;title_name;":
Tak. Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
72630;Time;;Kl. 11:16
72652;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg vil bare lige godt tage fat i
det, som fru Kirsten Normann Andersen rejste før, omkring autorisa‐
tionen, altså det, som ministeren nævner, i forhold til at det kan være
besværligt, og at man kan arbejde med nogle ting, hvor man ikke
nødvendigvis behøver en autorisation. Men det er jo præcis de reg‐
ler, der gælder i det øvrige sundhedsvæsen. Sådan er det jo for læger
og sygeplejersker og med hensyn til de autorisationsordninger, vi i
øvrigt har i sundhedsvæsenet. Der er det jo en del af uddannelsen,
uanset hvad man kommer til at arbejde med bagefter.
Men jeg vil godt lige spørge om noget. Nu nævner ministeren
selv det om forskellen mellem at virke som autoriseret psykolog
og ikkeautoriseret psykolog og de tilsynsregler, der er. Altså, helt
principielt: Er ministeren enig i, at det ville være en god idé at få

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

ligestillet de regler, sådan at Psykolognævnet også havde mulighed
for at føre tilsyn med psykologer, der ikke er autoriserede? For det
ville jo også være psykologer, som godt ville kunne modtage borge‐
re, der kommer ind. Man kan jo stadig væk kalde sig psykolog og
vil kunne modtage borgere. Ville det være rimeligt, at der også var
et tilsyn med dem, og at det kunne varetages af Psykolognævnet, og
at det også dermed ville være nødvendigt at styrke Psykolognævnets
ressourcer og kompetencer?";Peder Hvelplund
74056;Time;;Kl. 11:17
74084;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
74111;Time;;Kl. 11:17
74153;title_name;":
Det er sådan et lidt svært spørgsmål at svare på, for jeg synes ikke, at
der er et meget klart ideologisk eller politisk svar, men der er måske
nok et lidt mere praktisk svar. Det praktiske svar er vel, at vi skal
have nogle ordninger, som fungerer. I det, som jeg ser, når jeg kigger
ind i måden, psykologer virker på, ser jeg egentlig et tilsyn, som skal
fungere, og som jo også i høj grad skal sikre, at hvis man ikke skal
have en autorisation, så skal den selvfølgelig trækkes. Ingen tvivl om
det. Men jeg ved ikke, om der er grund til de helt store ændringer.
Men altså, det tror jeg helt sikkert man kommer til at drøfte. Nu
får vi jo i hvert fald i første omgang drøftelsen af, hvordan og
hvorledes man i givet fald vil kunne afgrænse autorisation i forhold
til sundhedspersoner.";Mai Mercado
74951;Time;;Kl. 11:18
74979;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Malou Lunderød, Socialdemokratiet. Værs‐
go.";Pia Kjærsgaard
75062;Time;"Malou Lunderød (S):
Tak, og også tak til ministeren for besvarelsen. Ministeren nævner
selv, at man i forbindelse med psykiatriplanen frem mod 2025 vil
se på, hvordan man hensigtsmæssigt kunne kigge på sådan en auto‐
risation. Så jeg vil egentlig bare høre ministeren om, hvornår man
regner med at have nogle konklusioner på det.";Kl. 11:18
75403;Time;;Kl. 11:19
75431;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75450;Time;;Kl. 11:19
75492;title_name;":
Det tror jeg er sværere at sige noget meget konkret om, for jeg
tror sådan set også, at det er en ret stor opgave at få lavet den
afgrænsning, og den skal jo også være fornuftig. Så der skal jo
selvfølgelig være en afvejning mellem at gøre det hurtigst muligt
– der er ingen grund til, at noget ligger og venter – men samtidig
også have et ordentligt forarbejde. Jeg hæfter mig egentlig ved det
vigtigste, og det er, at det er blevet præciseret. Og der må man jo
godt give en stor ros til Dansk Folkeparti, som lige præcis fik det
med i den psykiatriplan.";Mai Mercado
76059;Time;;Kl. 11:19
76087;title_name;":
Tak for det, og så går vi videre til forhandlingen.

13";Pia Kjærsgaard
76155;Time;Forhandling;Kl. 11:19
76195;title_name;":
Der er de almindelige regler for korte bemærkninger. Det er først
ordføreren for forespørgerne, fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76348;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:19
76398;name_party;":
Som borgere i Danmark skal vi vide os sikre, når vi bruger vores
sundhedsvæsen. Vi skal have tillid til vores behandlere, vi skal vide,
hvad der sker af hændelser, der ikke bør ske, vi skal kunne klage, og
der skal kunne foretages indgreb over for den enkelte. Det skal man
altså også, når man går til psykolog.
I dag er det sådan, at man kan fratage læger, sygeplejersker, so‐
cial- og sundhedsassistenter retten til at praktisere deres fag, men det
kan man ikke for psykologer. For selv om man fratager psykologen
sin autorisation, kan vedkommende fortsætte med at praktisere, og
det har der desværre været en del uheldige episoder med. Vi står i
dag med et sundhedsvæsen, hvor vi ønsker flere kompetencer i spil,
heri også psykologer og psykologordninger.
Vi har i løbet af de sidste mange år faktisk brugt rigtig mange
ressourcer på at tale psykologordninger og givet midler og tilskud
til, at rigtig mange personer med forskellige lidelser kan gøre brug
af psykologerne. Vi mener også i Dansk Folkeparti, at vi kan gøre
brug af de her kompetencer, for kun på den måde kan vi opretholde
den sundhedstilstand, som vi alle sammen går og snakker om, og
derfor skal vi også sørge for, at man føler sig tryg, når man besøger
en psykolog.
I Dansk Folkeparti ønsker vi først og fremmest, at psykologord‐
ningen rykker over i det sundhedsfaglige, for da jeg stillede den her
forespørgsel, troede jeg faktisk, at det var til sundhedsministeren, og
blev lidt forbavset over, at det var til børne- og socialministeren, og
det blev ministeren også, så man kan jo godt se, at der er noget galt,
og jeg har også talt med andre ordførere, der troede, at det lå hos
sundhedsministeren og hos sundhedsordførerne. Vi skal sikre, at når
vi som borgere går hen og bliver behandlet, skal der være nogle, der
ved, hvad de laver, og at der foregår et tilsyn, og at man kan klage.
De sidste par år har vi gjort meget ud af at lave autorisationer
på mange områder – tatoveringsloven, og vi har nu laserbehandling.
Det er jo alle dem, der har med mennesker at gøre, og det synes jeg
også er den rigtige vej at gå. I dag taler vi også om paramedicinere
og farmaceuter. Alle, der arbejder med mennesker i sundhedsvæse‐
net eller socialvæsenet, skal altså kunne autoriseres, så vi som borge‐
re ved, hvilken faglig uddannelse der ligger bag, og at man har et
sted at klage, samt at der bliver ført tilsyn.
Så siger ministeren, at der ligger nogle byrder. Det gjorde der
også for alle de andre grupper, som vi autoriserede, og de må altså til
pengepungen selv, hvis de skal være en del af det offentlige, der også
er med til at få tilskud. Vi inddrager psykologer mere og mere. Det
kan godt være, at man bliver inddraget på en arbejdsplads, men man
har stadig væk en betegnelse som psykolog, og jeg tror, de fleste
borgere, hvis de bliver prikket til og spurgt, hvad en psykolog tager
sig af, så vil svare, at de tager sig af noget med det menneskelige
sind. Er der forskel på at stikke en person med en nål eller gå ind
i hjernen på en person? Altså, vi taler om så mange, der i dag
er psykisk belastet, vi ser en stigning i antallet af mennesker med
psykiske lidelser, og det vil også sige, at psykologer allerede er en
stor del af det behandlingstilbud, vi har. Vi ansætter psykologer i
kommunerne til at kunne tage sig af nogle af de ting, vi har.

14

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

Vi bliver altså nødt til at have noget, vi kan forholde os til. Da
vi arbejdede med det i Sundhedsudvalget, hvor vi gav midler til
psykologer, fandt vi ud af i den første ombæring, hvor vi lavede
gratis psykologbehandling til depressionsramte, at der faktisk var
rigtig mange, der ikke fik glæde af det, fordi man arbejdede med
forskellige metoder hos psykologerne. Næste gang vi så tog det op
og havde evalueret det, blev vi enige om, at det måtte være dem,
man vidste der havde evidens for den kognitive behandling, som de
brugte, så vi bliver meget mere konkrete på, hvad det er, der hjælper,
og det skal vi altså gøre. Vi har ikke et pengetræ i haven, og vi bliver
nødt til at sikre, at de penge, vi bruger, bliver brugt korrekt, og at vi
hjælper dem, der kommer derhen. Borgerne skal have tillid til at få
den behandling, uanset om der er flertal for, at det bliver liggende,
hvor det ligger, eller om vi får det over i Sundhedsudvalgets rammer.
Når vi så taler om Psykolognævnet, som ministeren også var inde
på, mener jeg altså, at det skal op i et højere gear. For én ting er,
at de fører tilsyn og klagesager over autoriserede psykologer, men
det hjalp jo bare ikke den krænkede person, som henvendte sig til
dem efter at have været hos en autoriseret psykolog. Så det er et
andet ben i den her forespørgsel: at der må de altså lige komme op
og finde ud af, at det her skal være nemt og tilgængeligt. Man skal
sikre, at man tager sig af de her henvendelser, man får, sådan at man
enten kan rejse kritik eller tage autorisationen fra personen, og så
skal det også være nemt at finde rundt på den hjemmeside. Det kan
godt være, at man lige kan gå ind og se, hvem der har fået kritik her
og nu, men jeg ønsker, at man også kan gå tilbage og se det på en
nemmere måde, end man kan i dag.
Jeg kan se, at jeg skal til at afslutte min tale, så jeg vil blot sige,
at jeg er rigtig glad for de samtaler, jeg har haft med ordførerne,
og at vi alle – samtlige partier – kan støtte op om det forslag til
vedtagelse, som jeg vil læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at psykologer i modsætning til autoriserede
sundhedspersoner (eksempelvis psykiatere, andre læger, sygeplejer‐
sker m.fl.) ikke administrativt kan fratages muligheden for at virke
inden for deres fag. Selv om en psykolog er frataget autorisation
efter psykologloven, kan denne praktisere, medmindre psykologen
ved dom i en straffesag er blevet frakendt retten hertil. Det skal
derfor være nemt via Psykolognævnets hjemmeside at undersøge,
om en psykolog har autorisation efter psykologloven, herunder om
nævnet har udtalt kritik m.v. af psykologen, eller om psykologen
eventuelt er frataget autorisation. Regeringen har oplyst, at den i
forbindelse med sin samlede handlingsplan for psykiatrien frem mod
2025 vil se nærmere på, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt at
indføre en sundhedsfaglig autorisation af psykologer, og hvordan
det i så fald kan ske mest hensigtsmæssigt. Folketinget forventer, at
regeringen snarest muligt færdiggør sin undersøgelse af, om det vil
være hensigtsmæssigt at indføre en sundhedsfaglig autorisation af
psykologer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).";Liselott Blixt
82944;Time;"spor hos nogle mennesker, som faktisk har søgt professionel hjælp.
Derfor vil jeg også, inden jeg går nærmere ind i debatten om den
konkrete forespørgsel, lige benytte lejligheden til at udtrykke min
største respekt for dem, som er stået frem i de her sager. Det må have
krævet meget mod og tillid til, at der var nogen, der ville lytte til
deres historier, og jeg håber også, at vi som lovgivere kan vise os
den tillid værdig.
Jeg synes, at man, uden at man går nærmere ind i de konkrete
sager, kan sige, at det med al tydelighed viser, at psykologer jo arbej‐
der med patienter, som ofte er i en udsat situation eller en sårbar situ‐
ation, og at man i det arbejde, der foregår, er inde at røre ved noget
så skrøbeligt som andre menneskers sindstilstand og psyke. Derfor
er det også fuldstændig afgørende, at patienterne kan føle sig sikre
og trygge, når de vælger at søge hjælp hos en professionel psykolog.
En del af den tryghed er for mig at se også, at man som patient har
mulighed for at klage, hvis man så føler sig dårligt behandlet, eller
hvis psykologen har brudt den tillid, som der selvfølgelig skal være
i den relation. I nogle af de eksempler, vi har set i medierne, er der
jo selvfølgelig tale om direkte forbrydelser, som skal håndteres af
politiet og domstolene – det er også tilfældet i dem – og det må gå
sin egen gang, men der skal også være et sikkerhedsnet i situationer,
hvor der måske ikke er tale om deciderede forbrydelser, men hvor
psykologen alligevel ikke har levet op til det ansvar og den tillid,
der skal være i relationen, og det ansvar, der påhviler vedkommende
som professionel psykolog.
Når en psykolog er autoriseret, er det jo Psykolognævnets ansvar
at føre tilsyn med den praktiserende psykolog, og baseret på nogle
af de oplysninger, som har været fremme i forbindelse med sagerne,
synes jeg måske også, det her er på sin plads at indskærpe, at vi
forventer, at Psykolognævnet håndterer de sager, der kommer forbi
deres bord, og reagerer i tide, når patienter henvender sig med deres
oplevelser. Men vi skal som lovgivere selvfølgelig også være lydhø‐
re over for, om Psykolognævnet har de relevante redskaber, og vi er
fra Socialdemokratiets side klar til at se på, om man simpelt hen skal
sikre et mere fintmasket net til at føre tilsyn, eller om man skal give
nogle stærkere muskler til Psykolognævnet, når der er behov for at
gribe ind. Hvordan det nærmere skal skrues sammen, er der sikkert
klogere mennesker end jeg, der skal kigge på, men det er vi i hvert
fald indstillet på.
Men for os i Socialdemokratiet er det vigtigste i hvert fald at sik‐
re patienternes sikkerhed og rettigheder, og derfor bakker vi også op
om det forslag til vedtagelse, som ordføreren for Dansk Folkeparti
læste op og har fremlagt i dag. Det har nogle rigtig gode elementer
i sig, men jeg vil også indskærpe, at disse elementer jo ikke kan stå
alene, og vi er klar til at kigge på konkrete forslag til, hvordan man
kan skrue det her sammen på en hensigtsmæssig måde, gerne før end
senere. Tak for det.";Kl. 11:26
85982;Time;;Kl. 11:29
86027;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Jeg siger tak til den socialdemo‐
kratiske ordfører. Vi går videre til den næste i rækken, som er hr.
Martin Geertsen som ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Kristian Pihl Lorentzen
86240;Time;;Kl. 11:30
86268;title_name;":
Tak for det, og forslaget indgår i den videre drøftelse. Så begynder vi
med ordførerrækken, og det er fru Malou Lunderød, Socialdemokra‐
tiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
86430;Time;"(Ordfører)
Malou Lunderød (S):
Tak, formand, og først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at
indkalde til den her forespørgselsdebat. Desværre har vi den jo på
baggrund af en række frygtelige sager, som også har sat sig dybe

(Ordfører)";Kl. 11:26
86693;name_party;":
Tak for den flotte præsentation, formand, og tak for ordet. Jeg vil
godt starte med at takke fru Liselott Blixt og Dansk Folkeparti for at
sætte det her tema på dagsordenen. Det er sådan set en vigtig debat.
Hvis man ser konkret på de sager, som jeg tror har dannet baggrund
for, at Dansk Folkeparti har rejst den her forespørgsel, er det jo ret
nemt at konstatere, at der er et behov for, at vi kigger spørgsmålet
om autorisation af psykologer efter i sømmene. Som lovgivere har
vi naturligvis et ansvar for, at vi gør, hvad vi kan, for at danskere,

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

som har behov for at gå til psykolog, kan gøre det trygt og inden
for nogle forsvarlige rammer, altså at der så at sige er tillid til den
danske psykologstand.
Allerede i dag er det jo, som ministeren også var inde på, muligt
at få en autorisation, og når man så som borger går til psykolog,
har man jo mulighed for at orientere sig via Psykolognævnets hjem‐
meside om, hvilke psykologer der er autoriserede. Så kan det jo
være, at den hjemmeside har behov for et brushup eller et selvstæn‐
digt eftersyn, men det er i hvert fald tankegangen, at man har den
mulighed som borger. Forespørgerne lægger så op til, at ministeren
foretager en stramning af lovgivningen og iværksætter en ændring
af lovgivningen, således at psykologer ikke kan praktisere uden en
autorisation. Med baggrund i de sager, der har været, synes jeg
egentlig som udgangspunkt, at det er lidt fristende at slå til og sige:
Den er købt. Men jeg tror også, at der er nogle spørgsmål, vi bliver
nødt til at stille os selv, inden vi griber til mere lovgivning.
For mig vil det helt overordnede og første spørgsmål være: Vil
en opstramning af autorisationsordningen reelt skabe mere tryghed
i forhold til de sager, som har givet anledning til den her forespørg‐
selsdebat, altså mere tryghed for den enkelte borger, eller risikerer
vi at komme ud i, at vi i virkeligheden fra politisk hold siger: Nu
har vi gjort vores? Altså, er der reel tryghed forbundet med de
opstramninger, der her lægges op til? Det synes jeg i hvert fald er
et spørgsmål, man bliver nødt til at stille sig selv, når man går ind
i sådan et lovgivningsrum, så det bliver en reel, yderligere tryghed,
man så giver.
For det andet synes jeg, man skal stille spørgsmålet: Vil en auto‐
risationsordning med alt, hvad det måtte medføre, altså en udvidelse
af begrebet, ikke være – det var ministeren også inde på – et lidt
voldsomt indgreb i forhold til de psykologer, som arbejder på andre
felter end i, hvad man vel kan definere som den direkte borgerkon‐
takt?
For det tredje, og det var fru Liselott Blixt vel i virkeligheden og‐
så lidt inde på, synes jeg, at vi bør kigge lidt nærmere på spørgsmålet
om muligheden for at klage over den behandling, man får. Sådan har
jeg det i hvert fald selv – det synes jeg måske i virkeligheden er det
allerallervigtigste i forhold til de her spørgsmål, altså klagemulighe‐
den. Hvis man vil gøre noget, som er sammenligneligt med det, man
kan i sundhedsvæsenet, var det nok her, man skulle kigge dybt.
Når alle de her spørgsmål er stillet, synes jeg, at vi skal arbejde
videre med området, og vi skal holde skarpt øje med, at der sker
noget. Derfor er jeg også glad for, at ministeren i første omgang har
bedt Psykolognævnet om en redegørelse for erfaringerne med autori‐
sation og tilsyn med psykologer, og samtidig er jeg også glad for, at
regeringen vil kigge på spørgsmålet om en sundhedsfaglig autorisa‐
tion til psykologer i forbindelse med den samlede handlingsplan for
psykiatrien frem mod 2025. For det er altså en vigtig debat, det er
jeg enig med forespørgerne i, og jeg ser frem til, at vi på baggrund af
sådan lidt bredere analyser af hensigtsmæssigheden i sundhedsfaglig
autorisation af psykologer kan træffe nogle beslutninger på et lidt
mere kvalificeret grundlag, og hvor vi også har stillet os selv nogle
af de her grundlæggende spørgsmål.
Set fra mit perspektiv er det ret afgørende, at vi får tænkt hele
vejen rundt, selvfølgelig for psykologernes skyld, men også for de
klienter, der er ude i det ganske land, for at de også kommer til
at opleve en reel tryghed ved at gå til psykolog. Derfor støtter vi
selvfølgelig op om det fremførte forslag til vedtagelse, og jeg skulle
hilse og sige, at det gør Det Konservative Folkeparti også.";Martin Geertsen
91021;Time;;Kl. 11:34
91066;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund,
Enhedslisten. Værsgo.

15";Kristian Pihl Lorentzen
91168;Time;;Kl. 11:34
91190;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Nu kunne jeg høre, at
hr. Martin Geertsen har nogle bekymringer eller i hvert fald nogle
overvejelser i forhold til selve det med autorisationsordningen. Men
hvis vi kigger på selve tilsynsdelen, hvor det jo i dag er sådan,
at Psykolognævnet kun fører tilsyn med autoriserede psykologer,
kunne Venstre så være åbne over for at udvide Psykolognævnets
beføjelser, sådan at man kunne føre tilsyn med alle psykologer, altså
også dem uden autorisation og dem, der har fået frataget autorisa‐
tion? For der er der da umiddelbart et hul nu. Og man kan sige,
at man jo vil kunne gøre det umiddelbart uden at skulle ind og
kigge på autorisationsordningen og se, hvor folk arbejder henne som
psykolog. Men ville Venstre være villig til at åbne op for at udvide
Psykolognævnets beføjelser i den henseende?";Peder Hvelplund
92042;Time;;Kl. 11:35
92087;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
92110;Time;;Kl. 11:35
92131;name_party;":
Som jeg også prøvede at sige – og nu var jeg sådan lidt på den ene
side og på den anden side i det, jeg nævnte her før – er jeg sådan
set åben over for at kigge ind i alle enkeltelementer af de hersens
spørgsmål, herunder også spørgsmålet om, hvorvidt Psykolognævnet
skal have mulighed til at føre tilsyn med psykologer, der ikke er inde
under autorisationsordningen.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at i nogle af de her meget,
meget grelle sager tror jeg ikke en autorisationsordning ville have
gjort hverken fra eller til i forhold til seksuelle overgreb og andet.
Jeg synes lidt, det er en anden diskussion.
Men for at svare på spørgsmålet: Det vil vi gerne være med til at
kigge ind i. Og så tror jeg, det er enormt væsentligt, at vi især får
kigget dybt ind i det der med, hvordan klageadgangen egentlig er for
folk, der går til psykolog.";Martin Geertsen
92993;Time;;Kl. 11:36
93038;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
93060;Time;;Kl. 11:36
93082;name_party;":
Tak. Det er jeg sådan set rigtig glad for at høre at Venstre også er
åben over for at se på. For jeg mener jo netop, som ordføreren også
er inde på, at det her både handler om at sikre patientsikkerheden for
de borgere, der går til en psykolog, men det handler jo også om at
kunne beskytte det brand eller den sikkerhed, der er omkring begre‐
bet psykolog. Vi skal netop der sikre, at der er et ordentligt tilsyn, og
at folk har en sikkerhed for, at hvis man går til en psykolog, er man
sikker på, at der også bliver ført tilsyn fra det offentlige med det. Så
det ser jeg da frem til at vi kan fortsætte positive drøftelser om.";Peder Hvelplund
93721;Time;;Kl. 11:37
93766;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
93789;Time;;Kl. 11:37
93810;name_party;":
Alt afhængigt af, hvordan valget nu kommer til at gå, glæder jeg mig
til den drøftelse.";Martin Geertsen
93909;Time;;Kl. 11:37
93954;title_name;":
Næste spørger er fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.

16

Fredag den 26. april 2019 (F 38)";Kristian Pihl Lorentzen
94068;Time;;Kl. 11:37
94089;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne fortsætte lidt i forhold til den her autorisa‐
tion, som ordføreren var inde på, og at det jo nok ikke havde været
bedre. Nej, det er jo korrekt, at nogle af de her sager er sket hos en
autoriseret psykolog. Problemstillingen er, at når man så får frataget
autorisationen, kan man fortsætte som psykolog. Så kunne jeg godt
tænke mig at høre, om ordføreren tror, at borgerne lægger mærke
til den forskel, altså om man er autoriseret eller ikke er autoriseret,
og om ordføreren mener, at det er i orden, at man fortsætter med at
behandle borgere, når man får frataget sin autorisation.";Liselott Blixt
94709;Time;;Kl. 11:37
94754;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
94777;Time;;Kl. 11:37
94798;name_party;":
Jeg synes, der er to ting i det, som fru Liselott Blixt der berører. Det
første er det, der handler om synligheden i forhold til autorisation.
Den skal være skarpere, det er jeg sådan set enig i. Og hvis der er
behov for, at der er hjemmesider, der skal gås ordentligt igennem, og
at hele det der system skal kigges efter i sømmene, så synes jeg, vi
skal gøre det.
Kan man så få lov til at praktisere videre? Jeg synes, og det
prøvede jeg vist også at signalere, at vi skal være helt åbne over for,
hvad det er for nogle værktøjer, vi skal tage i brug fremadrettet i
forhold til de hersens spørgsmål om, hvem der kan bedrive, og hvem
der ikke kan bedrive psykologbistand i det her land. Så det er jeg
sådan set villig til at kigge på.";Martin Geertsen
95544;Time;;Kl. 11:38
95589;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
95611;Time;;Kl. 11:38
95632;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på spørgsmålet: Er det i orden, at man,
hvis man får frataget sin autorisation som psykolog, kan blive ved
med at behandle? Det er sådan meget, meget kort: ja eller nej.";Liselott Blixt
95842;Time;;Kl. 11:38
95887;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
95910;Time;;Kl. 11:39
95931;name_party;":
Som jeg sagde før, er vi villige til at kigge ind i de her spørgsmål
med et fuldstændig åbent sind, også det spørgsmål, som spørgeren
spørger til.

er krav om supervision. Man kan imidlertid stadig væk fungere som
psykolog uden autorisation, blot med nogle begrænsninger i forhold
til f.eks. at kunne få tilskud fra det offentlige.
Tilsynet med psykologer ligger ikke, som det gør med øvrigt
sundhedsfagligt personale, forankret i sundhedsloven, men i stedet
for i sociallovgivningen. Tilsynet bliver varetaget af Psykolognæv‐
net, og problemet opstår, ved at Psykolognævnet kun fører tilsyn
med autoriserede psykologer. Det betyder, at du som borger, der
opsøger en psykolog, som ikke er autoriseret eller har fået frataget
autorisationen, reelt står med en temmelig usikker beskyttelse. Det er
fuldstændig afgørende af hensyn til både patientsikkerhed, men også
beskyttelse af psykologernes faglighed, at der hersker fuldstændig
sikkerhed omkring tilsynet med psykologernes virke. Ud over at det
kan ramme borgere i en sårbar situation, kan det også skabe tvivl om
fagets integritet. Det skal vi gøre alt hvad vi kan for at forhindre.
Psykologer spiller en væsentlig rolle i det danske sundhedsvæsen,
og den rolle bliver næppe mindre de kommende år. Derfor er det
også fuldstændig afgørende, at vi får sikret tydelighed og sikkerhed
omkring det faglige tilsyn.
For Enhedslisten er det fuldstændig afgørende, at vi får styrket
Psykolognævnets kompetencer, både i forhold til de ressourcer, de
har, og i forhold til de muligheder, de har, for at sætte ind med
restriktioner. Vi så gerne, at der blev tilført Psykolognævnet yderli‐
gere ressourcer, både til at behandle komplekse sager, men også til
at få nedbragt sagsbehandlingstiden. Vi har i flere sager oplevet,
at der har været en meget lang sagsbehandlingstid til stor ulempe
for både de borgere, der har indklaget en psykolog, men også de
psykologer, der har en klagesag. Det burde være i alles interesse, at
der er ressourcer til at afslutte en sag hurtigt, men selvfølgelig også
professionelt og kompetent.
Samtidig mener vi, at det er nødvendigt at give Psykolognævnet
flere kompetencer. Psykolognævnet bør kunne føre tilsyn med alle
psykologer – også dem uden autorisation. Tillige bør Psykolognæv‐
net have mulighed for at fratage en psykolog retten til at praktisere,
uden at det skal være nødvendigt at gå til domstolene. Det mener
vi bør være det første skridt, men samtidig kan vi overveje at flytte
tilsynet med psykologer ind under sundhedslovgivningen, som det
er tilfældet med andet sundhedspersonale. Det bør også være en
fremtidig overvejelse, også når det er sådan, at vi skal til at kigge på
autorisationsordningen generelt.
Derfor kan vi støtte det forslag til vedtagelse, som Dansk Folke‐
parti har fremsat, men vi er også klar til at gå videre, hvilket jeg har
gjort opmærksom på her i min ordførertale. Men det ser vi frem til at
se på i det videre arbejde.";Martin Geertsen
98878;Time;;Kl. 11:42
98923;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er vi kommet til fru Laura Lindahl
som ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
99039;Time;;Kl. 11:42
99050;Time;;Kl. 11:39
99095;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste i rækken er hr. Peder Hvelplund
som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
99206;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
99239;name_party;":
Tak for det, formand. Allerførst tak til Dansk Folkeparti for at rej‐
se den her forespørgsel. Baggrunden for forespørgslen i dag er jo
formentlig den række af sager, der har været beskrevet i pressen,
som har vist, at der er et hul i tilsynet med psykologer, der ikke
har en autorisation. Når man er uddannet psykolog, skal man for at
opnå en autorisation gennemgå et uddannelsesforløb, hvor der bl.a.

(Ordfører)";Peder Hvelplund
99674;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at rejse
den her forespørgsel. Det er en god og vigtig debat. Og også tak til
de mennesker, som har været modige og stået frem, for jeg er fuld‐
stændig enig med Socialdemokratiet i, at det er en tillidserklæring
til os politikere, og i de her tider, hvor man taler rigtig meget om
manglende tillid til folkestyret og manglende tillid til politikerne,
er det faktisk rigtig dejligt at opleve, at mennesker tør stå frem og
sige det, fordi de har en grundlæggende tro på, at der bliver lyttet.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at man tager debatten her ind i
Folketingssalen og viser, at det tager vi alvorligt. Så også tak til dem.
Jeg vil sige det sådan, at der for en liberal faktisk er et dilemma i
det her, for vi er jo egentlig dem, der plejer at stå og sige, at der ikke

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

skal være så meget regulering og statslig indblanding, for det klarer
de frie markedskræfter. Men der er jo noget på spil, når vi taler om
sårbare mennesker – mennesker, som står i en situation, hvor det frie
valg ikke sådan de facto er frit, og som ikke er i en situation, hvor
de rationelt kan overskue deres muligheder. Derfor synes jeg jo, at
vi som velfærdssamfund har en rolle at spille, når talen er om særlig
sårbare mennesker. Derfor synes jeg faktisk, der er nogle gode takter
i det, som vi taler om, og i det, som forespørgerne gerne vil, og i det,
som også flere ordførere har tilkendegivet vi skal arbejde hen imod.
Jeg er selvfølgelig også bekymret for det administrative bøvl, der
kommer med det her, for det skal vi vægte over for den tryghed, der
kommer ud af det.
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at psykologi og
psykologer i højere og højere grad er en del af behandlingstilbudde‐
ne. Så det her er et sundhedsspørgsmål. Jeg var også selv personligt
overrasket over, at det lå på mit ordførerområde, fordi jeg netop ser
det her som en del af vores sundhedssektor og som en del af de
tilbud, man får i sundhedssystemet.
Det, jeg synes er et problem, er klageadgangen. Jeg synes, det er
et problem, at man på den måde skal trækkes gennem et domstolssy‐
stem. Hvis man klager til Psykolognævnet, er det Psykolognævnet,
der skal vurdere den, og om de synes, at sagen skal tages op. Det
synes jeg skal være en borgerrettighed. Så vi skal, som Venstres
ordfører også var inde på, selvfølgelig se ind i det for at sikre, at man
har rettigheder.
Så er der tilsynsdelen, som jeg synes Enhedslisten berører rigtig
fint. Man kan så føre tilsyn med de autoriserede psykologer, men
hvad med dem, der ikke er autoriserede? Hvad er vores touch? Så
kan det godt være, at man kan gå ind på Psykolognævnets hjemmesi‐
de og se, om der eventuelt tidligere har været sager. Men når man
står i den situation, at man har brug for en psykolog, har man måske
ikke det store overskud til at gå ind på hjemmesider og trawle dem
igennem.
Jeg synes, det er rigtig fint, at der, når vi som forbrugere skal
orienteres os på et marked, er kommet Trustpilot, hvor vi som for‐
brugere rater tingene, så vi på den måde kan videndele om tilbudde‐
ne. Jeg tror ikke, at man decideret kan lave en Trustpilot på det her
område, men jeg kunne godt tænke mig, at vi også fik en eller anden
brugervurdering af oplevelsen hos psykologerne. Så vil man, når
man har brug for en psykolog og er visiteret til en psykolog, have
nemt ved at finde ud af, hvem der er specialister inden for det, som
man har brug for. For en ting er, hvis man bliver visiteret til det af en
læge, men der er jo også rigtig mange mennesker, som i dag bruger
psykologer forebyggende. Man kan have kriser i parforholdet, så
man har brug for at se en parterapeut, men hvor finder man dem,
der er gode? Hvordan får man viden om, hvem der er specialiserede
inden for særlige områder? For det, man kan gøre, er, at man kan
læse på den enkelte psykologs hjemmeside, og de mener alle, at de
kan det hele og er rigtig gode til det hele. Men hvordan ved man, at
det er reelt?
Så jeg synes faktisk, der er mange udfordringer, og jeg synes,
det er rigtig godt, hvis vi, når regeringen fremlægger, hvordan vi
kan afgrænse det til sundhedspersonalet, sætter os sammen og får
afdækket flere områder og ikke bare denne del. Det vil vi i hvert fald
i Liberal Alliance rigtig gerne bidrage til, for vi synes faktisk, at der
er nogle udfordringer på det her område. Så tak til forespørgerne, og
tak for en god debat.";Laura Lindahl
104126;Time;;Kl. 11:47
104171;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Normann Ander‐
sen, SF. Værsgo.

17";Kristian Pihl Lorentzen
104269;Time;;Kl. 11:47
104300;name_party;":
Tak for det. Jeg får bare sådan lyst til at afhjælpe ordførerens moral‐
ske dilemmaer i forhold til det frie marked på lige præcis det her
område. For jeg tænker netop, om ordføreren kan forestille sig, at
eksempelvis læger ikke automatisk skal autoriseres, i takt med at
de får en uddannelse. Eller at sygeplejersker, i takt med at de får
en uddannelse, også modtager en autorisation som et stempel på, at
de nu er i stand til at praktisere på de vilkår, som der nu gælder i
lovgivningen. Og meget a propos i forhold til bureaukratiet vil jeg
sige, at jeg er blevet overrasket over, hvor bureaukratisk autorisati‐
onsloven er på lige præcis psykologområdet, i modsætning til netop
det sundhedsfaglige. Så kunne man ikke også godt se det her forslag
som en afbureaukratisering ved netop at forenkle det og ligestille
psykologerne med det øvrige sundhedspersonale?";Kirsten Normann Andersen
105175;Time;;Kl. 11:48
105220;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
105243;Time;;Kl. 11:48
105263;name_party;":
Det kan sagtens være, at det kunne være en afbureaukratiserings‐
øvelse. Det synes jeg da i hvert fald vi skal tilstræbe. Og jeg er
fuldstændig enig i – og det var egentlig det, jeg prøvede at sige –
at psykologerne er blevet en del af behandlingstilbuddet, og derfor
skal de også i højere grad betragtes på lige fod med de øvrige tilbud
inden for sundhedssektoren. Så der tror jeg ikke vi er så uenige.";Laura Lindahl
105678;Time;;Kl. 11:48
105723;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er vi kommet til fru Carolina Magdalene
Maier som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
105837;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
105880;name_party;":
Tak for det. Jeg troede, jeg skulle være standin for vores sundheds‐
ordfører i dag, men det skulle jeg så ikke – jeg skulle være standin
for vores socialordfører. Så jeg har selv været overrasket over, at den
her sag lå på socialområdet – jeg troede faktisk først, det var en fejl,
men det var det så ikke. Så der er noget dér, som vi er enige med
flere her i salen om i dag.
Men helt overordnet er vi i Alternativet fuldstændig enige i, at
det er et problem, at psykologer kan fortsætte med at praktisere, selv
om deres autorisation er blevet taget fra dem, fordi de f.eks. har
krænket en af deres patienter seksuelt, som de jo har i den aktuelle
sag. Vores egen sundhedsordfører har faktisk været ude at gøre det
klart, at Alternativet gerne vil være med til at ændre lovgivningen
på det her område, og derfor støtter vi faktisk det meget fine for‐
slag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti, som taler for at undersøge
mulighederne for at indføre den her sundhedsfaglige autorisation af
psykologer.
Det indebærer efter vores mening også, at man overvejer at
flytte området over i Sundhedsministeriet, altså også flytte Psyko‐
lognævnet over i Sundhedsministeriet. Det med, at det ikke er alle
psykologer, der arbejder inden for sundhedsområdet, er rigtigt, men
alle psykologer arbejder med menneskers mentale trivsel på en eller
anden måde – så kan det være i relation til et arbejde eller i relation
til noget andet, men det er i hvert fald i forhold til den mentale
trivsel. Så jeg mener slet ikke, der er noget godt argument for ikke at
flytte det over i Sundhedsministeriet.
Vi skal være opmærksomme på, at en psykolog, der eventuelt
bliver frataget sin autorisation og dermed sin ret til at praktisere som

18

Fredag den 26. april 2019 (F 38)

psykolog, vel fortsat kan fortsætte sin praksis under en anden titel
– psykoterapeut eller en anden ubeskyttet behandlertitel, ligesom en
psykiater, der bliver frataget sin lægetitel, vel kan fortsætte med at
give patienter terapi under en anden titel. Så der er nogle udfordrin‐
ger og nogle områder, som man måske skal kigge på i forhold til det
her, og vi har ikke nogen lynløsning på det, men det er bare et punkt,
som jeg tænker man skal være opmærksom på i forbindelse med det
her spørgsmål og det videre arbejde med det.
Så vil jeg bare slutte af med at sige, at vi helt klart også støtter
ønsket om, at det skal være nemmere på Psykolognævnets hjemme‐
side at gå ind og se, hvorvidt en psykolog har fået en påtale eller
noget andet. Som fru Laura Lindahl helt rigtigt sagde, har man
bare ikke det overskud, at man skal begynde at klikke alle mulige
undersider op, før man får den oplysning. Altså, det er virkelig
enormt vigtigt, at lige præcis i den situation gør vi det så nemt som
overhovedet muligt for borgerne.
Det var ordene herfra, men som sagt støtter vi forslaget til vedta‐
gelse.";Carolina Magdalene Maier
108744;Time;;Kl. 11:51
108789;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Marianne Jelved som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
108901;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
108934;name_party;":
Jeg synes, det har været en fornøjelse at være med her i dag ved‐
rørende et helt andet emne, end jeg plejer at have med at gøre.
Det er jo udtryk for en vis autoritetstro i et svagt øjeblik, at jeg
bliver slået af, at det er socialministeren, der skal sidde her og være
minister for området, og så tænker jeg, at så må jeg jo rette mig
efter det som socialordfører. Men i virkeligheden skulle det have
været sundhedsordføreren. Derfor synes jeg også, det er interessant
at prøve at finde ud af på et eller andet tidspunkt, ikke i dag, men
på et andet tidspunkt, hvorfor socialministeren er blevet minister for
den her sag.
Vi har jo rigtig mange sjove oplevelser, havde jeg nær sagt, som
ministre eller som folketingsmedlemmer, og man kan sidde herinde
og blive klogere og klogere ved at lytte til sine kollegaer fra andre
partier, andre ordførerskaber, og jeg synes, at borgerne egentlig også
burde være glade for, at vi hele tiden bliver klogere her. Derfor vil
jeg lige gøre rede for et par betragtninger i den her sammenhæng.
Jeg er faktisk blevet rigtig meget overrasket over, at der ikke er
krav om autorisation af psykologer i sundhedssektoren. Jeg kunne
ikke drømme om, at der ikke var det, når der er det for alle andre
personalegrupper. Det i sig selv kan jo give anledning til en eller
anden undersøgelse af, hvad det er for en tankegang, der ligger bag
ved, og hvordan det er, vi generelt betragter psykologer. For det viser
sig jo, at der er rigtig mange forskellige slags psykologer. Ministeren
var selv inde på eksempler. Man kan have en psykologuddannelse
fra et universitet eller en højere læreanstalt, og så bliver man ansat i
et arkitektfirma eller i en helt anden slags firma, hvor der er brug for
den kompetence og de kvalifikationer, som ligger i den uddannelse,
fordi man også skal tænke på menneskelige forhold, når man f.eks.
bygger et hus. Så det er jo helt givet. Og der vil jeg ikke kræve
nogen autorisation, for det er en helt anden type arbejde.
Men ellers er jeg faktisk nået til den erkendelse, at jeg gerne vil
kræve autorisation for de psykologer, der arbejder forskellige steder
i vores samfund. Vi har brugt rigtig mange år på at få en helt ny
skilsmisselovgivning igennem, og det har været en fantastisk god
proces, og vi er alle sammen blevet meget, meget klogere på en
hel masse. Vi er bl.a. også blevet klogere på, at de psykologundersø‐
gelser af børn, der laves i en skilsmisseproces, er af meget, meget
varierende kvalitet, fordi der er nogle psykologer, der simpelt hen

ikke magter at beskrive, hvad det er for en metode, de anvender,
og hvorfor de gør det, og dermed får man ikke en kvalificeret beskri‐
velse, som kan kommunikeres ud til dem, der har brug for at vide,
hvordan barnet har det. Derfor synes jeg egentlig også, at man skal
sige, at en børnepsykolog i den sammenhæng da er en, der skal have
en autorisation, så vedkommende kan noget.
Det andet område, som jeg selv har meget erfaring med, er skole‐
psykologområdet. Så nu har vi allerede to kategorier, børnepsykolo‐
ger og skolepsykologer, og det siger jo noget om, at det er forskelli‐
ge kvalifikationer, de skal have. Skolepsykologer er psykologer, som
prøver at hjælpe børn, som har særlige indlæringsvanskeligheder
eller andre problemer i skolesammenhænge og i f.eks. også børneha‐
vesammenhænge. De bør da også have en autorisation. Man kan
da ikke sætte en hvilken som helst psykolog, der kunne gå ind i et
arkitektfirma, til så at gå ud og være skolepsykolog. Det kan ikke
lade sig gøre. Så derfor må det jo hænge sammen med, hvad det er
for nogle krav, vi stiller til dem.
Så jeg må sige, at en autorisation i virkeligheden bare er en doku‐
mentation af, hvad det er for nogle områder, man er særlig kvalifice‐
ret til at varetage for samfundet som helhed og for borgerne i alle
aldre. Det er et spørgsmål om, hvad det er for nogle kompetencer,
man kan forvente, og hvad det er for nogle kvalifikationer, man kan
forvente, og dermed hvilket ansvar man kan stille den pågældende
psykolog over for. Det vil være en grundholdning hos os i det videre
arbejde.";Marianne Jelved
113022;Time;;Kl. 11:55
113067;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Så er vi kommet til fru Kirsten Nor‐
mann Andersen som ordfører for SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
113189;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
113231;name_party;":
Tak for det, og også tak fra mig til Dansk Folkeparti for at rejse dag‐
ens debat om et væsentligt emne, nemlig autorisation af psykologer.
Vi er i SF helt enige i, at tilsynet med psykologer og psykologers
autorisation er et vægtigt tema at drøfte. Vi er jo i den situation,
at SF's socialordfører, som desværre ikke kunne være her i dag –
det er derfor, det er mig, der står her – faktisk selv er psykolog, så
jeg er rimeligt opdateret på, hvordan der er meget store forskelle
på autorisationsreglerne for psykologer på sundhedsområdet, som
jeg selv kommer fra, og netop socialområdet, som det her område
hænger sammen med. Jeg har været meget overrasket over, hvor
forskelligartede reglerne er. Og måske kunne jeg i forlængelse af det
og i forhold til fru Marianne Jelveds ordførertale sige, at læger jo
også modtager en autorisation, selv om de skal arbejde på forskellige
områder. Så autorisation kan stadig væk godt ses som sådan en over‐
ordnet metode til at beskytte titlen på, men også som samfundets
kvalitetsstempel, der viser, at de her mennesker har ret til eller mu‐
lighed for at behandle de borgere, som vi så til gengæld har ansvaret
for får en ordentlig behandling.
Vi synes nemlig, det er vigtigt, at borgere altid har mulighed for
at klage over den behandling, som de får, og det er afgørende, at det
altid foregår med et stærkt og et fagligt tilsyn, især med tanke på,
at de mennesker, som jo opsøger psykologhjælp og terapi, ofte er
mennesker, som er særlig sårbare og i en udsat position. Derfor vil vi
i SF også rigtig gerne have, at alle udøvende psykologer, uanset om
de arbejder under den offentlige psykologordning i psykiatrien eller
som privatpraktiserende psykologer, har autorisation og dermed også
er underlagt et offentligt tilsyn.
Faktisk kan man jo altid diskutere, hvordan vi så kommer dertil,
men det tænker jeg må være i den efterfølgende proces. Jeg synes
faktisk, det er vigtigt også her at sige, at for os er det også vigtigt,
at man får ligestillet psykologerne i sundhedssektoren, hvor de jo

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

meget ofte har deres arbejde. Jeg tror, at hvis vi skal sikre anerken‐
delse af, at andre sundhedspersoner også kan være med til at løse
den personalemangel, vi jo har i sundhedssektoren generelt – og ikke
mindst lægemanglen – så er det også vigtigt, at vi sørger for, at
man kan have tillid til det personale, der er der. Og det forudsætter
altså det her kvalitetsstempel. Det er derfor, at social- og sundheds‐
assistenterne i tidernes morgen kæmpede en kamp for netop at få
autorisation, fordi det er et kvalitetsstempel på det arbejde, man skal
udføre efterfølgende. Så jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi så også
sikrer nogenlunde ensartede vilkår.
Når vi tænker sundhedssektor er det for mig vigtigt, at de borge‐
re, som modtager hjælp, ved, at autorisation er det samme, uanset
om man er læge eller sygeplejerske eller psykolog eller fysiotera‐
peut, eller hvad man nu er. Så har man ligesom det her samfundets
kvalitetsstempel på, at den behandling, man modtager, faktisk er
funderet i de uddannelser, som vi også sammen er enige om.
Med det sagt er vi altså enige i målet: Vi vil gerne have, at alle
udøvende psykologer har autorisation og er underlagt et offentligt
tilsyn for at kunne praktisere. Hvordan vi når dertil, tænker vi at vi
får en politisk drøftelse af. Vi bakker selvfølgelig op om det forslag
til vedtagelse, som allerede er blevet læst op. Tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
116702;Time;;Kl. 11:59
116747;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så giver jeg ordet til børne- og socialministe‐
ren.

sker noget på området. Jeg vil i hvert fald love, at hvis den til den tid
siddende regering ikke tager handsken op og gør noget ved det, så
gør jeg – hvis jeg sidder her. Tak for debatten.";Kristian Pihl Lorentzen
117024;Time;;Kl. 12:02
117069;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 30. april 2019.
Så skal vi lige have rokeret lidt rundt rent teknisk, så folk kan
komme tilbage på deres vante pladser efter at have været helt i front.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod markante reli‐
giøse symboler og religiøs beklædning for ansatte med direkte
borgerkontakt.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2019).";Kristian Pihl Lorentzen
117719;Time;;Kl. 12:03
117730;Time;;Kl. 11:59
117772;title_name;":
Tak for en god debat, som jeg jo på en eller anden måde også synes
giver et godt afsæt for de kommende drøftelser. Og jeg synes i
virkeligheden også, at det er rigtig godt, at vi når frem til en enighed
om et forslag til vedtagelse.
Jeg er jo sådan set helt enig i, at vi skal kigge på reglerne for psy‐
kologerne med hensyn til både autorisation og tilsyn. Her vil vi også
kigge på, hvordan man kan lave en sundhedsfaglig autorisation. Når
det ikke er sådan helt ligetil og ikke er helt så nemt, er det jo, fordi
det skal bruges der, hvor det er relevant. Nu kan jeg bare nævne
fra efterårets satspuljeforhandlinger, at vi bl.a. gik ind og besluttede,
at når man laver en § 50-undersøgelse og i den forbindelse laver
en forældreevneundersøgelse, skal det være en autoriseret psykolog,
som forestår det. Det skal altså være en psykolog med autorisation.
Det er jo i hvert fald ikke en del af sundhedssektoren. Det er heller
ikke en del af en sundhedsbehandling. Men i det tilfælde har vi altså
vurderet politisk i fællesskab, at det er relevant.
Det er i virkeligheden bare et eksempel, som jeg bruger for at
sige, at det er svært måske sektorielt at afgrænse det til, at det kun er
på hospitaler eller kun er i behandlingssektoren. Der tror jeg vi har
brug for et større afdækkende arbejde. Men først og fremmest nu og
her en stor tak for de bemærkninger, der er faldet.";Mai Mercado
119155;Time;;Kl. 12:01
119200;title_name;":
Tak til ministeren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne,
fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
119322;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 12:01
119372;name_party;":
Jeg vil til slut først og fremmest takke alle for at gå aktivt ind i
den her debat og faktisk være positive – ligesom jeg – over for at
stramme det noget mere, hvis vi altså havde haft viljen til det. Denne
her gang synes jeg bare, at i og med at regeringen har sat et arbejde
i gang, er det værd lige at vente på det. Men jeg håber og tror, at
dem af os, der sidder her efter et valg, vil arbejde videre på, at der

19

Forhandling";Liselott Blixt
119850;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver indledningsvis ordet til udlæn‐
dinge- og integrationsministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
119964;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lad mig starte med igen, tror jeg at jeg kan sige, at benytte lejlighe‐
den til at slå fast, at regeringen er stærkt imod social kontrol og
selvfølgelig går ind for at værne om individets ret til selv at vælge.
Det er jo kun knap 3 måneder siden, vi sidst drøftede den her
problemstilling. Det nye beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat, er dog i modsætning til det forrige målrettet offentligt
ansatte med direkte borgerkontakt. Men også det nye forslag sigter
mod en meget bred gruppe, som omfatter f.eks. sosu-assistenter på
plejehjem, ansatte på et museer, buschauffører, folkeskolelærere og
sagsbehandlere.
Regeringen vurderede, at det tidligere forslag fra Dansk Folke‐
parti mod religiøs hovedbeklædning for alle offentligt ansatte ikke
alene var i strid med grundloven, men også med Danmarks internati‐
onale forpligtelser. Den vurdering ændres desværre ikke afgørende
af, at det nu er afgrænset til offentligt ansatte med borgerkontakt.
Rammen er fortsat, at hensynet til at sikre, at offentligt ansatte frem‐
træder objektivt og neutralt, kan anses som et anerkendelsesværdigt
formål, der kan begrunde en begrænsning i religionsfriheden efter
Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 9.
Men selv om forslaget nu er afgrænset til ansatte med borgerkon‐
takt, er det fortsat regeringens vurdering, at forslaget vil rejse en
række spørgsmål i forhold til menneskerettighedskonventionen, da
der i forhold til det foreslåede forbud ikke tages højde for karakte‐
ren af borgerkontakten. Vurderingen af, hvorvidt det er relevant og
juridisk muligt at indføre et forbud mod markante religiøse symboler
for udvalgte grupper i den offentlige sektor med borgerkontakt, vil
derfor forudsætte en konkret udredning af de enkelte specifikke job‐
funktioner og en saglig beskrivelse af formålet med et forbud for den

20

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

enkelte jobfunktion. Et generelt forbud, der omhandler alle offentligt
ansatte med borgerkontakt, vurderes ikke at være juridisk gangbart.
På den baggrund kan regeringen derfor desværre ikke støtte be‐
slutningsforslaget.";Kl. 12:04
122131;Time;;Kl. 12:06
122176;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
122270;Time;;Kl. 12:06
122293;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at ministeren til sidst sagde, at derfor
kan regeringen desværre ikke støtte beslutningsforslaget. Og det er
jo meget interessant – i det kan man måske lægge, at regeringen
gerne ville støtte forslaget, men fordi der er de her konventioner, kan
det desværre ikke lade sig gøre. Så sådan vælger jeg at tolke det, og
ministeren kan jo så rette mig, hvis det er en forkert tolkning.
Men jeg synes også, der er noget af det andet, som ministeren var
inde på, der er interessant. For jeg synes ikke, der kan være nogen
tvivl om, når man kigger på de svar, der er kommet til Udlændingeog Integrationsudvalget fra integrationsministeren og justitsministe‐
ren, at der er en åbning for, at det her kan lade sig gøre i forhold til
offentligt ansatte. Man skal så finde den rigtige model. Altså, Dansk
Folkeparti går jo ikke så meget op i at overholde konventionerne,
men vi anerkender selvfølgelig, at der er et stort flertal herinde, der
går op i det. Men det tyder på, at der er en model for, at man kan
gøre det her, også inden for konventionerne. Vil regeringen forfølge
det yderligere?";Martin Henriksen
123414;Time;"muligt. Det er relevant, og det er sagligt – det er en rimelig forvent‐
ning at have som borger. Er ministeren enig i, at det er en rimelig
forventning at have? Og hvis ministeren er enig i det – så kan man
diskutere graden, og hvor man præcis skal lægge snittet – burde vi
så ikke i fællesskab finde ud af at udforske, hvad der så rent faktisk
juridisk kan lade sig gøre?";Kl. 12:07
123798;Time;;Kl. 12:09
123843;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
123866;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Man kan sagtens politisk mene, at det både er relevant og sagligt,
men det er sådan set ikke det, der er spørgsmålet i dag. Det er, om
det også er juridisk gangbart. Og det er der, jeg siger, at det så vil
kræve en større udredning af hver enkelt jobfunktion i situationen.
Til kommentaren om, at regeringen skulle mene, at konventioner‐
ne nærmest er en guds gave, tror jeg der blev sagt, og umådelig
fantastiske, vil jeg sige, at jeg nu nok tror, man må sige det sådan, at
hvis konventionerne blev skrevet i dag, og hvis vi selv kunne skrive
konventionerne, så var der ting, der ikke så ud, som de gør. Og det
er jo også derfor, at vi sammen med Dansk Folkeparti jævnligt, må
man sige, er gået til kanten og også har udfordret konventionerne og
løbet en procesrisiko. Lad mig bare minde om bl.a. spørgsmålet om
tidspunktet for familiesammenføring.
Så deri ligger der jo ikke, at vi synes, at alting er umådelig
fantastisk, men det, vi siger, er sådan set bare, at vi har brug for en
stærk retsorden i verden, og det er der ingen tvivl om at vi som lille
land har gavn af.";Kl. 12:09
125007;Time;;Kl. 12:10
125052;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
125075;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som jeg også sagde i min tale, vil der i hvert fald i det mindste
skulle foretages en vurdering af, hvorvidt det er både relevant og
juridisk muligt at indføre et forbud imod religiøse grupper i udvalgte
positioner. Og som jeg også sagde, vil det så betyde, at man skal
lave en specifik udredning af hver enkelt jobfunktion og også en
saglig beskrivelse af formålet med sådan et forbud for hver enkelt
jobfunktion. Og jeg vil sige, at det ville være et arbejde, som man
kunne sætte i gang, hvis man ville, men jeg kan jo ikke sige, hvordan
det falder ud.
Det, jeg kan sige med sikkerhed, er – som hr. Martin Henriksen
også var inde på – at regeringen selvfølgelig overholder de konventi‐
oner, som vi har skrevet under på.";Kl. 12:07
125865;Time;;Kl. 12:08
125910;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
125967;title_name;":
Den næste spørger er fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
126045;Time;;Kl. 12:10
126066;name_party;":
Mange tak. Jeg sidder her som sundhedsordfører, og derfor begiver
jeg mig ud i sundhedsområdet, for jeg undrer mig over, at det hele
går op i konventioner. Jeg får om ikke dagligt, så i hvert fald jævn‐
ligt mails og henvendelser fra folk, der i sundhedsvæsenet har været
ude for at blive mødt af folk med religiøs hovedbeklædning, og som
føler sig stødt, og som ikke ønsker den behandling af nogen, der
har en tankegang, der er langt fra deres egen. Og jeg ved ikke, om
ministeren kan sætte sig ind i det, men det, der undrer mig, er, at vi
har en udlændinge- og integrationsminister, der siger, at der så bør
laves en udredning. Nu har vi åbenbart haft en regeringsperiode, der
har været længere end så mange andre, og så tænker jeg, om man
er gået i gang med den udregning, når man ved, at der er problemer
f.eks. på sygehuse, men også i skoler og andre steder.";Liselott Blixt
126942;Time;;Kl. 12:11
126953;Time;;Kl. 12:08
126976;name_party;":
Jamen vi har fået fastslået igen og igen, at regeringen synes, at
konventionerne er umådelig fantastiske, og det støtter resten af
Folketinget bortset fra Dansk Folkeparti jo så regeringen i. Altså,
konventionerne er simpelt hen, må jeg næsten forstå, guds gave
til menneskeheden – mener regeringen og andre partier, men ikke
Dansk Folkeparti.
Ministeren siger så, at det skal være relevant og det skal være
sagligt. Men det er jo relevant, og det er jo sagligt, at borgere har en
forventning om, at når de møder en repræsentant for det offentlige,
fremstår den repræsentant så vidt muligt så neutralt som overhovedet";Martin Henriksen
127640;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
127663;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej. Det, jeg siger, er, at hvis man vil forbyde tørklæder – lad os
kalde det, hvad det er – vil det betyde, at man skulle gå igennem
hver enkelt jobfunktion. Så det var sådan set bare mere en faktuel
oplysning. Og hvis du spørger mig om, hvad jeg mener om tørklæ‐
det, så svarer jeg, at tørklædet er et kvindeundertrykkende symbol.
Så kan det godt være, at der er nogle, der har valgt frivilligt at tage
tørklædet på, men det ændrer jo ikke på, at selve symbolikken i
tørklædet er, at det er et kvindeundertrykkende symbol. Og så er der

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

jo altså dem, der ikke selv har valgt at tage et tørklæde på. Men i sin
grundsubstans er tørklædet et kvindeundertrykkende symbol.";Kl. 12:11
128436;Time;;Kl. 12:12
128481;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
128503;Time;;Kl. 12:12
128524;name_party;":
Jeg undrer mig bare, for ministeren taler om, at hvis der skal gøres
noget, skal der laves en udredning, og jeg synes jo, det kunne være
på sin plads, at det jo netop var udlændinge- og integrationsministe‐
ren, der tog den udredning på tværs af de forskellige ministerier og
områder, for at se, hvor det kunne være relevant, hvor det er, vi
ønsker, at vi ikke har den religiøse hovedbeklædning, som vi ser
i dag. Det er, som om vi giver mere og mere til en religiøsitet,
som er undertrykkende, først og fremmest i forhold til kvinder, men
som også fylder mere og mere i vores dagligdag og hele vores
verdensperspektiv. Så derfor kunne jeg da godt tænke mig at spørge,
hvis vi nu leger, at ministeren bliver genvalgt og får den samme
ministerrolle: Vil ministeren så sætte gang i et udredningsarbejde?";Liselott Blixt
129337;Time;;Kl. 12:13
129382;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
129405;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
I så fald ville det i hvert fald være noget, vi måtte diskutere til den
tid. Men jeg er ikke uenig i, at tørklædet er et kvindeundertrykkende
symbol. Lad mig sige det sådan.";Kl. 12:13
129646;Time;;Kl. 12:13
129691;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre i rækken af ordførere til fru Karen J.
Klint som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
129817;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det, formand. Jeg kan på mit partis vegne sige, ligesom
ministeren fik sagt rigtig godt, at den lille ændring, der er sket i
beslutningsforslaget siden sidste og forrige gang, det har været drøf‐
tet, ikke ændrer på vores stillingtagen til det, så vi kan ikke støtte
forslaget. Så jeg kunne i princippet sådan set bare læse hr. Mattias
Tesfayes ordførertale fra sidst op, men jeg vil så alligevel give det en
lille Karen J. Klint-drejning.
Vi er jo enige i, at vi i Danmark er et sekulært land, der bygger
på vores lovgivning, og at religion ikke må overtrumfe lovgivning i
Danmark. Vi taler altid om i vores parti, at religion er en personlig
sag, ikke en privat sag, man kan gemme væk og dermed skjule
for offentligheden, for så sker der jo, kan man se i flere religiøse
samfund, både kristne og ikke kristne, nogle mørke ting som under‐
trykkelse og social kontrol, som vi faktisk ikke får brudt med. Der
er også nogle, der føler, at de ikke bliver forstået, hvis de ønsker
at bryde med den familietradition, der er i en bestemt trosretning.
Det er jo sager, vi aktuelt har fokus på i Kirkeudvalget, hvor vi
i øjeblikket også har nogle spørgsmål om, hvordan vi kan hjælpe
de mennesker, der vil bryde med de religiøse forhold, de er vokset
op under. Og hvis man vil bryde med nogle andre miljøer, har vi
jo exitprogrammer, men vi mangler faktisk exitprogrammer, der har
forstand på, hvad tro kan gøre ved folk, som mister deres familie,
fordi de ønsker at bryde med det. Så jeg siger ikke her, at det ikke er
en relevant debat, vi tager, for det er altid en relevant debat at drøfte,

21

hvad religion gør ved folk på den positive side, men desværre jo så
også på den negative side.
Det, som jeg synes er meget problematisk i beslutningsforslaget,
er, at det sådan set fortrinsvis er det ene køn i familiestrukturen, man
så kan pege ud og sige til: I må ikke vise jeres tro, fordi den er
synlig. Men er det tørklædet alene, der viser, hvordan ens personlige
adfærd er? Jeg synes, at tænkningen under tørklædet er vigtigere end
selve tørklædet. Vi skal gå op imod social kontrol, og vi skal gå op
imod den ufrivillighed, der ligger i det. Men skal det, at man viser en
tilknytning ved at gå med turban eller at gå med tørklæde – for der er
jo også mænd, der går med turban, og der er mænd, der går med den
jødiske kalot – gøre, at man så ikke kan være buschauffør, for det er
jo det, man har på? Jeg kan huske for nogle år siden, da jeg brugte en
af buslinjerne fra Amager meget, var den buschauffører, der faktisk
blev den mest anerkendte og mest roste buschauffør på linjen, en,
der bar turban. Så borgerne havde i hvert fald ingen problemer med
at blive mødt af ham og køre med ham, når han var chauffør.
Så jeg synes, vi skal passe på med at tale nogle fjendebilleder op,
som kun kan blive misforstået, og som kun kan være med til at øge
det fravær af integration, som vi har. Men samtidig skal vi holde fast
i, at religion ikke må være en hindring for integration, og religion må
heller ikke påvirke den sagsbehandling, man giver borgerne. Så vi
kan ikke støtte forslaget, som det ligger, heller ikke, selv om det nu
er et begrænset ansættelses- og medarbejderområde, det vil ramme.";Kl. 12:13
133057;Time;;Kl. 12:17
133102;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
133178;Time;;Kl. 12:17
133201;name_party;":
Tak for det. Altså, for god ordens skyld: Hvis det her forslag bliver
gennemført, vil det jo også betyde, at kalot og turban så vil blive
forbudt. Det er jo, fordi det er indrettet på en sådan måde, at det her
forslag i den forstand er religionsneutralt. Men der er ingen grund
til at lægge skjul på, at det jo er problemerne med det muslimske
tørklæde, som er anledning til, at vi fra Dansk Folkepartis side har
taget det her op ad flere omgange og også gør det igen. Men jeg
synes, at man i forhold til andre religioner faktisk også godt kan ar‐
gumentere for, at man med rette kan have en forventning om, at man
nedtoner sin religiøsitet og sine politiske og ideologiske holdninger,
når man repræsenterer det offentlige. Det synes jeg faktisk godt man
kan argumentere for.
Så vil jeg også godt sige, at hvis det her forslag blev gennemført,
sådan som det ligger her, ville det jo ikke betyde, at der ville være et
forbud mod, at f.eks. en muslimsk kvinde viste, at hun var muslim.
Det ville der ikke være et forbud mod. Det ville hun jo med det her
forslag kunne vise ved f.eks. at have et diskret smykke om halsen,
ligesom der er mange kristne, der har et lille kors hængende rundt
om halsen. Det vil jo stadig væk være tilladt. Det er jo også det, som
jeg synes ministeriet lægger op til i nogle af de svar, de har givet
til udvalget. De siger – og det synes jeg også ministeren siger her
i sin tale, sådan som jeg hører det – at man kan gøre det, men at
man bare skal afgrænse det til nogle grupper og så også finde ud
af, hvor snittet ligger, i forhold til hvilke religiøse symboler man
vil acceptere, og hvornår det går hen og bliver for voldsomt og for
markant.
Men skal jeg forstå det sådan, at selv hvis man kunne afgrænse
det osv. og man siger, at en muslimsk kvinde godt må vise, at
hun er muslim, bare på en mere diskret måde end ved at bære et
hovedtørklæde, så vil Socialdemokratiet stadig væk være imod, fordi
man simpelt hen mener, at det vigtigste er at tage hensyn til den
offentligt ansatte, der ønsker at reklamere meget, meget tydeligt med
sit religiøse tilhørsforhold? Det er det vigtigste hensyn at tage og
ikke det at tage hensyn til den borger, der kan have en forventning

22

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

om, at man bliver mødt af en repræsentant for det offentlige, som
fremstår så neutral som muligt.";Martin Henriksen
135551;Time;;Kl. 12:19
135596;title_name;":
Ordføreren.

det er. Der ser vi ikke tørklædet som det altoverskyggende problem:
vi ser også unge muslimske kvinder – skolebørn, voksne kvinder –
som er veninder, og her bærer nogle tørklæde, og andre gør ikke.
Så der er også i de kredse blevet et meget mere liberalt forhold til,
hvorfor man går med tørklæde.";Kristian Pihl Lorentzen
135918;Time;;Kl. 12:22
135929;Time;"Karen J. Klint (S):
Vores holdning er ikke, at det at vise sin tro konsekvent er i modstrid
med det at være demokrat og respektere samfundets normer. Vi lever
jo i en verden, og vi lever under en grundlov i Danmark, hvor man
har sin trosfrihed.
Vi ser nogle af de dilemmaer, som forslagsstilleren kommer med,
men vi ser det ikke som et overskyggende problem, så det alene
lige er det, og så det alene lige er den kvindelige sundhedsperson
eller den kvindelige buschauffør, vi går efter, mens der måske er
mange flere med helt andre ikkedemokratiske holdninger på grund
af en overbevisning, der ikke går med hovedbeklædning. De møder
så borgerne med en væremåde, der kan være mere problematisk end
den venlige sundhedsperson eller den venlige rengøringsdame, der
gør rent på skolen, hvor det overhovedet ikke er problematisk at man
har en hovedbeklædning. Så vi synes, det er bedre at få talt om, hvad
der udløser de reelle problemer, og hvordan vi håndterer dem, end at
tale om en enkelt beklædningsgenstand.";Kl. 12:19
136949;Time;;Kl. 12:20
136994;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
137016;Time;;Kl. 12:20
137039;name_party;":
Noget af det, som jo udløser de problemer med social kontrol osv.,
hvilket vi i Dansk Folkeparti synes er en utrolig interessant og vigtig
debat, er jo bl.a. det muslimske tørklæde. Det bliver brugt som et
redskab til at kontrollere, hvad andre gør, og hvad andre må. Så
hvis man vil komme social kontrol – det er måske mere rigtigt
at sige religiøs kontrol, måske endda mere rigtigt at sige islamisk
kontrol – til livs, så skal man jo kigge på nogle af de redskaber, der
bliver brugt til at fastholde folk i den kontrol, og det er jo bl.a. det
muslimske tørklæde.
Men jeg vil bare godt sige, så der ikke er nogen misforståelser
her, at hvis vores forslag bliver gennemført en til en, må man jo
gerne vise sin tro. Det må man gerne med vores forslag. Så hvis en
muslimsk kvinde gerne vil vise sin tro, så kan hun jo gøre det ved at
bære et diskret, neutralt smykke rundt om halsen – en halvmåne – og
en jøde kan jo så vise det på den måde, som vedkommende ønsker
at gøre det, med en davidsstjerne. Så man må godt. Vi ønsker bare,
at det bliver nedtonet, fordi man som borger kan have en forventning
om, at man bliver mødt af en repræsentant, der fremstår neutral.
Så kan det ikke gøre, at Socialdemokratiet alligevel tænker, at vi
så godt kan finde ud af det?";Martin Henriksen
138310;Time;;Kl. 12:21
138355;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
138378;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi har læst beslutningsforslaget, både første, anden og også her
tredje gang, og vi synes ikke, at det er det rigtige værktøj til at opnå
det mål, som forslagsstilleren taler for. Vi vil hellere sige, at vi skal
gå direkte ind i miljøerne og kigge på den sociale kontrol, og vi skal
også legalisere de unge mennesker, der føler, at de er udsat for social
kontrol, og sørge for, at de har et sted at gå hen for at få hjælp, hvis";Kl. 12:21
138872;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste i rækken er hr.
Martin Geertsen som ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Kristian Pihl Lorentzen
139017;Time;(Ordfører);Kl. 12:22
139049;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Tak til Dansk Folkeparti for endnu en
gang at rejse en væsentlig og god debat. Som jeg forstår det – nu
er jeg ikke normalt ordfører på det her område, men har dog fulgt
med – er det ikke mere end et par måneders tid siden, at Dansk
Folkeparti ønskede at forbyde alle offentlige ansatte at bære religiøs
hovedbeklædning, når de var på arbejde. Dengang stemte Venstre
imod det beslutningsforslag, og det gjorde vi jo, bl.a. fordi det var
vores vurdering, at forbuddet var et udtryk for forskelsbehandling
og ikke muligt at gennemføre inden for rammerne af menneskeret‐
tighedskonventionen og for den sags skyld heller ikke inden for
rammerne af grundloven.
Nu ønsker Dansk Folkeparti så at afgrænse forbuddet, så det
målrettes offentligt ansatte med direkte borgerkontakt. Jeg erkender
og anerkender, at religiøse symboler og beklædning kan være et
udtryk for negativ social kontrol, altså undertrykkende med andre
ord, og det skal vi selvfølgelig bekæmpe, men jeg tror bare ikke, at
et forbud er løsningen, og i hvert fald ikke et beklædningsforbud.
Derudover deler jeg sådan set heller ikke nødvendigvis den opfat‐
telse, at religiøse symboler og beklædning er noget, man agiterer
med. Agitation er jo noget, der foregår typisk gennem ord og hand‐
ling, og her skal borgerne selvfølgelig mødes med, hvad vi vel kan
definere som en neutral offentlig sektor. Sidst, men ikke mindst,
rejser forslaget en række juridiske problemstillinger, som ministeren
allerede har redegjort for, og på den baggrund kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Martin Geertsen
140636;Time;;Kl. 12:24
140681;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
140757;Time;;Kl. 12:24
140780;name_party;":
Tak for det. Vil hr. Martin Geertsen afvise, at Venstre på et tidspunkt
vil kunne komme til at støtte et forslag, som eventuelt vil gælde
mindre grupper, hvis man afgrænser det på en bestemt måde?";Martin Henriksen
140988;Time;;Kl. 12:25
141033;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
141056;Time;;Kl. 12:25
141077;name_party;":
Jamen jeg har det selv på den måde, at hvis man på en eller anden
måde kan påvise, at det for grupper af offentligt ansatte og deres
virke i forhold til borgere er et problem med den beklædning, de
har på, helt uagtet hvad det er for en type af beklædning, så må
man selvfølgelig diskutere det. Men der skal jo være noget propor‐
tionalitet i det her: det skal jo udgøre en problemstilling for dem,
som de pågældende mennesker skal servicere. Men med det her
udgangspunkt, hr. Martin Henriksen har for den her debat, har jeg

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

svært ved at se Venstre sådan for fuld skrald blæse ind i det, som jeg
tror hr. Martin Henriksen lægger op til.";Martin Geertsen
141762;Time;;Kl. 12:25
141807;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
141829;Time;;Kl. 12:25
141852;name_party;":
Jeg har ingen forventninger om, at Venstre for fuld skrald vil blæse
ind i et sådant forbud – Venstre skal jo som regel trækkes hen til
det. Derfor har jeg også en forventning om, at når vi på et tidspunkt
forhåbentlig når frem til, at der skal komme et forbud, så vil det –
hvis det kommer til at ske, det ved vi jo ikke – ske, fordi der skal
være brugt en del tid på at overtale Venstre til det. Jeg er slet ikke i
tvivl om, at det vil være med den indgangsvinkel til det.
Jeg vil opfordre hr. Martin Geertsen til også at tage udgangspunkt
i de borgere, som helt oprigtigt føler og mener, at det går klart
over deres grænse, når de f.eks. – som fru Liselott Blixt, som er
sundhedsordfører for Dansk Folkeparti, også var inde på – kommer
som patienter på et hospital i en meget sårbar situation og bliver
serviceret af nogle, der repræsenterer en ideologi, som de måske
endda tager stor, stor afstand fra og kan have alle mulige argumenter,
gode og dårlige, for at gøre det. Der synes jeg bare, at man godt
kunne tage hensyn til f.eks. patienten eller til den ældre, som får
en sundhedsplejerske eller en hjemmehjælper hjem i sit hjem. Der
kunne man også godt vælge at sige, at så er det den borger, som får
hjælpen, og som er i en udsat position, vi tager størst hensyn til. Det
synes jeg ikke er et helt urimeligt synspunkt, men det kunne være,
hr. Martin Geertsen kunne reflektere lidt over det.";Martin Henriksen
143263;Time;;Kl. 12:27
143308;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
143331;Time;;Kl. 12:27
143352;name_party;":
Jamen jeg reflekterer meget over sundhedsvæsenet og beskæftiger
mig også med det i en del af mit politiske virke i øvrigt, og man
plejer jo at løse sådan nogle ting i mindelighed ude på de enkelte
institutioner og ude på de enkelte hospitaler. Så det har jeg sådan set
rimelig tiltro til at man kan finde ud af ude på hospitalerne. Så har
jeg bare sådan en iboende lyst til at lade være med at lovgive, hvis
det ikke er nødvendigt. Det ligger dybt i mig, hr. Martin Henriksen.";Martin Geertsen
143840;Time;;Kl. 12:27
143885;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er vi kommet til hr. Finn Sørensen som
ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
143992;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
144023;name_party;":
Det her forslag er som sin – næsten – tvilling, B 36, som vi tidligere
diskuterede, helt klart en begrænsning af religionsfriheden, nemlig
den del af religionsfriheden, der handler om retten til at praktisere
sin religion bl.a. ved at bære religiøse symboler, noget, som de fleste
religioner i verden benytter sig flittigt af. Sådan en begrænsning
kan man som samfund godt indføre, også med henvisning til de
internationale konventioner, Danmark har ratificeret. Men det kræ‐
ver altså, at man er i stand til at begrunde, hvorfor indgrebet er
nødvendigt. Man skal kunne påvise, at det er nødvendigt af hensyn
til den offentlige sikkerhed, orden, sundhed eller sædelighed eller
andres grundlæggende rettigheder og trosfrihed, for nu at citere FN's

23

internationale konvention om civile og politiske rettigheder, afsnit
18.
Nu har jeg det ikke sådan, at konventioner er hellige skrifter,
som man ikke må diskutere og ikke må sætte spørgsmålstegn ved.
De bliver fortolket verden over hver evig eneste dag. Når jeg citerer
den her, er det ikke for at give udtryk for sådan en eller anden fuld‐
stændig underkastelse, altså at man ikke må kritisere konventioner.
Selvfølgelig må man det. Der skal da være en løbende debat af dem
også. Vi skal så bare overholde dem, så længe vi er omfattet af dem.
Det er jo åbenbart nok så vigtigt at slå fast. Men jeg citerer det her,
fordi jeg synes, det er et rimeligt udgangspunkt for at diskutere, om
man i en eller anden given situation skulle tage det alvorlige skridt at
begrænse religionsfriheden.
Når man ser bemærkningerne til det her forslag, og når man hører
på debatten om et næsten enslydende forslag, B 36, så må man bare
konstatere, at forslagsstillerne ikke har gjort sig den mindste anstren‐
gelse for at begrunde, at sådan et indgreb skulle være nødvendigt.
Alt, hvad man har at henvise til, er en måling, hvor 44 pct. af
befolkningen mener, at det er en god idé, og at to sygeplejersker me‐
ner, at patienterne kan føle sig intimideret af sundhedspersonale, der
bærer religiøse symboler. Det rækker altså ikke til en begrænsning
af religionsfriheden, som er en grundlæggende menneskerettighed på
linje med forsamlingsfriheden.
Hvis der endelig skulle være problemer med, at nogle offentligt
ansatte bærer religiøse symboler, og det kan man selvfølgelig ikke
afvise at der er eller kan være, så skal de jo løses der, hvor de opstår,
nemlig på de pågældende arbejdspladser og i mødet mellem den
offentligt ansatte og de borgere, der eventuelt måtte opleve det som
et problem. Jeg kan kun rose de offentligt ansatte og deres ledelser
rundt om i institutionerne i det her land for deres måde at håndtere
det her på i dagligdagen. Hvorfra ved jeg, at der er grund til at
rose det? Fordi det er så utrolig få sager, vi bliver præsenteret for
her i Folketinget, der skulle tyde på, at der var et problem. Det er
så få, at jeg ikke engang kan nævne et eneste eksempel. Men jeg
har formuleret mig sådan, for jeg vil ikke gribes i, at det ikke har
været der. Men det er utrolig få sager. Det må jo være et klart udtryk
for, at der ikke er noget problem, i hvert fald ikke et problem af
en størrelsesorden, som berettiger til, at vi lovgiver om det, og da
slet ikke med en lovgivning, der angriber en grundlovssikret ret til
religionsfrihed.
Så vil jeg også gerne rejse et spørgsmål. Lad os nu lege, som
sundhedsordføreren for Dansk Folkeparti udtrykte det, at sådan et
forslag blev vedtaget. Hvilke negative konsekvenser kunne det så
have? Ja, det kunne jo meget nemt have den negative konsekvens,
at der var en række kvinder, der i kraft af deres religion føler sig
forpligtet til at bære religiøse symboler som f.eks. et tørklæde, der
afholdt sig fra at søge arbejde i det offentlige, fordi de ville opfatte
en sådan lovgivning som et klart signal om, at det skulle de bare hol‐
de sig væk fra. Det ville have en yderst negativ konsekvens for vores
ældrepleje, for nu at nævne et godt eksempel. Det er vist almindeligt
kendt i det her land, at rigtig mange kvinder, der bærer tørklæde af
religiøse grunde, udfører et kæmpe stykke arbejde i ældreplejen ved
at passe vore ældre medborgere. Det ville da være en yderst negativ
konsekvens, hvis vi skulle komme i den situation.
Også af den grund må man da være glad for, at de foregående
ordførere og ministeren har været helt klare i spyttet, i forhold til at
det her kan de ikke støtte, selv om de så ikke lige brugte den vigtige
begrundelse, jeg havde med her til sidst. Så Enhedslisten stemmer
imod det her forslag.";Finn Sørensen
148545;Time;;Kl. 12:32
148590;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.

24

Fredag den 26. april 2019 (B 145)";Kristian Pihl Lorentzen
148702;Time;;Kl. 12:32
148725;name_party;":
Tak for det. Det kommer nok ikke som den store overraskelse, men
jeg kunne godt tænke mig at vide, om det dybest set er Enhedslistens
holdning, at svaret til de borgere, som føler at det går ud over deres
grænse, at de i en meget sårbar situation skal blive serviceret af
en repræsentant for det offentlige, som f.eks. bærer det muslimske
tørklæde, er, at det må de bare finde sig i? Er det Enhedslistens svar
til dem?";Martin Henriksen
149155;Time;;Kl. 12:32
149200;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
149223;Time;;Kl. 12:32
149243;name_party;":
Jeg synes, at der lå i min ordførertale, at det er noget, man skal
håndtere i den konkrete situation, og der har man en ledelse ude i de
virksomheder, der skal håndtere det.
Det er klart, at mit grundsynspunkt er, at det ville være en rigtig
god idé at erkende den virkelighed, at Danmark er blevet et multi‐
kulturelt samfund, og at ikke nok så meget lovgivning vil kunne lave
om på det. Ligesom vi har lært at leve sammen med udlændinge,
som gennem generationer er kommet til Danmark og er blevet en
del af det danske samfund og har bidraget til det på lige fod med
dem, der boede der i forvejen, vil det nok også være rigtig, rigtig
godt for det danske samfund og også for de enkelte medborgere, at
man indstiller sig på den nye situation, som er opstået. Alle ved, at
der er kommet mange mennesker fra ikkevestlige lande, mennesker
med en anden hudfarve end den, der har været den sædvanlige i
Danmark, mennesker med andre kulturelle vaner, andre tilknytninger
til religioner. Det er en rigtig god idé for menneskeheden at finde ud
af at leve sammen på trods af de forskelligheder, der er.";Finn Sørensen
150348;Time;;Kl. 12:34
150393;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
150415;Time;;Kl. 12:34
150438;name_party;":
Jeg ved, at det altid bliver lidt besværligt for venstrefløjen, når man
begynder at inddrage hudfarve i debatten. Det vil jeg opfordre til at
man lader være med at gå så meget op i fra Enhedslisten side, for
det er der slet ikke nogen grund til. Det, vi taler om her, er religiøse,
ideologiske og faktisk også politiske symboler.
Jeg stillede et spørgsmål til hr. Finn Sørensen, som jeg ikke fik
svar på. Spørgsmålet var: Er det Enhedslistens holdning, at når en
borger i en sårbar og udsat position føler, at det går langt ud over
vedkommendes grænser at blive serviceret af en person, der f.eks.
bærer det muslimske tørklæde, så skal den lokale ledelse sige til
den borger: Det må du finde dig i, det er sådan, det er? Eller er det
Enhedslistens holdning – for hr. Finn Sørensen sagde også, at man
skulle finde praktiske løsninger – at man så må sørge for at finde en
praktisk løsning på det, således at man kan blive serviceret af en, der
ikke bærer det muslimske tørklæde?";Martin Henriksen
151426;Time;;Kl. 12:35
151471;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
151494;Time;;Kl. 12:35
151514;name_party;":
Der ligger i min ordførertale en anerkendelse af, at mennesker ser
forskelligt på tingene, også at der er borgere i det her land, der kan
opleve det og sikkert oplever det, som hr. Martin Henriksen beskri‐

ver det. Det anerkender jeg, og vi skal have respekt for, hvordan vi
hver især oplever hinanden og de situationer, vi kan komme i, også
når vi bliver serviceret af offentligt ansatte. Men det, der er hele
grundtanken i det her, er, at de problemer, der kan opstå i mødet
mellem borgere med forskellig baggrund, forskellig kultur, forskellig
religion osv., skal håndteres i den situation af de mennesker, der er
involveret, og i det omfang, der er tale om offentligt ansatte, så skal
det håndteres af den ledelse, der er der, og så finder man en god
løsning på det, hvis der er den nødvendige vilje til at finde en god
løsning fra begge sider.";Finn Sørensen
152375;Time;;Kl. 12:35
152420;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste i rækken er fru Laura Lindahl, som ordfø‐
rer for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
152525;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
152556;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliances ordfører kunne ikke være til stede, så
den her tager jeg for ham.
Der er jo de juridiske forhold, som ministeren allerede har rede‐
gjort for. Det er ligesom en diskussion for sig selv, hvor jeg vil sige,
at hvis man skulle gå den her vej, ville man, som jeg forstår det,
skulle vurdere hver enkelt jobfunktion særskilt. Det er lidt bøvlet.
Man kunne gøre det, hvis man gerne ville, men som det ligger her,
ser det vanskeligt ud bare at gennemføre det.
Derudover er der jo en mere principiel debat, som omhandler
spørgsmålet om, hvorvidt staten skal blande sig i, hvordan menne‐
sker i det her samfund går klædt. Den debat har vi jo haft tidligere.
Den havde vi med burkaforbuddet eller maskeringsforbuddet, eller
hvad vi kalder det. Der var det jo lige præcis den principielle debat,
vi havde. Og der var mit parti fritstillet.
Jeg stemte selv imod burkaforbuddet, for jeg mener ikke, at vi
som stat skal blande os i, hvordan folk går klædt. Og jeg vil sige, at
hvis vi skal begynde at lovgive og forbyde symboler, som borgere
i det her samfund kan blive krænket af at møde i mødet med det
offentlige, så bliver listen jo lang.
For hvis det er udgangspunktet for Dansk Folkeparti, at der er
borgere, som føler sig krænket, når de møder en offentligt ansat
med et tørklæde, så vil jeg sige: Jamen der er også borgere, som
føler sig krænket, når de møder en offentligt ansat med en Che Gue‐
vara-T-shirt på. Skal vi forbyde det? Der kan være tatoveringer, der
kan være piercinger, og der kan være alt muligt, som folk føler sig
krænket af. Og i den her tid, hvor vi kan se, at der ikke skal meget
andet end en god, klassisk salme til, for at folk føler sig krænkede,
så tør jeg altså slet ikke gå ud ad den her vej. Det ville blive en liste
med det ene forbud efter det andet. Så nej, Liberal Alliance støtter
ikke det her beslutningsforslag.";Laura Lindahl
154440;Time;;Kl. 12:38
154485;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Carolina Magdalene
Maier som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
154598;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
154641;name_party;":
Tak for det. Vi har stået her før, og nu står vi her igen, og jeg
synes ikke, at der er så meget, der er anderledes. Jeg er med på,
hvormed det her beslutningsforslag adskiller sig fra det, som Dansk
Folkeparti fremsatte for et par måneder siden. Det kan godt være, det
er længere tid siden, men det føles, som om det ikke er så lang tid
siden.

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

Vores position er jo den samme, den har ikke ændret sig siden
dengang, og vi støtter selvfølgelig heller ikke det her beslutnings‐
forslag. Jeg har sådan lyst til at spørge: Hvad er problemet? Jeg
kan huske, at da vi havde debatten sidst, diskuterede jeg med fru
Marie Krarup og fortalte, at dengang mine børn var små og gik i
vuggestue, var der pædagoger med tørklæde og rengøringsassistenter
på skolerne med tørklæde. Jeg har aldrig nogen sinde tænkt en tanke
om, at det skulle være et problem. Hvad er problemet? Hvem er det
her et problem for? Jeg er med på, at det er et problem for Dansk
Folkeparti, men jeg tror ikke, der er så mange andre borgere derude,
som synes, at det er et problem, at man f.eks. bærer en religiøs
hovedbeklædning.
Jeg sad dernede på et tidspunkt til en forespørgselsdebat med en
T-shirt, hvor der stod Adidas på, og der fik jeg at vide, at jeg gerne
lige måtte dække den til, for det var ikke særlig god kutyme inde
i Folketingssalen at gøre reklame for et sportsfirma, eller hvad ved
jeg. Jeg tænker, hvor mange ordførere har ikke stået heroppe med
Mads Nørgaard-trøjer på osv.? Så det handler om hele den der idé
om, at vi hele tiden skal underlægges andres problemer med, hvad vi
går i. Nu var det her jo ikke ud fra et religiøst perspektiv, men det
bare var en sjov episode.
Jeg er fuldstændig enig med fru Laura Lindahl, der lige var
heroppe, i, at vi ikke skal lovgive om, hvordan man skal gå klædt.
I det omfang, der er nogle udfordringer, som skaber nogle konkrete
situationer, så må ledelsen i en offentlig institution tage sig af dem.
Det er fuldstændig samme position, vi havde sidst, og det er samme
position, vi har igen. Som hr. Martin Geertsen også sagde, skal vi
simpelt hen ikke lovgive, når der ikke er nogen problemer, og jeg ser
ikke nogen problemer. Jeg ser mest af alt et Dansk Folkeparti, der
ser spøgelser. Tak for ordet.";Carolina Magdalene Maier
156911;Time;;Kl. 12:40
156956;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.

barn med tørklæde i en skole eller i en børnehave, tror jeg ikke, at
man kigger og siger: Sådan et vil jeg også have. Det er jo hele den
der idé om, at det skulle signalere kvindeundertrykkelse, som jeg
simpelt hen er uenig i. De steder, hvor der måtte være kvinder, der
bliver undertrykt, skal vi håndtere som samfund, men jeg er simpelt
hen ikke enig i, at det er et symbol, som virker kvindeundertrykken‐
de.";Kristian Pihl Lorentzen
157437;Time;;Kl. 12:42
157482;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
157504;Time;;Kl. 12:42
157527;name_party;":
Jo, men hvis man bærer et bestemt symbol, har man truffet et valg
om det, bortset fra de tilfælde, hvor man bliver tvunget til det,
men hvis man har truffet det valg, at man vil bære det muslimske
tørklæde, så tilvælger man jo symbolet og det, som det symboliserer.
Jeg har ikke hørt særlig mange – bortset fra et par enkelte forvirrede
sjæle, som der jo efterhånden er et par stykker af – der render
rundt og siger, at tørklædet er udtryk for kvindefrigørelse. Det er
jo ikke et synspunkt, som traditionelt set bliver fremført i tide og
utide. Det symboliserer da kvindeundertrykkelse, det symboliserer
da et formørket syn på, hvordan samfund og mennesker skal være
indrettet. Det gør det jo!
Det kan vi også se ude i verden, hvor de islamiske regler bliver
foldet fuldt ud, og vi kan sågar se det nogle steder i Danmark, hvor
de islamiske regler også bliver foldet fuldt ud, så det er jo det, det
symboliserer, og jeg synes godt, at man kan sige til en offentlig
ansat: Det bliver du altså nødt til at reflektere lidt over, og du bliver
nødt til at være så neutral som overhovedet muligt. Jeg ved godt,
vi ikke bliver enige med Alternativet, men man har jo lov til at
have et lille håb om, at selv Alternativet kan blive lidt klogere på et
tidspunkt. Det var et meget naivt håb, det kan jeg godt se.";Martin Henriksen
158840;Time;;Kl. 12:43
158851;Time;;Kl. 12:40
158874;name_party;":
Jeg vil da gerne svare på, hvad problemet er. Problemet er jo, at det
muslimske tørklæde repræsenterer en ideologi, hvor man deler men‐
nesker og sågar fødevarer op i rene og urene. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg synes, det er et meget ubehageligt menneskesyn, hvor
man vurderer, om kvinder er værdige eller uværdige, ud fra om de
bærer et tørklæde. Sådan et syn på mennesker, navnlig på kvinder,
synes jeg ikke man skal bære ind i den offentlige sektor i Danmark.
Det må jeg sige. Så det er det, der bl.a. er problemet.";Martin Henriksen
159412;Time;;Kl. 12:41
159457;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
159480;Time;;Kl. 12:41
159512;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på. Der er rigtig mange varianter af islam,
som vi alle sammen ved, og der er rigtig mange forskellige måder,
hvorpå tørklædet kan symbolisere, hvordan man tror, og hvordan
man praktiserer sin religion. Hvis ordføreren vil påstå, at alle de
kvinder, der går med tørklæde, og som er muslimer i dag, har den
tro, at man er beskidt, hvis man er kvinde og ikke går med tørklæde,
så tror jeg, han tager fejl. Vi skal ikke gøre os til dommer over,
hvordan den enkelte, der vælger at bære tørklæde, vurderer den
handling at bære et tørklæde i forhold til sin egen personlige tro. Jeg
er meget enig med fru Karen J. Klint, som tidligere sagde, at det er
en personlig sag, hvad man tror på, og det skal der være plads til.
Hvis man som borger kommer hen til en offentlig institution,
hvor der sidder en kvinde med et tørklæde, eller hvis man møder et

25";Carolina Magdalene Maier
160428;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
160451;Time;;Kl. 12:43
160483;name_party;":
Nej, nej, men jeg synes nu, vi er kloge nok. Det her handler også
bare om nogle gange lige at løfte sig herop. Jeg er med på, at for
hr. Martin Henriksen symboliserer en kvinde, der bærer et tørklæde,
kvindeundertrykkelse, men hr. Martin Henriksen får mig simpelt hen
ikke til at skrive under på, at den kvinde, der vælger at bære det tør‐
klæde, føler sig undertrykt som kvinde. Der kan sagtens være nogle,
der bliver påduttet det tørklæde af deres mænd, det skal jeg ikke
frasige, men for langt de fleste er det et aktivt valg, og det er, fordi
det er en del af deres religion, og så knytter man den fortolkning og
den symbolisering til det, som man privat gør i sin private tro, og det
skal vi ikke blande os i fra Folketingets side.";Carolina Magdalene Maier
161231;Time;;Kl. 12:44
161276;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi kommet til fru Sofie Carsten Nielsen som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
161392;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
161431;name_party;":
Tak for det. Vi har været her før, som flere har nævnt. Jeg kommer
lige fra UCplus, den danskuddannelsesvirksomhed, som er en del
af Arriva og uddanner buschauffører til at tale dansk. Der er store
problemer i forhold til gebyret på de uddannelser, men det her ville

26

Fredag den 26. april 2019 (B 145)

jo også betyde, at vi kom til at mangle rigtig, rigtig mange af dem,
for så ville de ikke kunne blive buschauffør.
Der er jo ikke nogen som helst, der er uenige i, tror jeg, at vi
skal bekæmpe negativ social kontrol, og at ingen i det her land må
tvinges af andre til at bære et bestemt stykke tøj eller et bestemt
symbol. For vi har og har længe haft en bestemmelse i straffeloven,
et forbud mod at tvinge mennesker til at bære noget, de ikke vil
bære. Derfor skylder vi også fortsat at arbejde langt hårdere for
mere ligestilling og mere frihed i Danmark til alle grupper og da i
særdeleshed dem, der underlægges social kontrol, tvang og vold. Så
det er her, kampen står for mig og for Radikale Venstre for mere
frihed og ligestilling og imod tvang, undertrykkelse og ufrihed.
Men det gør vi altså bare ikke ved at forbyde mennesker at bære
tørklæde på arbejde. Tværtimod vil vi jo så udøve en statslig tvang.
Det er dumt, og det vil også splitte vores samfund endnu mere.
Det vil udskamme bestemte befolkningsgrupper – det sker allerede
i meget omfattende grad. Og så vil det sende mennesker ud af
arbejdsmarkedet. Det er i strid med de helt grundlæggende værdier,
vi står for i Danmark, at tvinge tøj af folk, medmindre det er til fare
for rigets sikkerhed. Man skal kontrolleres i lufthavnen.
Nora og Fagrid, som vi har talt med, arbejder som sygeplejersker.
Dem har vi jo brug for – de bærer også tørklæde. Alle de dygtige
sosu-medhjælpere, som er derude og bærer tørklæde, har vi jo brug
for. De gør det godt. Tak skal I have.
Men kan man være ufri og bære tørklæde? Selvfølgelig kan man
være det. Man kan være underlagt social kontrol, tvang. Kan man
være fri og bære tørklæde? Selvfølgelig kan man det. Man kan være
dansk, man kan være fri, man kan være feminist og bære tørklæde –
selvfølgelig.
I onsdags var jeg, og det er der sikkert mange af jer der har
prøvet, ude til en valgdebat. For ikke så længe siden blev jeg tilbudt
at komme ud på et plejehjem i Rødovre og arbejde en dag, så det
var jeg. Det var en virkelig stærk oplevelse, og jeg var både inde
at hjælpe de ældre – det har jeg også været for mange år siden –
men jeg talte også med mange af medarbejderne. De har 17 nationa‐
liteter ansat på det her plejehjem, og de har brug for hver og en.
Faktisk er den allerstørste udfordring, de overhovedet har, at skaffe
tilstrækkeligt med mennesker, der kan hjælpe til, altså social- og
sundhedsassistenter, medhjælpere til vores ældre medborgere. Det
var også det, de ældre efterspurgte: Vær nu sikre på, at I kan skaffe
os nok mennesker: det er fantastiske social- og sundhedsassistenter,
vi har ansat: de gør det rigtig godt. Det synes jeg vi skal tage med
derfra.
Alle dem, der bekæmper social kontrol, dem, der arbejder for
frihed og ligestilling, skal vi tage i hånden, og dem skal vi byde
velkommen ind i kampen, fordi vi har brug for at være mange, og
det gælder mange steder i vores samfund, og vi har brug for, at man
kommer alle steder fra – med tørklæde og uden tørklæde. Og det her
forslag trækker i den helt modsatte retning.";Sofie Carsten Nielsen
164807;Time;;Kl. 12:49
164852;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er hr. Holger K. Nielsen som
ordfører for SF.";Kristian Pihl Lorentzen
164948;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Der er sagt mange fornuftige ting af kollegaerne i den her debat,
som jeg fuldt ud kan tilslutte mig. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi
her i Folketinget beskæftiger os med de reelle problemer, der er ude
i samfundet, at vi ikke bare tager en debat op for at tage en debat
op ud fra en eller anden form for værdipolitisk eller symbolpolitisk
hensyn.

Jeg tror, at det virkelig har været skadeligt for hele integrations‐
debatten, at vi tager alle mulige spørgsmål op, som i virkelig ikke
har den store betydning for, hvordan integrationen foregår. Det me‐
ner jeg også er tilfældet her. Kan det være et problem for offentligt
ansatte, der har borgerkontakt, at de bærer hovedbeklædning af reli‐
giøs karakter? Det kan det vel godt af og til, som hr. Finn Sørensen
var inde på – det kan man ikke udelukke – men det håndterer man
jo så lokalt. Der har man jo en ledelse, der vil være i stand til at
håndtere det. Man kan tilrettelægge arbejdet på forskellig måde, og
hvad ved jeg. Så det kan man håndtere lokalt, det skal man også
håndtere lokalt, og det er jo ikke noget af det, vi skal gå ind i
her fra Folketingets side. Så jeg synes, at de her forslag fra Dansk
Folkeparti skyder fuldstændig forbi.
Jeg skal ikke gå ind i en stor debat om, hvorvidt tørklæder er
kvindeundertrykkende eller ej. Det synes jeg ikke har så meget at
gøre med det her. Det her handler om, hvorvidt vi fra Folketingets
side skal gå ind og bestemme og lovgive om, hvordan arbejdsforhol‐
dene er på de enkelte offentlige arbejdspladser. Det skal vi altså ikke.
Det er helt imod den danske tradition og danske model, at man gør
det.";Kl. 12:49
166603;Time;;Kl. 12:51
166648;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er vi kommet til hr. Naser Khader som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
166765;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
166795;name_party;":
Når en borger mødes af det offentlige, er det vigtigt, at man føler
sig behandlet objektivt og neutralt. Man skal ikke have en mistanke
om, at man behandles anderledes end andre, fordi man tilfældigvis
er i kontakt med en ansat, der som privatperson har stærke ideolo‐
giske eller religiøse holdninger. De holdninger må man lade blive
derhjemme, når man som offentligt ansat tager på arbejde om mor‐
genen. Sådan er det i de fleste jobs og særlig i det offentlige, når man
har direkte borgerkontakt. Selvfølgelig skal det være sådan.
Derfor mener jeg også, at der er grænser for, hvor meget ansatte
med borgerkontakt kan skilte med stærke religiøse og ideologiske
overbevisninger, når de er på arbejde. Men jeg mener ikke, at eksem‐
pelvis et tørklæde er i nærheden af den grænse. Kvinder, der bærer
tørklæde, kan være lige så forskellige som alle mulige andre. Det
siger intet om deres holdninger. Derfor er det også alt for vidtgående
at forbyde ansatte i en bred gruppe af jobfunktioner at bære tørklæ‐
de.
Jeg vil gerne understrege, at tørklædet som symbol er kvindeun‐
dertrykkende. Det kan man altså ikke komme uden om. Men det er
også vigtigt, at man ikke går efter den enkelte kvinde, der bærer
et tørklæde. Man kan kritisere symbolet uden at komme efter den
enkelte kvinde. Vi har før haft en debat om burka og har maskerings‐
forbud. Burkaen er på en helt anden måde. Det er en holdning, man
bærer. Det er et bestemt syn på kvinder, man bærer rundt på. Det
er en enormt undertrykkende tankegang, der ligger bag burka og
niqab, en tanke om, at den kvindes ansigt kun må vises derhjemme
hos hendes ægtemand, og at hun skal være anonym, hun skal være
nobody, når hun træder ud i samfundet. Det skal vi som samfund
selvfølgelig tage kraftigt afstand fra. Men at bære tørklæde er for
langt de fleste noget helt andet.
I øvrigt mener jeg, at det i udgangspunktet er op til arbejdsplad‐
serne selv at lave regler i forhold til, hvad det er for uniformer og tøj
osv., man har. Der var et eksempel her for nylig, hvor SAS afviste en
pige med tørklæde. Det stod i deres regler, og det var der ikke nogen
problemer i. Det var noget, arbejdspladsen selv besluttede sig for, og
sådan skal det også være. Så på den baggrund kan vi Konservative
ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Tak.

Fredag den 26. april 2019 (L 219)";Naser Khader
169138;Time;;Kl. 12:54
169183;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er vi kommet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
169323;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:54
169379;name_party;":
Tak for det, og tak for indlæggene, og tak for debatten. Når man er
offentligt ansat, bør man tilstræbe at fremstå neutralt. Det er et helt
rimeligt krav. Det siger sig selv, at såfremt man bærer det muslimske
tørklæde, fremstår man ikke neutralt. Det er, uanset hvad man mener
om det, et meget markant religiøst, ideologisk og politisk symbol.
Det er sådan set noget af det første, man ser, når man møder en
person, som bærer tørklæde.
Dertil kommer, at det muslimske tørklæde repræsenterer et vær‐
disæt, et menneske- og kvindesyn, som er uforeneligt med det at
repræsentere offentlige instanser i Danmark, for det repræsenterer
også et værdisæt, hvor man bl.a. deler mennesker op i rene og urene,
og det er ganske enkelt ikke gangbart som repræsentant for den
offentlige sektor. Det er Dansk Folkepartis holdning.
Som andre har været inde på, er det ikke så lang tid siden, at
vi behandlede et forslag, der mindede om det her. Det forslag var
mere vidtgående, for det var forbud, der gjaldt alle offentligt ansatte.
Det her gælder offentligt ansatte, som har borgerkontakt. I forbindel‐
se med det tidligere beslutningsforslag og udvalgsbehandlingen af
det beslutningsforslag, B 36, stillede vi nogle spørgsmål fra Dansk
Folkepartis side. Der har udlændinge- og integrationsministeren ind‐
hentet bidrag fra justitsministeren, og de har så sendt en række svar
over til udvalget. Et af svarene lyder som følger, og det vil jeg så
læse op fra:
»Det må antages, at et forbud mod at bære synlige religiøse sym‐
boler for alle offentligt ansatte i arbejdstiden, herunder f.eks. mindre
smykker, vil være for vidtgående i lyset af det formål, der søges
opnået med forbuddet, som f.eks. hensynet til religiøs neutralitet. Et
sådant forbud vil gælde alle offentligt ansatte uanset hvilket arbejde,
de udfører i den offentlige sektor. Det vil således også ramme de of‐
fentligt ansatte, som ikke i forbindelse med deres arbejde har direkte
borgerkontakt. Det er derfor umiddelbart vurderingen, at et sådant
forbud ikke vil opfylde proportionalitetskravet efter EMRK artikel 9,
stk. 2, og vil derfor ikke kunne retfærdiggøres.«
Af svaret fra Udlændinge- og Integrationsministeriet og Justits‐
ministeriet til Udlændinge- og Integrationsudvalget kan man udlede,
at det er muligt at indføre et forbud mod at bære markante religiøse
symboler som f.eks. religiøs hovedbeklædning for ansatte, der har
direkte borgerkontakt.
I en artikel bragt i Berlingske den 3. marts i år giver juraprofessor
og ekspert i forfatningsret ved Københavns Universitet Jens Elo
Rytteri udtryk for, at et forbud mod synlige religiøse symboler be‐
grundet i borgerkontakt kan være et sagligt argument for et forbud.
Juraprofessoren mener, at det kan være relevant at sondre mellem
offentligt ansatte, der har borgerkontakt, og dem, som ikke har. Jens
Elo Rytter mener, at hvis der skal udpeges en mulighed for at få
indført et forbud for offentligt ansatte, er det her, og han henviser
jo også til, at der allerede i dag er et lignende forbud for dommere,
fordi hensynet til at fremstå neutral over for borgerne vægter højere.
Der vil jeg så henlede Folketingets opmærksomhed på det lovfor‐
slag, som blev vedtaget den 29. maj 2009, hvor Folketinget netop
vedtog, at de juridiske dommere skal fremstå religiøst neutrale over
for borgerne, så vi har det jo allerede på visse områder i dag.
Dog mener vi i Dansk Folkeparti, at mindre og diskrete smykker
såsom et kors, en halvmåne eller en davidsstjerne bør være tilladt,
og den måde lægger svaret fra de to ministerier jo faktisk også op
til at man bør gøre det, hvis man ønsker at indføre det. Vi mener

27

på baggrund af svaret fra ministeren vedrørende det beslutningsfor‐
slag, B 36, og det, som juraprofessoren har været fremme med og
hans vurderinger i Berlingske, at der er en mulighed for at forbyde
markante religiøse symboler og religiøs beklædning for offentligt
ansatte, som har direkte borgerkontakt. Og det er vores opfattelse, at
borgerne med rette, når de møder en repræsentant for det offentlige,
kan forvente en vis grad af neutralitet. Det er det, der er baggrunden
for forslaget. Jeg kan forstå også på det, som ministeren sagde, at
der fortsat er visse betænkeligheder i forhold til det juridiske, men
jeg vil gerne slå fast, at det her forslag kan gennemføres. Så jeg
vil gerne opfordre til, at man lader være med at gemme sig bag
juraen. I sidste ende er det et spørgsmål om politisk vilje, og hvis
man i regeringen og hos andre partier sådan set anerkender, at det
muslimske tørklæde er udtryk for bl.a. kvindeundertrykkelse, kan
vi så ikke blive enige om, at vi på et tidspunkt siger, at hvis man
repræsenterer det offentlige Danmark, skal man ikke bære symboler,
som symboliserer bl.a. kvindeundertrykkelse. Det vil vi gerne have
os frabedt. Det var ordene.";Martin Henriksen
174189;Time;;Kl. 12:59
174234;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlæn‐
dinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet og lov om virk‐
somhedsansvarlige læger og tandlæger. (Sprogkrav til sundheds‐
personer, krav om instrukser, lovfæstelse af Fagligt Forum for
Patientsikkerhed, øget beskyttelse af personer ved rapportering
af utilsigtede hændelser, vurdering af lægeerklæringer på ind‐
fødsretsområdet, oprettelse af Rådgivende Udvalg for Tilsyn og
forenkling af reglerne om virksomhedsansvarlige læger og tand‐
læger m.v.).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 28.03.2019).";Kristian Pihl Lorentzen
175181;Time;Forhandling;Kl. 12:59
175238;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver indledningsvis ordet til fru
Karin Gaardsted som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
175367;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
175399;name_party;":
Mange tak for det. Lovforslaget indeholder i alt otte elementer. De
første fire elementer er udløbere af den såkaldte tillidspakke fra
januar 2018, som også Socialdemokratiet tilsluttede sig. Sundheds‐
ministeren fremlagde tillidspakken som en reaktion på udbredt og
voksende utilfredshed blandt sundhedspersonalet, særlig læger, med
den måde, som Styrelsen for Patientsikkerhed agerede på.

28

Fredag den 26. april 2019 (L 219)

Utilfredsheden sprang ud i lys lue i forbindelse med den såkald‐
te Svendborgsag, hvor Styrelsen for Patientsikkerhed anklagede en
yngre læge på Svendborg Sygehus for grov uagtsomhed og forsøm‐
melse i en sag om en 66-årig patients død på Svendborg Sygehus i
2013. Lægen blev i marts 2018 frikendt i Højesteret efter først at væ‐
re blevet frifundet i byretten og senere fundet skyldig i landsretten.
Alle fire elementer er fornuftige, og der er også stor tilslutning
i de høringssvar, der er kommet ind. Det er afgørende for patientsik‐
kerheden i Danmark, at der bliver ført et tilstrækkeligt tilsyn i vores
sundhedsvæsen. Når der opstår fejl, skal der uddrages læring af
disse fejl, og hvis der opstår gentagne fejl omkring den samme
sundhedsperson, skal der være et tilsyn, som kan skride ind. Men
det må aldrig være sådan, at sundhedspersoner skal gå og kigge sig
over skulderen og frygte, at de bliver hængt ud og straffet for den
mindste fejl. Vi skal ikke have amerikanske tilstande i det danske
sundhedsvæsen. Patientsikkerheden er afgørende for vores patienter,
men de ansattes retssikkerhed er også afgørende for, at vores sund‐
hedsprofessionelle kan føle sig trygge i det danske sundhedsvæsen
og yde en ordentlig behandling.
Det femte element drejer sig om sprogkrav til udenlandske sund‐
hedspersoner i Danmark. Sundhedsministeren foreslår, at det skrives
ind i lovgivningen, at det er regionsrådenes ansvar at sikre, at sund‐
hedspersoner er i besiddelse af de sproglige kompetencer, der er
nødvendige for at kunne udøve den stilling, som de er ansat i. I dag
har regionerne alene et mere overordnet driftsherreansvar for at sikre
de rette kompetencer hos personalet, men der er ikke i lovgivningen
fastsat et udtrykkeligt krav til de ansvarlige arbejdsgivere om at sikre
de nødvendige sproglige kompetencer.
For nylig var der en del diskussion om udenlandske lægers sprog‐
lige og faglige kompetencer i forbindelse med DR's dokumentarserie
»De udenlandske læger«. Men temaet har løbende været oppe hen
over denne regeringsperiode, og hver gang har sundhedsministeren
henholdt sig til »de stedlige ledelser, der bør have frihed til at vur‐
dere de ansattes sprogkompetencer i forhold til de funktioner, der
ligger i den konkrete ansættelse.« Sundhedsministeren er altså imod,
at man fra nationalt hold lovgiver om, at læger uddannet inden for
EU, eksempelvis i Østeuropa, skal bestå de samme sprogprøver, som
læger uddannet i et tredjeland, eksempelvis Indien, i dag skal bestå
for at blive ansat i det danske sundhedsvæsen.
Der argumenteres med, at det er mere afgørende, at man taler
godt dansk, hvis man er praktiserende læge eller psykiater, end hvis
man arbejder som speciallæge i klinisk biokemi eller klinisk immu‐
nologi. Det er sådan set også rigtigt nok, men selv hvis man står i
et laboratorium dagen lang og derfor ikke har megen patientkontakt,
har man jo stadig væk danske kollegaer, som man skal kunne kom‐
munikere sikkert med. I Socialdemokratiet finder vi det afgørende,
at sundhedspersonale ansat i Danmark kan forstå, hvad patienterne
siger, og at patienterne kan forstå, hvad lægerne siger. Vellykket
kommunikation er en afgørende forudsætning for høj behandlings‐
kvalitet og patientsikkerhed.
Det sjette element følger af den aftale på indfødsretsområdet,
som vi indgik med regeringen og DF i juni 2018. Her blev der
enighed om, at der fremover skal foreligge en lægeerklæring, hvis
man som ansøger på grund af langvarig fysisk, psykisk, sensorisk
eller intellektuel funktionsnedsættelse anmoder om dispensation fra
kravet om dokumentation for danskkundskaber og for at have bestået
indfødsretsprøven af 2015. Denne aftale rækker ind i sundhedsloven,
fordi man herefter vil oprette en enhed i Styrelsen for Patientklager,
som et medlem af Folketingets Indfødsretsudvalg vil kunne bede
om en såkaldt second opinion af de lægeerklæringer, der indsendes
i forbindelse med ansøgning om statsborgerskab. Hvis Styrelsen
for Patientklager bliver bedt om en second opinion, skal styrelsen
tilkendegive, om den enten er enig eller uenig i lægens vurderinger

og konklusioner, eller om den mener, at lægens vurderinger og kon‐
klusioner er mangelfulde.
Det syvende element er en lovteknisk tilretning, og det samme
gælder for det ottende element.
Socialdemokratiet støtter op om lovforslaget i sin helhed.";Karin Gaardsted
180176;Time;;Kl. 13:05
180221;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går videre til fru Liselott
Blixt, som er ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
180349;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
180381;name_party;":
Det er altid så rart at komme som nr. 2, når der er sådan et langt
lovforslag med rigtig mange punkter, for så behøver jeg ikke at
gentage det, som den første ordfører har været så venlig at fortælle
om. Men jeg vil i hvert fald sige, at det her lovforslag kommer efter
nogle tragiske hændelser. Jeg vil ikke gå i detaljer, men en læge
er blevet anklaget for skødesløshed på sit arbejde. Det blev i sidste
ende heldigvis til frifindelse ved Højesteret. Men det udløste i den
periode, at flere læger lavede kampagnen »Det ku' ha' været mig«.
Omkring hver tredje af landets 30.000 læger skrev under på et
mistillidsvotum til styrelsen, et initiativ, der blev taget af en overlæ‐
ge på Odense Universitetshospital, og han fik så også senere besøg
af styrelsens direktør på en døgnvagt på intensivafdelingen, for at de
kunne få talt om, hvad det var, der skete, og hvad det er, der sker i
det daglige arbejde. Svendborgsagen er blevet fulgt tæt af sundheds‐
personalet landet over, og deres bekymring blev opsummeret i et
tweet, der lyder:
»I morgen falder der dom i Svendborgsagen. Og for mange læger
falder der dermed dom i deres fremtidige virke som læge. Tør man
blive i et system, hvor man kan dømmes som kriminel for at udføre
sit arbejde efter bedste evne i de givne rammer?«
Det synes jeg sætter hele lovforslaget i relief, i forhold til den
vægtning, der skal ske, i forhold til patientsikkerhed, men også i for‐
hold til ressourser og lægens arbejde og øvrige sundhedspersonales
arbejde. Så spørgsmålet var selvfølgelig også: Var styrelsen gået for
langt, og hvordan kan og skal man kunne agere som læge i travle
perioder?
Ministeren holdt møde med de to organisationer Lægeforeningen
og Dansk Sygeplejeråd, og det kom der så de her punkter ud af.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om det er nok, og jeg ved også, at der
er nogle læger, der stiller sig selv det spørgsmål, selv om vi vedtager
lovforslaget. Så det er nogle af de ting, som vi bliver nødt til at
arbejde med, og i hvert fald også efter at en eventuel lov bliver
gennemført.
Et af de punkter, som vi har været særlig interesseret i, er det
sprogkrav, der stilles til de udenlandske læger. For hvor er sikker‐
heden? Det er altså alfa og omega, at man kan forstå den læge,
som skal behandle en. Vi har afdelinger i Danmark, som er blevet
lukket, fordi der har været for store komplikationer, fordi der har
været udenlandske læger, der enten ikke var dygtige nok på grund af
manglende kvalifikationer eller ikke kunne sproget. Så vi ønsker et
skærpet sprogkrav. Det er også en af grundene til, at vi i næste uge
sammen med Enhedslisten fremsætter to forslag, og jeg tror, det er
på torsdag, de skal behandles, og i dem stiller vi netop de samme
krav til læger fra EU-lande, som vi stiller til læger fra tredjelande.
Det ser jeg også at en stor del af høringssvarene påpeger. Det er
både Danske Regioner, Dansk Selskab for Patientsikkerhed, Dansk
Selskab for Almen Medicin, Ældre Sagen, Danske Patienter og Læ‐
geforeningen, så det er jo et massivt ønske.
Men jeg vil godt spørge ministeren, når nu Danske Regioner går
ud og påpeger det her og ministeren jo også sætter regionerne til
at have ansvaret for at ansætte de her læger, om det ikke kunne

Fredag den 26. april 2019 (L 219)

have foranlediget at stille nogle krav til de sundhedspersoner, man
ansætter, sådan at man faktisk kunne have taget det ind i de år, der
er gået. For jeg mener, at uanset hvad man ansætter af personale,
tager man dem til samtale, og der har man vel nogle krav på den
enkelte afdeling til, hvad de skal kunne. Så det vil jeg godt spørge
ministeren om. Jeg ved, at ministeren er blevet spurgt om det tidlige‐
re i samråd osv., men jeg synes, det er vigtigt at påpege det her, når
Danske Regioner i et høringssvar påpeger problemet, for jeg tænker:
Hvad er det, de selv kunne have gjort?
Men af andre forslag, som den foregående ordfører som sagt har
været inde på, er der forslag om f.eks. Det Rådgivende Udvalg for
Tilsyn og Fagligt Forum for Patientsikkerhed. Jeg kan også se, at
der er nogen, der har stillet spørgsmål om, om de kommer til at
overlappe hinanden, for noget, vi skal passe på med, er at lave så
meget bureaukrati, at vi laver så mange regler, at sundhedspersona‐
let skal sidde og bruge tid på bag en computer eller på et afkryds‐
ningsskema eller en hel masse andre ting i stedet for at tage sig af
patienten. For så får vi jo ikke så meget patientkontakt. Vi ved, at
vores sundhedsvæsen er presset, og derfor skal vi også sikre, at der
sker den vægtning, der skal være, for sundhedspersonalet, sådan at
de også i en travl situation selv kan beslutte, hvad det er, de skal
behandle først, og hvad det er, de kan lade gå videre. Der er rigtig
mange andre gode forslag så som krav om instrukser og forenkling
af proceduren for anmeldelse af virksomhedsansvarlige læger og
tandlæger osv.
Vi støtter forslaget, men har nogle spørgsmål, som vi gerne vil
stille, og som vi så håber kan nå at blive behandlet, men ellers bliver
det vel efter et valg eller sådan noget lignende.";Liselott Blixt
185428;Time;;Kl. 13:10
185473;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er vi kommet til fru Jane
Heitmann, som er ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Kristian Pihl Lorentzen
185613;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
185643;name_party;":
Tak, formand. Tillid er et afgørende element i det danske sund‐
hedsvæsen – tillid mellem patient og behandler, mellem patient og
sundhedsvæsenets forskellige instanser, tillid mellem kollegaer, tillid
mellem ansatte, styrelser, arbejdsgivere, ledere og politikere. Og
det var både trist og frustrerende sidste år, da vi måtte sande, at
tilliden hos vores sundhedsvæsens dygtige læger og sygeplejersker
til en del af vores væsen havde lidt et knæk. En sag fra Svendborg
Sygehus, som endte i Højesteret, viste sig at være næsten eksplosiv,
og den anklagede læge blev frifundet, heldigvis. Næsten 9.000 læger
rejste alvorlig kritik af Styrelsen for Patientsikkerhed og udsendte et
såkaldt mistillidsvotum til styrelsens direktør, og Kammeradvokaten
gik ind i sagen og konkluderede:
»Det er ikke vores vurdering, at Styrelsen for Patientsikkerhed
kan kritiseres for at have rettet henvendelse til politiet i de 62 sager
i 2017. Vi mener således, at der hverken er grundlag for at kritisere
den stigning, der er sket, eller kritisere, at man fandt belæg for, at
politiet skulle inddrages i de konkrete sager.«
Lad mig med det samme understrege, at det kan være en hårfin
balance på den ene side at løfte det ansvar, som det er at sikre høj
patientsikkerhed, og på den anden side samtidig sikre et lærende
sundhedsvæsen, hvor enhver trygt skal kunne indberette fejl og util‐
sigtede hændelser, så vi alle kan tage læring af hændelsen, uanset
hvor eller hvordan den er afstedkommet. Vores sundhedsvæsen må
og skal bygges på tillid, læring og dialog og samtidig være lyttende
og ikke fordømmende.
I Venstre bakker vi fuldt og helt op om sundhedsministerens til‐
lægspakke, for det var og er helt afgørende, at vi får genskabt tilliden
mellem alle parter. Med de nye Det Rådgivende Udvalg for Tilsyn

29

og Fagligt Forum for Patientsikkerhed skabes der nu bedre rum for
dialog om tilsynsmetoder, fremgangsmåder og faglig sparring om
læringsaktiviteter, og det glæder mig, at både patientorganisationer
og faglige organisationer får plads i Det Rådgivende Udvalg for
Tilsyn, og at Fagligt Forum for Patientsikkerhed bl.a. inddrager re‐
præsentanter med klinisk praksis.
Med lovforslaget her sikrer vi også bedre beskyttelse af de per‐
soner, som indgår i en rapporteret utilsigtet hændelse. Et lærende
sundhedsvæsen er også et trygt sundhedsvæsen. I begyndelsen af
2018 nedsatte Styrelsen for Patientsikkerhed en arbejdsgruppe, der
skulle se på instrukser og arbejdsforhold i patientbehandling. Ar‐
bejdsgruppen anbefaler, at vi ved lov fastsætter krav om driftsher‐
rens pligt til at udfærdige instrukser. Den anbefaling reagerer vi
nu på og implementerer lovkrav om, at en given driftsherre, det
kan være et regionsråd eller en kommunalbestyrelse, skal sikre ledel‐
sesmæssige forskrifter, som angiver, hvordan ansatte autoriserede
sundhedspersoner og andet sundhedsfagligt personale skal forholde
sig under givne omstændigheder, som der står i lovteksten.
Når vi nu er ved driftsherreansvaret, skærper vi også lovgivnin‐
gen, for så vidt angår de nødvendige sprogkrav til de sundhedsperso‐
ner, som ansættes i det danske sundhedsvæsen. Arbejdsgiveren har
ansvaret for, at den pågældende sundhedsperson har de nødvendige
sproglige kompetencer. Og det vil altid være en samlet vurdering i
forhold til den konkrete stilling eller opgaveløsning eller omfanget
af patientkontakt osv. For os i Venstre er det afgørende, at personer,
som har patientkontakt, må og skal kunne gøre sig forståelige på
dansk. Det handler om patientsikkerhed.
Gode danskkundskaber skal man også have for at bestå indføds‐
retsprøven. Der er brug for et mere entydigt og gennemsigtigt grund‐
lag for sagsbehandlingen. Derfor giver det mening, at Folketingets
Indfødsretsudvalget gennem Udlændinge- og Integrationsministeriet
kan anmode Styrelsen for Patientklager om at foretage en vurdering
af lægeerklæringer, som er udfærdiget til brug for behandling af sag‐
er om statsborgerskab. Det er afgørende at få afklaret, om en given
person f.eks. ville kunne bestå sprogprøven ved brug af hjælpemidler
eller forlænget tid eller ved f.eks. prøveaflæggelse i eget hjem. Med
til at blive dansk hører også, at man taler sproget, medmindre der
er helt specielle grunde til, at man ikke kan tilegne sig det danske
sprog: det kan jo være, at man er syg, eller man har et handicap.
Den sidste del af lovforslaget handler om læger og tandlæger,
og med lovforslaget her foreslår regeringen en forenkling af anmel‐
delsesordningen for virksomhedsansvarlige læger og tandlæger. Bl.a.
vil mængden af de oplysninger, som et givent behandlingssted skal
angive, blive reduceret. Fremover vil behandlingsstedet f.eks. skulle
angive cvr-nummeret eller autorisations-id'et og navnet på den ud‐
pegede virksomhedsansvarlige læge eller tandlæge, ligesom behand‐
lingsstedets navn og adresse skal fremgå.
Venstre kan støtte alle elementer i det fremsatte lovforslag. Og
så skal jeg hilse fra Liberal Alliance, som desværre ikke havde
mulighed for at være til stede her i salen i dag, og sige, at man også
fra den kant støtter lovforslaget.";Jane Heitmann
190735;Time;;Kl. 13:16
190780;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er vi kommet til hr. Peder Hvelplund
som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
190889;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
190922;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg kan ligeså godt sige det fra starten af: En‐
hedslisten kommer til at stemme imod det lovforslag, som det ligger
her. Det gør vi, fordi der er et af elementerne i den her blandede
pakke af initiativer, som er fuldstændig uspiselig for os, og det er
forslaget om vurderingen af lægeerklæringen, hvor der oprettes en

30

Fredag den 26. april 2019 (L 219)

ny enhed i Styrelsen for Patientklager, der kan underkende allerede
udførte speciallægeerklæringer. Det er en særdeles bekymrende kon‐
struktion, som også får kritik i høringssvarene. Men det vil jeg vende
tilbage til.
Lovforslaget er som sagt en blandet pakke. Der er en del, der
er en implementering af den såkaldte tillidspakke fra januar måned.
Tillidspakken skulle genoprette tilliden mellem sundhedsvæsenet og
sundhedspersonalet efter Svendborgsagen, der berettiget skabte stor
usikkerhed hos læger og andet sundhedspersonale for at kunne blive
indklaget for domstolene af Styrelsen for Patientsikkerhed, selv om
de reelt set blot passede deres arbejde i et sundhedsvæsen, der er alt,
alt for presset af mangel på ressourcer. Vi finder ikke, at regeringen
har været voldsomt ambitiøse i forhold til implementeringen. F.eks.
er det helt uforståeligt, at regeringen ikke har oprettet en ankeinstans
for både tilsyns- og ankesager. Det blev ellers annonceret i forbin‐
delse med tillidspakken, og det er et helt naturligt element, at der
ville kunne indføres en anden instans.
Herudover er der en række positive initiativer såsom Rådgivende
Udvalg for Tilsyn, Fagligt Forum for Patientsikkerhed, øget beskyt‐
telse ved rapportering af utilsigtede hændelser og krav om instrukser.
Det er alt sammen udmærket tiltag, som formentlig ikke vil ændre
det store, men som trods alt er små forbedringer. Dem ville vi samlet
set godt kunne støtte.
Så er der forslaget om sprogkrav til udenlandske læger. Det er en
stramning, som kommer som konsekvens af det beslutningsforslag,
som Enhedslisten tidligere har fremsat om ens sprog- og kvalifikati‐
onskrav, uanset om en læge har taget sin uddannelse i et EU-land
eller i et ikke-EU-land. Fru Liselott Blixt for Dansk Folkeparti var
tidligere inde på, at vi har et beslutningsforslag her i salen igen på
torsdag, som omhandler nogenlunde det samme emne. Der gjorde
hun jo ganske udmærket rede for, hvad det drejer sig om.
Det, der er problemet med det her forslag, er, at regeringen sådan
set bare tørrer ansvaret af på regioner og sygehuse og ikke reelt set
løser problemet. Det er helt urimeligt, især for de hospitaler, der i
forvejen har svært ved at rekruttere læger. Skal de slække på sprog‐
kravene, eller skal de opgive at få en læge? Herudover bliver de
pålagt en ekstra administrativ byrde. Det, de i sidste ende risikerer,
er jo, at det kommer til at gå ud over patientsikkerheden. Derudover
lægges der ikke op til, at der skal stilles krav om et givet niveau
for sprogkrav med en sprogtest ude på sygehusene. I det centrale
autorisationssystem er der klare karakterkrav for sprogkundskaber.
Derfor for lige at opsummere: Det løser ikke problemet. Det er
blot et forsøg på at lægge ansvaret over på de enkelte sygehuse.
Det er ikke logisk, at man ikke anvender det centrale autorisations‐
system, hvor man netop har ekspertisen til at sikre de nødvendige
sprog- og kvalifikationskrav. Det er præcis det, vi har et centralt
autorisationssystem til at sikre.
Endelig er der så forslaget om vurderingen af lægeerklæringer.
Det er en stadfæstelse af en aftale fra sidste år mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet om at oprette en enhed i
Styrelsen for Patientklager, som Folketingets Indfødsretsudvalg kan
anmode om fornyet vurdering, hvis de mener, der er behov for det i
forbindelse med behandlingen af en ansøgning om statsborgerskab.
Det er en fuldstændig unødvendig bureaukratisering alene med det
formål at vanskeliggøre muligheden for at søge om statsborgerskab.
I dag bliver der udarbejdet lægeerklæringer, hvis man søger om
dispensation fra de strenge krav i forbindelse med statsborgerskab.
Læger sidder samvittighedsfuldt og udarbejder attester udformet til
formålet. Vi bør selvfølgelig og har heller ikke grund til andet have
tillid til det arbejde, som en læge med patientkontakt udfører. Hvis
der sker fejl, hvis der er læger, der ikke udfører deres hverv fagligt
forsvarligt, er der allerede i dag et klagesystem, og en læge kan få
frataget retten til at praktisere, så lægeerklæringer ikke kan udstedes

eller bruges. Men det sker heldigvis uhyre sjældent, fordi vi har en
høj faglig standard hos vores læger.
Nu vil man så indføre en ny instans. Det udtrykker mistillid til
lægernes arbejde. Man indfører et nyt gebyr, så ordningen bliver
finansieret af alle borgere, der søger om statsborgerskab. Det er en
af grundene til, at gebyret bliver forhøjet fra 1.200 kr. til 3.800 kr.
– over en tredobling! Hertil kommer så udgiften for de lægeerklærin‐
ger, som man nu kan risikere at få underkendt. Det er dybt urimeligt.
Det er et bureaukratisk forslag, det udtrykker mistillid til lægerne,
og det gør det endnu sværere at opnå de demokratiske rettigheder,
som et statsborgerskab giver. I Enhedslisten betragter vi det som et
helt uacceptabelt forslag og kan af den grund ikke støtte det samlede
forslag.";Peder Hvelplund
196202;Time;;Kl. 13:21
196247;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er vi kommet til fru Pernille
Schnoor som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
196365;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
196400;name_party;":
Jeg vil ikke gå detaljeret ind i alle de elementer, som forslaget
indeholder. Det har de tidligere ordførere gjort. Overordnet set synes
vi i Alternativet, at der er gode tiltag i det her lovforslag. Vi synes
dog, at det rejser rigtig mange spørgsmål og vækker rigtig mange be‐
kymringer. Særlig når vi ser høringssvarene, stilles der rigtig mange
spørgsmål til flere af de her elementer i lovforslaget. Så derfor vil vi
afvente udvalgsbehandlingen, før vi tager stilling til, om vi vil sige
ja eller nej til det her forslag.
Der er som sagt nogle ting, som vi er meget kritiske over for,
ligesom vi er tilfredse med og synes, det er godt, at der bliver sat fo‐
kus på patientsikkerhed og sikkerheden og trygheden for sundheds‐
personalet, og at der fastsættes entydige og klare rammer, f.eks. for
begrænsningen af anvendelsen af rapporterede utilsigtede hændelser.
Der er også flere af elementerne i det her lovforslag, hvortil der
stort set udelukkende er positive høringssvar. Der er bare også ele‐
menter i det her lovforslag, hvortil der er meget kritiske høringssvar,
som vi også tager alvorligt. Som Enhedslistens ordfører også var
inde på lige før mig, gælder det bl.a. det, der handler om lægeerklæ‐
ringer. Og sådan som vi ser det, er der også nogle problemstillinger i
forbindelse med det element, der handler om lægers tavshedspligt.
Derudover synes vi også, der er nogle problemstillinger forbun‐
det med sprogkravene. Bl.a. har vi noteret os, at Danske Regioner
påpeger, at sprogtesten bør målrettes sundhedspersonale. Vi er fuld‐
stændig enige i, som man også er i høringssvarene, at korrekt og for‐
ståelig kommunikation mellem lægen og patienten er vigtig og helt
afgørende for behandlingsforløbet og trygheden og patientsikkerhe‐
den. Men der er også et behov for at rekruttere sundhedspersonale,
og det bliver også påpeget i høringssvarene. Særlig i yderområderne
kan det være svært at finde sundhedspersonale, og det kan vi også se
nogle problemstillinger i i forhold til det her.
Så som sagt indeholder forslaget efter vores mening nogle po‐
sitive elementer om øget patientsikkerhed og sundhedspersonalets
sikkerhed, som høringssvarene også bakker op om. Det er positivt,
at der nedsættes f.eks. et fagligt forum for patientsikkerhed og et
udvalg, der har fokus på læring og forbedring af sundhedsvæsenet.
Men vi synes, der er nogle elementer i det, som vi sætter spørgs‐
målstegn ved, og som vi mener det er nødvendigt at få afklaret
nærmere, før vi kan sige ja eller nej til det her forslag.";Pernille Schnoor
198927;Time;;Kl. 13:24
198972;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den næste i rækken er fru Lotte Rod
som ordfører for Det Radikale Venstre.

Fredag den 26. april 2019 (L 219)";Kristian Pihl Lorentzen
199127;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
199154;name_party;":
Tak for det. I Radikale Venstre er vi positive over for den del af for‐
slaget, som handler om at styrke sundhedspersoners retssikkerhed og
tilliden mellem sundhedspersoner og Styrelsen for patientsikkerhed.
Det, jeg vil gøre i min tale her, er at zoome ind på de to ting, som
vækker bekymring hos os.
Den ene – og den mindst alvorlige ting – er det her med instruk‐
serne, hvor der jo er flere høringssvar, som peger på, at man er
bekymret for, at det fører til en bureaukratisering. Men jeg synes
i virkeligheden også, at ministeren svarer meget godt for sig, fordi
man jo netop har lavet det i en arbejdsgruppe, hvor Lægeforeningen
og andre er med om bord, så man dermed har gjort sig de overvejel‐
ser og jo også lagt arm om de her ting. Så den del føler jeg mig
egentlig relativt tryg ved og kan godt bakke op om.
Den anden ting er til gengæld mere alvorlig. Det er det samme,
som flere ordførere før mig også har været inde på, nemlig at rege‐
ringen jo hermed lægger op til, at man skal kunne få sådan en second
opinion på lægeerklæringer ved ansøgning om indfødsret. Og det er
ikke nogen hensigtsmæssig løsning.
I stedet synes jeg vi burde gøre det, som bl.a. Lægeforeningen
anbefaler, nemlig at tilknytte en lægelige konsulent til Indfødsrets‐
kontoret. Det har nemlig den fordel, at man så med det samme kan
tage fat i en læge, som ikke har udfyldt erklæringen korrekt. Det kan
også have den fordel, at hvis der skulle være nogle af mine kollegaer
i Indfødsretsudvalget eller mig selv, som har nogle spørgsmål, så
ville vi også kunne stille dem med det samme.
For helt ærligt: Det tager rigtig lang tid for mange mennesker at
få statsborgerskab i dag. Jeg synes også, at det i mange sager tager
urimeligt lang tid, og jeg synes faktisk ikke, at vi kan være bekendt
at gøre ting, som gør, at det bliver trukket endnu længere ud. Derfor
vil jeg stille ændringsforslag til den her del af lovforslaget, og på
baggrund af den behandling, det måtte få, tage endelig stilling til
lovforslaget.";Lotte Rod
201162;Time;;Kl. 13:27
201207;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste er fru Kirsten Normann
Andersen som ordfører for SF.";Kristian Pihl Lorentzen
201312;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
201354;name_party;":
Tak for det. SF er på linje med en række personaleorganisationer
og patientforeninger tilfreds med, at man nu får taget hul på den
tillidspakke, regeringen præsenterede i januar i forhold til det her
lovforslag, som mine kolleger i øvrigt har præsenteret rigtig grundigt
heroppefra allerede. Så selv om der stadig væk kun er taget beskedne
skridt på tillidsdagsordenen, er det godt, at vi både får øget retsbe‐
skyttelsen af de enkelte personer ved indrapportering af utilsigtede
hændelser og samtidig med får givet læringsindsatsen i forbindelse
med utilsigtede hændelser et løft.
Vi synes også, at det er positivt, at man med lovforslaget nu
vil lovfæste det faglige forum for patientsikkerhed, så Styrelsen for
Patientsikkerhed kan få en stærkere faglig sparring om, hvordan vi
helt konkret kan lære af de fejl, der sker i sundhedsvæsenet.
Det er endvidere positivt, at man med dette lovforslag nu endelig
får styrket kravene til sundhedspersonalets sprogkundskaber. Man
kan så, som det også fremgår af høringssvarene, diskutere, om sik‐
ring af sprogkundskaberne bør ligge i Styrelsen for Patientsikkerhed,
men med vedtagelsen af det her forslag bliver der i det mindste
knæsat et princip om, at driftsherren nu har et særligt ansvar for, at
sundhedspersonalet kan tale dansk.

31

Men der er desværre også tidsler i forslaget – tidsler, der i øvrigt
trækker i en hel forkert retning i forhold til den tillid, vi bør have
til vores sundhedspersonale i Danmark – og derfor mener vi heller
ikke, at det giver mening, at Styrelsen for Patientklager i fremtiden
skal vurdere lægeerklæringer og arbejde med second opinions. For
det er et enormt paradoks, at vi på den ene side taler om tillid til de
ansatte og arbejder for, at patienter skal kunne have tillid til faglig
kompetent personale, når vi på den anden side ikke kan finde ud
af at skabe grobund for, at læger i det mindste kan have tillid til
hinanden.
Men på trods af tidsler mener SF, at der også er mange gode
elementer i forslaget. Jeg tror, at jeg vil sige med det samme, at
vi tænker, at vi gerne vil se det ændringsforslag, som De Radikale
stiller i forhold til second opinion, og vi tænker umiddelbart, at
det kunne være et forslag, som vi godt kunne bakke op, altså at
man måske overvejer lægekonsulenter i stedet for at have en second
opinion, fordi det vil gøre løsningen mindre bureaukratisk.
Umiddelbart er vi af den opfattelse, at vi kommer til at stemme
for forslaget, men jeg har brug for, at vi får stillet de her spørgsmål i
udvalgsbehandlingen og også får drøftet, om man måske kunne løse
den her opgave lidt mere rationelt og også lidt mere kvalificeret.";Kirsten Normann Andersen
204000;Time;;Kl. 13:30
204045;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er vi kommet til fru Mette Abildgaard, som
er ordfører for Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
204178;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
204212;name_party;":
Tak for det. Nu sagde fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti, at det
nogle gange var rart at komme som nummer to, når det er sådan,
at det er et lovforslag som det her, der indeholder rigtig mange
delelementer, og som er en samling af forskellige aftaler og pakker
osv. Der vil jeg bare sige til fru Liselott Blixts oplysning, at det at
komme som den sidste på mange måder er en endnu større udford‐
ring i forhold til at bibringe debatten meget nyt: men omvendt føler
jeg mig også betrygget ved, at mine gode kollegaer før mig her på
talerstolen har redegjort meget grundigt for, hvad der ligger i det her
lovforslag, så det vil jeg undlade at trætte yderligere med. Alt, hvad
der ligger indholdsmæssigt i det her lovforslag, er meget fint ridset
op. Og lad mig sige med det samme, at vi naturligvis bakker op om
forslaget i Det Konservative Folkeparti, hvilket nok næppe kommer
som den store overraskelse for nogen.
Der er flere delelementer i det her. Meget opmærksomhed har
der naturligvis været om den del, der relaterer sig til hele Svend‐
borgsagen, som har fyldt meget – og med rette – fordi det skabte
meget stor utryghed for rigtig mange sundhedspersoner. Der blev sat
spørgsmålstegn ved deres mulighed for at udøve det hverv, de havde:
der blev sat spørgsmålstegn ved trygheden i deres arbejdsgange. Og
jeg forstår godt, at faget reagerede på det.
Man må sige, at tillidsforholdet mellem vores sundhedspersonale
og tilsynet har lidt et hårdt knæk, og derfor er det så fint med det her
nye ankenævn. Jeg er glad for, at der også har været en dialog med
Lægeforeningen op til etableringen, så man sikrer sig, at det også er
noget, der kommer til at fungere ude i praksis.
Så er der det element i lovforslaget, som handler om sprogkravet.
Der synes vi – set med konservative briller – at det er rigtig fint, at
det bliver lovfæstet nu, at arbejdsgiveren har et ansvar for at sikre, at
lægerne har de sproglige kompetencer, der er nødvendige. Men jeg
vil også være helt ærlig og sige, at vi også gerne fra Konservatives
side vil være med til at drøfte sådan på lidt længere sigt, om vi skal
stille mere skærpede krav til de læger, der kommer fra EU, for vi må
altid tænke på patienterne. Og for patienterne tror jeg egentlig ikke
det har den store betydning, om det er en læge inden for eller uden

32

Fredag den 26. april 2019 (L 219)

for EU, i forhold til at man naturligvis skal kunne forstå og føre en
dialog – vel at mærke om noget, der er enormt følsomt og enormt
alvorligt for den enkelte patient.
Så det vil vi meget gerne være med til at drøfte. Men vi er også
med på, at der ligger et dilemma, i forhold til at vi skal sikre, at der
også er de nødvendige hænder til rådighed, og der er vi bare udford‐
ret. Jeg tror ikke, at der er nogen, der ansætter udenlandske læger i
Danmark med tvivlsomme sproglige kompetencer, medmindre man
virkelig er nødt til det: medmindre man har svært ved at skaffe det
personale, der skal til. Så det er bare et dilemma, vi skal have øje for
i den her debat.
Men vi bakker fra Konservatives side op omkring det her lovfor‐
slag og de forskellige elementer, der ligger i det, som meget fint er
blevet opridset tidligere.";Mette Abildgaard
207395;Time;;Kl. 13:33
207440;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Hermed er vi igennem rækken af
ordførere. Derfor giver jeg ordet til sundhedsministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
207575;Time;;Kl. 13:33
207615;title_name;":
Tak for det, hr. formand. Og tak for bemærkningerne til lovforslaget
og den grundlæggende positive modtagelse af lovforslaget. Jeg er
glad for, at så mange kan bakke op om de foreslåede initiativer. Jeg
har også noteret mig, at der er nogle af ordførerne, der ikke bakker
op. Jeg synes, at vi med lovforslaget tager nogle meget vigtige skridt
mod at styrke sundhedspersoners retssikkerhed og øge læringen in‐
den for sundhedsvæsenet. Det er begge væsentlige forudsætninger
for et trygt sundhedsvæsen med en patientsikkerhed i høj klasse.
Regeringen foreslår at etablere det Rådgivende Udvalg for Til‐
syn, som skal rådgive Styrelsen for Patientsikkerhed om styrelsens
tilsynsmetoder og fremgangsmåder og komme med anbefalinger til
styrelsens fremtidige tilsyn, så Styrelsen for Patientsikkerhed også
drager læring af tilsynssagerne og deres tilsynsbesøg. Vi foreslår
også at lovfæste Fagligt Forum for Patientsikkerhed, som skal bistå
Styrelsen for Patientsikkerhed med faglig sparring om læringsaktivi‐
teter. Og så foreslår vi at styrke læringsindsatsen i sundhedsvæsenet
ved at udvide den personkreds, der omfattes af fortroligheden, og
som beskyttes mod sanktioner ved rapporteringen af utilsigtede hæn‐
delser.
Det er initiativer, som også følger af den tillidspakke, som vi lag‐
de frem som regering som følge af Svendborgsagen og den situation
og den utryghed, som det skabte. Vi foreslår også med lovforslaget
et krav om, at alle driftsherrer skal sikre, at der på behandlingssteder
udarbejdes instrukser, som understøtter patientsikkerheden. Det er
også et initiativ, som udspringer af det arbejde og den arbejdsgruppe,
der har været nedsat, og som jeg også oplever der har været bred
faglig opbakning til at vi fik taget bedre hånd om det. For i sidste
ende handler det også om de arbejdsvilkår, man som medarbejder
har, og under hvilke instrukser man arbejder, og at man også føler,
at ens faglighed bliver ihukommet. Og det er også at respektere de
grænser, der er, for fagligheden, så man ikke står med en opgave i
en situation, hvor man ikke føler sig fagligt klædt på til at kunne
varetage det, eller hvor der ikke er udarbejdet instrukser på området,
der er klare nok.
Patientsikkerhed handler også om at sikre, at sundhedspersoner
kan kommunikere med deres patienter. Det er derfor også helt essen‐
tielt, at sundhedspersoners sprogkompetencer sikres på linje med
andre kompetencer i forbindelse med ansættelse af sundhedsfagligt
personale. Det er jo noget af det, som vi i høj grad understreger med
det her lovforslag, hvor vi lovfæster arbejdsgiverens og driftsherrens
ansvar for at sikre de nødvendige sproglige kompetencer hos ansatte
sundhedspersoner. Det er jo et initiativ, som udspringer af den drøf‐
telse, vi også havde i Folketingssalen sidste forår i forbindelse med

et beslutningsforslag, B 136, og som jo også udspringer af, at rigtig
mange patienter i dag oplever, at de nogle gange møder udenlandske
læger eller sundhedspersoner, som ikke taler et tilstrækkelig godt
dansk. Det er selvfølgelig noget, vi er nødt til at tage hånd om,
og hvor vi også bare må konstatere, at det ikke er alle steder, at
arbejdsgivere har været lige gode. Vi kan jo se af Danske Regioners
høringssvar, at de påpeger, at man f.eks. længe på Sygehus Lillebælt
har haft en test af de sproglige kompetencer hos de udenlandske
medarbejdere, som man ansætter. Det er jo lige præcis den vej, man
skal gå, nemlig tage et ansvar som arbejdsgiver. Jeg tror også, vi
må konstatere – også på antallet af henvendelser, der kommer fra
patienter, der kommer fra Ældre Sagen, der kommer fra organisati‐
oner – at der stadig væk er borgere, der møder sundhedspersoner,
der ikke har et tilstrækkelig godt dansk og dermed har udfordringer
med at kommunikere klart og også skabe tryghed for patienterne.
Det er jo i sidste ende et svigt fra arbejdsgiverens side, som det ser
ud i dag. Derfor er det vigtigt også at lovfæste ansvaret i forhold til
driftsherren og arbejdsgiveren, altså i forhold til at sikre, at man, når
man ansætter udenlandske sundhedspersoner, så også sørger for, at
de taler et tilstrækkeligt dansk. For sprog er en kompetence på linje
med øvrige kompetencer.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er det så‐
dan, at vi ud over den foreslåede lovfæstelse, der indgår i lovforsla‐
get, som regering er åben for at se på at indføre et krav om national
sprogkontrol af EU-læger. Altså, i modsætning til det, som jeg kan
høre Socialdemokraternes ordfører stå og påstå fra talerstolen, kan
jeg sige, at det ikke er korrekt. Det er også det, jeg har udtalt i andre
sammenhænge. Men det er klart, at et sådant sprogkrav skal være
proportionalt. Det har jeg også svaret Folketinget tidligere sidste år
i forbindelse med spørgsmål nr. 176 fra Europaudvalget. Det er jo
også en del af svaret på bl.a. Enhedslistens krav om, at det skal
være de samme sprogkrav, der gælder, og jeg ved også, at det er et
synspunkt, som Dansk Folkeparti deler. Der vil jeg bare henvise til
det svar, jeg har givet på spørgsmål nr. 176 til Europaudvalget, hvor
det klart er vurderingen, at det ikke kan være i tråd med reglerne,
hvis man også stiller krav om dansk 3 med karakterne 7, 7 og 10, for
læger, der kommer fra andre EU-lande. Derfor er det jo en vurdering
af, om man også som EU-positivt parti og som partier, der også tror
på de regler, som vi har lavet i fællesskab, mener, at vi også som
samfund skal følge dem. Det handler om anerkendelse af hinandens
uddannelser, som jo betyder, at man f.eks. ikke som dansk læge eller
dansk sygeplejerske, der søger ansættelse i udlandet, kan blive mødt
af uproportionale ekstra krav ud over det, vi har aftalt i fællesskab.
Derfor er det klart, at den skærpelse af sprogkravene og indførelse af
en national sprogtest, som regeringen er åben over for at kigge på,
selvfølgelig er nødt til at være lovmedholdelig i relation til de aftaler,
vi allerede har indgået. Det håber jeg sådan set også stadig væk er
Socialdemokraternes synspunkt, det har i hvert fald tidligere været
Socialdemokraternes synspunkt.
Jeg noterer mig også noget, for det er sådan lidt i modsætning til
noget af det, som ordførerne fremhæver sådan løbende, i forhold til
hvad Danske Regioner mener. For jeg læste også med interesse Dan‐
ske Regioners høringssvar til lovforslaget, for Danske Regioner har
jo ændret holdning i det seneste år på det her punkt. Det er måske
i anerkendelse af, at de ikke selv har løftet opgaven i tilstrækkelig
grad.";Ellen Trane Nørby
214092;Time;"For da vi behandlede beslutningsforslaget sidste år, bad Danske
Regioner sådan set om, at vi ikke lavede et nationalt standardiseret
sprogkrav, fordi
det ville hæmme muligheden for at kunne rekruttere de rigtige per‐
soner til vores sundhedsvæsen. Og der er netop forskel på, om man
står som radiolog og ikke nødvendigvis har patientkontakt eller er i
en forskningsstilling langt væk fra patienterne, måske en kortvarig

Fredag den 26. april 2019 (L 219)

stilling og ansættelse i det danske sundhedsvæsen, eller om man
er ansat i en position, hvor man har daglig patientkontakt, og hvor
det siger sig selv, at man skal kunne tale og kommunikere på et
ordentligt og forståeligt dansk.
Men Danske Regioner bakker sådan set ikke op om, at man
indfører de samme sprogkrav til EU-læger, som man gør til læger fra
tredjelande. Det, der fremgår af Danske Regioners høringssvar, er –
og nu citerer jeg:
En sådan test bør skræddersys, så den målrettes sundhedsperso‐
ner. Den nuværende test (prøve, dansk 3) vurderes ikke egnet til
formålet, da den bl.a. ikke tester lytteforståelse og mundtlig kommu‐
nikationskompetence, som spiller en væsentlig rolle i kommunikati‐
onen mellem sundhedspersonale og patienter og pårørende.
Der er bare i forhold til ligesom at holde fast i, hvad Danske
Regioner foreslår. Det er ikke en ligestilling af de regler, vi har for
tredjelandslæger, og så de læger, der kommer fra EU-lande. Det tror
jeg måske er vigtigt at fremhæve, for nu har jeg hørt flere ordførere
ligesom sige, at det skulle være Danske Regioners synspunkt. Det er
også for bare at få sagt, at det er det ikke.
Men som sagt er regeringen meget åben over for, at vi også
laver en national sprogkontrol af EU-lægerne, og vi skal så finde
ud af, hvordan vi gør det på en måde, hvor kravene også sikrer, at
vi ikke står i en situation, hvor en dygtig forsker, der måske skal
være i Danmark i 6 måneder, så lige pludselig ikke kan komme
til Danmark, fordi vedkommende ikke taler et formfuldendt dansk.
Derfor er der nødt til også at være fleksibilitet i de regler, som rege‐
ringen gerne vil og allerede arbejder på at kunne fremsætte. Det står
i skærende kontrast til de forslag, jeg ellers hører, som bliver enormt
ufleksible og firkantede. Det tror jeg i sidste ende vil være til skade
for vores samlede sundhedsvæsen og ikke mindst for patienterne og
udviklingen af vores sundhedsvæsen.
Lovforslaget indeholder så også tilpasning af reglerne på sund‐
hedsområdet i forhold til den indfødsretsaftale, der blev indgået mel‐
lem regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti den 29. juni
2018, hvor det blev aftalt at styrke de lægefaglige diagnoser i for‐
bindelse med behandling af ansøgninger om dansk statsborgerskab.
Dermed giver man Folketingets Indfødsretsudvalg en mulighed for
at kunne bede om en second opinion af de lægelige oplysninger
i sagen fra en nyoprettet enhed i Styrelsen for Patientklager. Så
foreslår vi også at forenkle proceduren for anmeldelse af virksom‐
hedsansvarlige læger og tandlæger, og også, at den pågældende kan
få adgang til de oplysninger i journalen, som er nødvendige for, at
den pågældende kan overholde sine forpligtelser efter loven.
Så tror jeg også, det er vigtigt at understrege noget, fordi En‐
hedslistens ordfører står her fra talerstolen og siger, at det her ikke
gennemfører tillidspakken, og at høringssvarene jo peger på, at der
mangler et ankenævn. Det er fuldstændig rigtigt, for det ligger jo
i et andet lovforslag – det er i et andet lovforslag, der har været i
høring til og med i går. Og som det fremgår af Folketingets lovpro‐
gram, forventes det fremsat her i starten af maj måned. Derfor er
det, Enhedslistens ordfører siger, simpelt hen ikke korrekt, nemlig
at den del ikke er imødekommet fra regeringens side. Det er den,
men det kommer til at foregå i en selvstændig lovbehandling her
i Folketingssalen. Det håber jeg selvfølgelig også at ordføreren vil
tage med i sin samlede vurdering af lovforslaget.
Jeg stiller mig selvfølgelig til rådighed for de spørgsmål, der
måtte være, og håber også på, at udvalget vil være med til at sikre, at
lovforslaget kan få en god behandling i udvalget.";Kl. 13:39
218252;Time;;Kl. 13:43
218297;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.

33";Kristian Pihl Lorentzen
218393;Time;;Kl. 13:44
218415;name_party;":
Tak for det. Nu vil jeg bare lige til en start sige, at jeg faktisk under‐
stregede, at de initiativer, der lå i implementeringen af tillidspakken,
gjorde, kunne vi godt støtte. Vi ønskede, at man kunne gå videre, og
det er da bare glædeligt, hvis forslaget om et ankenævn ligger i en
senere lovbehandling. Det ser vi kun som noget positivt.
Nu var det mest, fordi ministeren brugte en del tid på at diskutere
det omkring sprogkrav til udenlandske læger, og jeg vil bare gerne
have ministeren til at svare på, hvorfor det er, at det er problematisk
at stille sprogkrav til læger, der har taget deres uddannelse i et
EU-land, hvorimod det ikke er problematisk at stille sprogkrav til
læger, der kommer fra et ikke-EU-land. Altså, hvorfor er det slemt
ikke at kunne tale eller være dårlig til dansk, hvis man har taget sin
uddannelse i Indien, men ikke, hvis man har taget sin uddannelse i
Rumænien? Det synes jeg umiddelbart er svært at forstå.";Peder Hvelplund
219370;Time;;Kl. 13:45
219415;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
219438;Time;;Kl. 13:45
219478;title_name;":
Ja, og det, som spørgeren siger, er jo også fuldstændig uforståeligt.
Det er i hvert fald ikke regeringens holdning. Regeringens holdning
er, at alle udenlandske sundhedspersoner i Danmark skal kunne tale
dansk, så det er forståeligt. Men det er jo spørgsmålet, om det skal
være et firkantet nationalt krav, man stiller, eller om man netop, som
vi gør med lovforslaget, understreger forpligtelsen til regionerne,
til driftsherrerne og arbejdsgiverne om at sikre, at de der udfører
sprogkontrollen, og sikrer, at man har et ordentligt sprog. Så kigger
vi som supplement til det på – altså til, at regionerne begynder at
løfte deres ansvar for at sikre, at de sundhedspersoner, man ansætter
fra udlandet, også taler et ordentligt dansk – om vi også skal lave
en national sprogkontrolsordning, og den er selvfølgelig nødt til at
være proportional i forhold til de EU-aftaler, vi har lavet på området.
Der synes jeg, der er markant forskel på, om en læge kommer fra
Sverige, eller om en læge kommer fra Indien.";Ellen Trane Nørby
220496;Time;;Kl. 13:45
220541;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
220563;Time;;Kl. 13:45
220585;name_party;":
Så bliver jeg da nødt til lige at bede ministeren om at bekræfte,
at vi jo stiller det, som ministeren kalder firkantede nationale krav,
hvis en læge har taget sin uddannelse i et ikke-EU-land. Det er jo
lige præcis det, der er tilfældet i dag. Der stiller vi jo krav om en
sprogtest, dansk sprog 3, med karaktererne 7, 7 og 10. Det er jo et
firkantet krav, vi stiller til læger, hvis man har taget uddannelsen i
et ikke-EU-land. Så der stiller vi jo firkantede nationale krav, og det
går jeg da ikke ud fra at ministeren ønsker at afskaffe. Det synes
jeg da er en udmærket ordning, og det er derfor, det undrer mig lidt,
og ministeren siger jo selv, at det er uforståeligt. Jeg forstår heller
ikke, hvorfor der skal være den diskrepans mellem, hvad man stiller
af krav til en læge, alt efter om uddannelsen er taget i et EU-land
eller i et ikke-EU-land. Det afgørende må da netop være, at man kan
sproget, og de kvalifikationer, man har.";Peder Hvelplund
221535;Time;;Kl. 13:46
221580;title_name;":
Ministeren.

34

Fredag den 26. april 2019 (FM )";Kristian Pihl Lorentzen
221642;Time;;Kl. 13:46
221653;Time;;Kl. 13:49
221693;title_name;":
Jeg synes, der er stor forskel. Når vi kigger på de læger, der er
uddannet i andre EU-lande, så har vi i fællesskab i EU-kredsen aftalt
nogle faglige minimumsstandarder, og vi har også givet mulighed
for, at man supplerende kan stille nogle sproglige krav fra national
side. Det kigger vi på fra dansk side. Hvis vi tager en læge fra
Pakistan, har Danmark hverken indflydelse på, hvad det faglige
indhold er i den uddannelse, eller noget andet, og derfor synes jeg,
der er forskel. Jeg ved godt, at Enhedslisten ikke er tilhænger af
vores europæiske samarbejde, men det er vi fra Venstres side og fra
regeringens side, og det er vi ud fra, at vi jo sådan set også får en
merindflydelse, når vi i fællesskab, som vi har gjort med anerkendel‐
sesdirektivet, stiller nogle faglige minimumskrav til medicinuddan‐
nelserne på tværs af EU's landegrænser. Derfor synes jeg, det er helt
naturligt, at vi også har forskellige regelsæt, alt afhængigt af om det
er tredjelandsborgere eller det er borgere fra andre EU-lande. Det
ændrer ikke på, at man selvfølgelig skal kunne tale dansk, hvis man
bliver ansat i det danske sundhedsvæsen.";Ellen Trane Nørby
222842;name_party;":
Jeg vil gerne helt ned jorden. Jeg vil ikke tale om proportioner,
og hvad der ellers er, for jeg tror, borgerne, der kommer på en
sygehusafdeling, er fuldstændig ligeglade med, hvor lægen kommer
fra, hvis det er, de skal behandles. Men de vil gerne have, at de skal
kunne forstås.
Jeg tror også, at borgerne tænker, at vi da må mene det samme
om en fra Ungarn som en fra Pakistan. De er da bedøvende ligeglade
med, hvilket land de kommer fra, eller om vi har lavet en aftale med
EU og siger, at vi så tillader, at de ikke taler så godt dansk. Og så
kommer alle de fine ord, som borgeren ikke aner om giver mening.
Altså, det er jo ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig
om, er, at når en patient kommer ind på en sygehusafdeling, bliver
man mødt af en, der forstår, hvad der bliver sagt, samt at man forstår,
hvad det er, vedkommende siger tilbage. Det er jo efterhånden blevet
sådan, at man skal have en tolk med for at kunne forstå, hvad der
bliver sagt, specielt i den region, jeg kommer fra, Region Sjælland,
for der er så mange udenlandske læger. Så man forstår det ikke.
Nogle bliver mødt af en, der kan tale engelsk. Er det så okay, fordi
man kommer fra et EU-land, at man bliver mødt af en, der taler
engelsk?";Liselott Blixt
224082;Time;;Kl. 13:47
224127;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
224209;Time;;Kl. 13:50
224220;Time;;Kl. 13:47
224241;name_party;":
Jeg vil godt lige følge op på ordføreren fra Enhedslisten, fordi det,
der blev spurgt om, er sprogkravet. Det er ikke kvalifikationerne:
lad os holde dem udenfor og sige, at det, vi ønsker, er, at man
kan tale et bestemt slags dansk for at kunne være læge eller anden
sundhedsperson. Der må det være de samme retningslinjer, man går
efter – altså er det karaktererne 7, 7 og 10, du siger, det skal være? –
og det skal det vel også være for en, der kommer fra Ungarn.";Liselott Blixt
224719;Time;;Kl. 13:48
224764;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
224787;Time;;Kl. 13:48
224827;title_name;":
Nej, og det ville heller ikke være i tråd med de aftaler, vi har lavet
internationalt i EU i forhold til anerkendelsesdirektivet. Det er jo et
spørgsmål om, hvor høje sprogkrav man kan stille, så det stadig væk
er proportionalt med, at vi faktisk ønsker at understøtte, at vi også
kan have et stærkere samarbejde på tværs af Europas grænser. Der‐
for er det jo, som jeg også har svaret Europaudvalget på spørgsmål
176, sådan, at vurderingen er, at et sprogkrav med danskprøve 3 med
karaktererne 7, 7 og 10, som det gælder for tredjelandes læger, ikke
vil være lovmedholdeligt i relation til anerkendelsesdirektivet.
Det, regeringen til gengæld gerne være med til, er at lave et
sprogkontrolkrav nationalt, også for læger, der kommer fra Ungarn
eller fra andre EU-lande, men som har et niveau, hvor vi sikrer, at
vi ikke bryder de fælles aftaler, vi har indgået i EU-kredsen omkring
anerkendelsesdirektivet, men som samtidig betyder, at man taler et
ordentligt dansk, hvis man har patientkontakt.
Det, vi også ønsker, er at have en fleksibilitet i ordningen. Det
ligger der ikke i forhold til tredjelandes læger. Det ønsker vi i for‐
hold til EU-læger, fordi der er forskel på, om man får en forsknings‐
ansættelse i 6 måneder, eller om man er ansat til at have direkte
patientkontakt.";Ellen Trane Nørby
226123;Time;;Kl. 13:49
226168;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
226225;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
226248;Time;;Kl. 13:50
226288;title_name;":
Når jeg møder folk, som har mødt udenlandske læger, som ikke har
talt et tilstrækkeligt dansk, så går de ikke op i, på hvilket niveau
kravene er stillet. De går op i, at lægen eller sygeplejersken kan tale
et ordentligt dansk. Det er det, der er vigtigt. Det er jo sådan set det,
jeg og regeringen går ind for. Vi stiller nogle sprogkrav, så vi sikrer,
at sundhedspersoner taler et forståeligt dansk.
Derudover skal vi uddanne flere læger, så vi får uddannet flere
læger, der taler dansk på en måde, så det ikke er en sprogbarriere,
der lige pludselig bliver en del af diskussionen. Derfor er der jo
både et langsigtet spor om at uddanne flere læger i Danmark, hvor
vi har taget nogle initiativer, og så er der selvfølgelig også et her og
nu-initiativ, som både er lovforslaget i dag i forhold til at indskærpe
regionernes forpligtelser og samtidig også er at kigge på at lave en
national sprogkontrol, men en fleksibel en af slagsen.";Ellen Trane Nørby
227234;Time;;Kl. 13:51
227279;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om
ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kristian Pihl Lorentzen
227543;Time;;Kl. 13:51
227588;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 30. april 2019 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.

Fredag den 26. april 2019 (FM )

Mødet er hævet. (Kl. 13:52).

35";Kristian Pihl Lorentzen
