split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. februar 2020 (D)

58. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om en ændret kostsammensætning kan bidrage til at løse klimaog biodiversitetskrisen.
Af Carl Valentin (SF) m.fl.
(Anmeldelse 31.01.2020).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige klimapolitiske initiativer.
Af Ida Auken (RV), Anne Paulin (S), Thomas Danielsen (V), Mor‐
ten Messerschmidt (DF), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL),
Mette Abildgaard (KF), Rasmus Nordqvist (ALT), Peter Seier Chri‐
stensen (NB) og Ole Birk Olesen (LA).
(Anmeldelse 19.12.2019. Fremme 07.01.2020. Forhandling
31.01.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Ida Auken (RV), Anne
Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt (DF), Signe
Munk (SF), Mai Villadsen (EL), Mette Abildgaard (KF) og Rasmus
Nordqvist (ALT)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af bødeni‐
veauet for ulovlig afholdelse af hvil i køretøjet m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
28.01.2020).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul
og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Omlægning af beskatningen af overskudsvarme).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
30.01.2020).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om udlevering af lovovertrædere til og fra Danmark
(udleveringsloven).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 10.12.2019. Betænkning
(omtrykt) 30.01.2020. Omtrykt).

1

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af dimittendsatsen
for dagpengemodtagere.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 27.11.2019).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om indeksering af dagpenge.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.12.2019).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af og kompensation
for ejendomsværditab grundet støj fra Flyvestation Skrydstrup.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2019).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve arealreservationer i
den sydlige Ring 5-transportkorridor.
Af Zenia Stampe (RV), Liselott Blixt (DF), Anne Valentina Berthel‐
sen (SF), Henning Hyllested (EL), Susanne Zimmer (ALT) og Mette
Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2019).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udsatteråd i alle
kommuner.
Af Torsten Gejl (ALT) og Susanne Zimmer (ALT).
(Fremsættelse 29.11.2019).

Sammen med dette punkt foretages:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brun‐
kul og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Omlægning af beskatningen af overskudsvarme).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
30.01.2020).";kl. 13.00
3538;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3599;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:

2

Tirsdag den 4. februar 2020 (F 38)

Beslutningsforslag nr. B 81 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
statens uddannelsesstøtte (su) skal forbeholdes danske statsborgere).

Det er givet.

Mette Thiesen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 82 (Forslag til folketingsbeslutning om at
give forældre kompetence til at udskyde deres barns skolestart med 1
år),
Beslutningsforslag nr. B 83 (Forslag til folketingsbeslutning om at
give forældre mulighed for selv at bestemme, om deres barn skal
starte i børnehave, inden barnet fylder 3 år),
Beslutningsforslag nr. B 84 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fjerne tilskuddet til friskoler baseret på islamiske værdier),
Beslutningsforslag nr. B 85 (Forslag til folketingsbeslutning om af‐
skaffelse af adgang til at søge spontant asyl i Danmark) og
Beslutningsforslag nr. B 87 (Forslag til folketingsbeslutning om ud‐
visning af kriminelle udlændinge efter første dom).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige klimapolitiske initiativer.
Af Ida Auken (RV), Anne Paulin (S), Thomas Danielsen (V), Mor‐
ten Messerschmidt (DF), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL),
Mette Abildgaard (KF), Rasmus Nordqvist (ALT), Peter Seier Chri‐
stensen (NB) og Ole Birk Olesen (LA).
(Anmeldelse 19.12.2019. Fremme 07.01.2020. Forhandling
31.01.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Ida Auken (RV), Anne
Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt (DF), Signe
Munk (SF), Mai Villadsen (EL), Mette Abildgaard (KF) og Rasmus
Nordqvist (ALT)).";Erling Bonnesen
5319;Time;"Søren Espersen (DF) m.fl.:

Afstemning

Beslutningsforslag nr. B 86 (Forslag til folketingsbeslutning om lige‐
stilling mellem alle dele af rigsfællesskabet med hensyn til aftjening
af værnepligt).";Kl. 13:02
5553;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om det stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger ét forslag, og der kan stemmes.
Det var om V 55, og afstemningen er slut.

Liselott Blixt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 88 (Forslag til folketingsbeslutning om krav
til forsikringsselskabers brug af speciallægeerklæringer i personska‐
desager).

For stemte 101 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF og ALT), imod stemte 5
(NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 55 er vedtaget, og dermed er forespørgs‐
len afsluttet.

Mads Fuglede (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF), Per‐
nille Vermund (NB) og Henrik Dahl (LA):
Forespørgsel nr. F 39 (Vil statsministeren redegøre for arbejdet med
at etablere et modtagecenter for asylansøgere uden for Europa, her‐
under hvad statsministeren, der i sin åbningstale lovede selv at stille
sig i spidsen for arbejdet med et nyt asylsystem, konkret har gjort
for at levere på løftet om et modtagecenter uden for Europa, og
hvad regeringen har gjort og vil gøre i forhold til den bebudede
danske enegang for at levere på løftet om et modtagecenter uden for
Europa?).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af bøde‐
niveauet for ulovlig afholdelse af hvil i køretøjet m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
28.01.2020).";Erling Bonnesen
7029;Time;"Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Forhandling

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om en ændret kostsammensætning kan bidrage til at løse klimaog biodiversitetskrisen.
Af Carl Valentin (SF) m.fl.
(Anmeldelse 31.01.2020).";Kl. 13:04
7425;Time;;Kl. 13:01
7460;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.";Erling Bonnesen
7600;title_name;":
Jeg skal høre, om der er nogen, der ønsker at udtale sig.
Da der ikke er nogen, der ønsker at udtale sig, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Erling Bonnesen
7769;Time;Afstemning;Kl. 13:04
7815;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, som er tiltrådt af ud‐
valget?
Det er vedtaget.

Tirsdag den 4. februar 2020 (L 82)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, KF, NB og LA). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 57 (S, RV, SF,
EL og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om udlevering af lovovertrædere til og fra Dan‐
mark (udleveringsloven).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 10.12.2019. Betænkning
(omtrykt) 30.01.2020. Omtrykt).";Erling Bonnesen
8541;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Kl. 13:05
8763;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Erling Bonnesen
8892;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brun‐
kul og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Omlægning af beskatningen af overskudsvarme).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
30.01.2020).";Kl. 13:06
9343;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9389;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Erling Bonnesen
9698;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Erling Bonnesen
9798;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9844;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af dimittendsat‐
sen for dagpengemodtagere.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 27.11.2019).";Erling Bonnesen
10347;Time;Forhandling;Kl. 13:06
10394;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver allerførst ordet til beskæftigel‐
sesministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
10498;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Med beslutningsforslaget, som vi i dag skal
behandle, vil Liberal Alliance sætte dagpengesatsen for dimittender
ned med 5.154 kr. om måneden, nemlig fra 13.644 kr. til 8.490
kr. – fra 71,5 pct. af højeste dagpengesats for ikkeforsørgere til
45 pct. Jeg vil først og fremmest gerne understrege, at det ikke er
regeringens holdning, at der skal skæres i dagpengesatsen for dimit‐
tender. Dagpengesystemet er en helt central hjørnesten i den danske
flexicuritymodel. Det giver fleksibilitet for virksomhederne, som
hurtigt kan omstille sig til nye markeder og nye tider, og sikkerhed
for arbejdstagerne, hvis de mister deres arbejde, så derfor er rege‐
ringen optaget af, at vi har et dagpengesystem, som er økonomisk
trygt og har en bred opbakning i befolkningen. Det med at skære
i dagpengene, som Liberal Alliance og CEPOS er rejsende i, er
heller ikke noget, som lønmodtagerne eller arbejdsgiverne foreslår.
Beskæftigelsesrådet nævnte således ikke ét ord herom, da de sendte

4

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)

deres bud på, hvad der kan gøres ved dimittendledigheden. Liberal
Alliance henviser selv til Dagpengekommissionen i bemærkninger‐
ne til beslutningsforslaget, og det giver god mening at tage fat i
kommissionens arbejde og anbefalinger om dimittender i dagpenge‐
systemet, men Liberal Alliance refererer alene til nøje udvalgte dele
af kommissionens rapport.
Dagpengekommissionen skriver ganske rigtigt i deres rapport, at
»der er evidens for, at unge reagerer stærkere end andre på økono‐
miske incitamenter«, og at en indkomstfremgang ved overgang til
dimittenddagpenge kan »hæmme deres incitament til at være tilpas
brede – geografisk og fagligt – når de søger arbejde«. En helt central
pointe i rapporten er dog, at der skal findes en balance mellem
forskellige hensyn. Dagpengekommissionen skriver således også i
deres rapport, at »dimittendordningen er en fødekæde til a-kassesy‐
stemet, der sikrer, at det er attraktivt for personer under uddannelse
at forsikre sig imod ledighed«. Kommissionen fremhæver også, at
»dimittender er en ressourcestærk gruppe, der hører hjemme på ar‐
bejdsmarkedet«. Og: »Alternativet til dimittendordningen er dog, at
en del af dimittenderne i stedet indtræder i kontanthjælpssystemet,
hvor de ikke hører hjemme. De nyuddannede får således dagpenge,
fordi de hører til på arbejdsmarkedet«. Kommissionen konkluderer
samtidig: »Ledighed er for dimittender ofte et kortvarigt og forbigå‐
ende problem i forbindelse med, at de indtræder på arbejdsmarke‐
det, og de bidrager efterfølgende til forsikringssystemet«. På den
baggrund kommer Dagpengekommissionen med den balancerede
anbefaling, at satsen for dimittender skal gøres »en smule mindre
gunstig« og nedsættes fra de daværende 82 pct. af dagpengemaksi‐
mum til 78 pct.
Jeg mener, at vi politisk med aftalen om et tryggere dagpengesy‐
stem har ramt den rette balance mellem de forskellige hensyn, der
ligger bag dimittendsatsen. Med aftalen indgik vi i Socialdemokrati‐
et, Venstre og Dansk Folkeparti en aftale, hvor vi har valgt, at der
skal skelnes mellem forsørgere og ikkeforsørgere, og vi besluttede,
at dimittendsatsen for ikkeforsørgere skulle nedsættes fra 82 pct.
til 71,5 pct. af den maksimale dagpengesats. Det er en aftale, som
regeringen fortsat bakker op om, og som Liberal Alliance i øvrigt
også selv tiltrådte med deres regeringsdeltagelse i sidste valgperiode.
Når det er sagt, vil jeg understrege, at jeg ikke deler Liberal Allian‐
ces opfattelse af, at nyuddannede driver den af og holder halve og
hele sabbatår på dagpenge. Jeg er overbevist om, at langt de fleste
nyuddannede arbejder for at komme i gang med at bruge alt det, som
de har lært på uddannelsen, og tjene deres egne penge, så der f.eks.
er råd til at flytte fra værelset, som de har lejet under studietiden, til
en lejlighed. En tilværelse som arbejdsløs er næppe drømmescenariet
for unge efter en afsluttet uddannelse. Og når først studievennerne
begynder at komme i job og tjene egne penge, er det ikke sjovt at
sidde tilbage på dimittenddagpenge. Dagpenge giver nyuddannede
mulighed for at søge efter job, der matcher deres kompetencer. En
god start på arbejdslivet er både vigtigt for den enkelte og for sam‐
fundet på den længere bane.
Når det er sagt, har jeg også den holdning, at nyuddannede ikke
skal gå og vente på drømmejobbet – det er heller ikke formålet med
dimittenddagpenge. Nyuddannede skal hurtigt i gang og få nogle er‐
faringer, og det skal indsatsen i beskæftigelsessystemet understøtte:
ret og pligt gælder så sandelig også for dimittender. Det betyder, at
unge efter afsluttet uddannelse skal søge bredt, både i forhold til type
af job og i forhold til geografi. De skal som alle andre aktivt søge
alt rimeligt arbejde, som de kan varetage, også ufaglærte job og job
uden for ens faglige område.";Kl. 13:06
15387;Time;"Dimittender med mellemlang og lang videregående uddannelse
skal samtidig tage job i hele landet uden hensyntagen til den daglige
transporttid, hvis det er nødvendigt for at få besat stillinger med
kvalificeret arbejdskraft. Der skal dog tages behørigt hensyn til fami‐

liemæssige forhold. Og a-kasserne skal naturligvis følge op på, at de
unge rent faktisk står til rådighed. Hvis de ikke gør det, skal det have
konsekvenser. Det er heller ikke et mål i sig selv at få dimittender
i job helt uden for deres felt. Der skal være plads til, at man kan
søge det rette job, men hvis jobbet ikke er der, gør vi de unge en
bjørnetjeneste ved at lade dem gå i lang tid uden at komme i gang på
arbejdsmarkedet.
Der er ingen tvivl om, at det er en svær balance, og at der er
mange delte meninger om det. For regeringen er det afgørende,
at vi får skabt de bedste rammer for, at dimittender hurtigere kan
få fodfæste på arbejdsmarkedet. I mine øjne er det paradoksalt, at
vi lige nu er i en situation, hvor mange virksomheder efterspørger
kvalificeret arbejdskraft, samtidig med at så mange nyuddannede er
på dimittenddagpenge. Det kan og skal vi gøre bedre.
Jeg er optaget af, at vi understøtter, at jobcentre og a-kasser får
skabt en tidligere og tættere kontakt til virksomhederne og menings‐
fuldt hjælper de unge med at oversætte, hvordan deres kompetencer
matcher virksomhedernes behov. Derfor forlængede forligskredsen
bag beskæftigelsesreformen i efteråret traineeordningen med 12 mio.
kr. i 2020, så flere ledige dimittender kan få hjælp til at komme
ud på en arbejdsplads. Men vi kan ikke alene løfte det i beskæfti‐
gelsessystemet. Derfor samarbejder jeg også med uddannelses- og
forskningsministeren, når det handler om at bekæmpe dimittendled‐
igheden.
Unge mennesker er vores fremtid, og derfor er regeringen stærkt
optaget af, at vi får udnyttet de gode tider til at få flere nyuddannede
hurtigere ind på arbejdsmarkedet. Men regeringen mener ikke, at
løsningen er at skære i dagpengene til dimittender og risikere, at
unge helt fravælger dagpengesystemet.
Der er grundlæggende to måder at løse udfordringen med dimit‐
tendledigheden: pisk eller indsats. Jeg tror på, at vi kan hjælpe
dimittenderne mere intelligent end ved at sænke dagpengesatsen
for dimittenderne. Som sagt hører jeg heller ikke, at arbejdsgiverne
beder om, at der skal skæres i dimittendsatsen. Jeg har her noteret
mig, at Dansk Industri tidligere har udtalt, at der netop ikke skal
skæres i dagpengene, da det kan få konsekvenser for fleksibiliteten
på arbejdsmarkedet. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutnings‐
forslaget. Vi kan ikke stemme for et forslag, der på den her måde
svækker vores dagpengesystem, og som i sidste ende kan svække
fleksibiliteten på det danske arbejdsmarked. Tak for ordet.";Kl. 13:11
18179;Time;;Kl. 13:14
18214;title_name;":
Tak for det. Den første korte bemærkning er fra hr. Alex Vanopslagh,
Liberal Alliance. Værsgo.";Erling Bonnesen
18320;Time;;Kl. 13:14
18342;name_party;":
Tak for det. Nu siger ministeren, at man har valget mellem pisken og
indsatsen, men man må bare konstatere, at det jo ikke er de sunde
incitamenter og den personlige indsats, som ministeren satser på: det
er jo pisken: det er ret og pligt-tankegangen. Det er den socialdemo‐
kratiske tankegang om, at du har høje ydelser: Det kan ikke betale
sig at tage et lavtlønnet job, mens du er på dagpenge, til gengæld
skal du piskes lidt rundt, fordi du har ret og pligt til det. Sådan har
det været i mange år for dagpengemodtagere, også for dimittender,
og det faktum, at vi har pisken, har jo ikke løst problemet.
Så snakker ministeren om ret og pligt, og det har vi sådan set
gjort i 3 måneder nu, men det har ikke fået en eneste dimittend i
arbejde. Man ved ud fra beregninger fra Dagpengekommissionen,
at det vil få 6.000 ud af de ca. 20.000 ledige akademikere i job –
eventuelt i Netto, eventuelt i nogle af den type job, som ministeren
selv opfordrer til at man skal sige ja til, selv om man er på dagpenge
efter endt uddannelse. Den mulighed har man nu ved at stemme for
det her – så får man 6.000 ud af de 20.000 i job ved at ændre på de

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)

sunde incitamenter helt uden at bruge pisken. Ville det ikke være en
fornuftig måde at få bugt med dimittendledigheden på?";Alex Vanopslagh
19653;Time;;Kl. 13:15
19688;title_name;":
Ministeren.

5";Erling Bonnesen
19715;Time;;Kl. 13:18
19750;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
19797;Time;;Kl. 13:18
19808;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nej. Som jeg klart gav udtryk for i min ordførertale, tror jeg ikke,
det er en fornuftig måde, for det rammer ikke den afgørende balance,
som Dagpengekommissionen, som hr. Alex Vanopslagh jo selv bli‐
ver ved med at referere til, ender med at anbefale. Den er jo at sikre,
at der også skal være en fødekæde ind i dagpengesystemet, og det
er sådan set en fordel for den enkelte på den lange bane, men det er
også en fordel for hele vores samfundsmodel og for de selv samme
virksomheder, som nyder godt af fleksibiliteten, som kommer af, at
vi har et stærkt flexicuritysystem.
Derudover synes jeg altså også, at det hører med til den her debat
at sige – altså, jeg mener afgjort, at vi kan og skal gøre det bedre
– at ja, for nogle dimittender tager det måske længere tid at få fast
fodfæste på arbejdsmarkedet. Men når først de har fået det faste fod‐
fæste på arbejdsmarkedet, har de igennem hele deres arbejdsliv en
tættere tilknytning til arbejdsmarkedet end så mange andre grupper.
Og det bør tælle med i det regnestykke, som hr. Alex Vanopslagh
lægger til grund for sit forslag.";Kl. 13:15
20948;Time;;Kl. 13:16
20983;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Erling Bonnesen
21024;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil bare lige sige, at når vi taler om
dimittender, mener vi, at de selvfølgelig skal stå til rådighed for ar‐
bejdsmarkedet – det er der jo ikke nogen der er uenig i. Og der skal
selvfølgelig også gøres en indsats for, at de kan komme i arbejde –
det kan vi også være enige om – og det er det forsøg, vi har lavet
med a-kasserne, med, at de skulle hjælpe også nyuddannede til at
komme i arbejde det første halve år. Det gælder også for de a-kasser,
der ikke er med i forsøgsordningen, at de også gerne må yde en
indsats det første halve år. Det ligger også i aftalen om forenklings‐
indsatsen, at kommunerne skal gøre en indsats for at skaffe ledige i
job – det kan vi også være enige om.
Men så har jeg bare et spørgsmål, for når jeg kigger på, hvad de
skriver på Altinget.dk om arbejdsmarkedet, ser jeg, at de skriver, at
ministeren har fjernet målsætningen for jobcentrene om, at de skal
hjælpe med at finde kvalificeret arbejdskraft til virksomhederne. Det
kan Dansk Arbejdsgiverforening så ikke lige forstå, altså hvorfor
den målsætning er blevet fjernet for jobcentrene – at jobcentrene
ikke skal måles på, om de hjælper med at skaffe kvalificeret arbejds‐
kraft til virksomhederne. Kan ministeren forklare det? Er det en fejl,
at det står her, eller er det sådan, at ministeren ikke mener, at jobcen‐
trene skal måles på, om de kan hjælpe med at skaffe kvalificeret
arbejdskraft?";Bent Bøgsted
22449;Time;;Kl. 13:19
22460;Time;;Kl. 13:16
22482;name_party;":
Så lad os sige, at vi beder ministerens gode embedsmænd om at reg‐
ne på konsekvenserne ved at gennemføre Liberal Alliances forslag
om at sænke dimittendsatsen en lille smule, så man ikke fordobler
sin indkomst ved at gå fra at være studerende til at være arbejdsløs,
men kun oplever en stigning på små 50 pct. ved at gå fra at være stu‐
derende til at være arbejdsløs – altså at vi regner på konsekvenserne
af det, og det viser sig, at det ikke synderligt vil mindske andelen af
studerende, der melder sig ind i en a-kasse – vil regeringen så bakke
op om det, eller vil man bare finde på et nyt argument for ikke at
støtte forslaget?";Alex Vanopslagh
23128;Time;;Kl. 13:17
23163;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
23186;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
I regeringen lytter vi jo altid til alle argumenter, der kommer frem
i en hvilken som helst debat, men regeringens position er ret klar, sy‐
nes jeg, nemlig den, at vi står på mål for det, vi aftalte tilbage i 2015
i aftalen om et tryggere dagpengesystem, og at vi også synes, at vi
har fundet de rigtige balancer mellem på den ene side at tilskynde
folk til at melde sig ind i en a-kasse og på den anden side at sikre,
at virksomhederne har den fornødne fleksibilitet som en del af vores
flexicuritysystem, og derudover at sikre de lønmodtagergrupper, som
efter endt uddannelse skal starte på arbejdsmarkedet. Og igen synes
jeg, det er værd at holde fast i, at vi, selv om det for nogle grupper
med lange uddannelser tager lidt længere tid at få det faste fodfæs‐
te, altså er i en situation i Danmark, hvor vi har en langt højere
erhvervsfrekvens og en langt tættere tilknytning til arbejdsmarkedet
for alle grupper i forhold til stort set alle sammenlignelige samfund
rundt omkring os.";Kl. 13:17
24257;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
24280;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil sige, at det i hvert fald er en meget kraftig mistolkning hos
Dansk Arbejdsgiverforening af de, hvad kan man sige, mål, som vi
nu har sendt i høring, og det er jo kun sendt i høring i Beskæftigel‐
sesrådet. Det, jeg meget klart har skrevet i brevet til Beskæftigelses‐
rådet, er, at sådan som jeg ser de mål, jeg giver Beskæftigelsesrådet
og har sendt i høring, så skal de alle sammen være tragten, der fører
til, at virksomhederne får den fornødne og kvalificerede arbejdskraft.
Jeg er meget villig til at lytte til, om det fortsat skal være et
selvstændigt mål. For mig at se er det givet i sig selv, at når vi
siger, at vi har et mål om, at flere med ikkevestlig baggrund skal i
arbejde, og at når vi siger, at flere med et fysisk handicap skal ind på
arbejdsmarkedet, så fører det også dertil. Og så har jeg tilføjet et nyt
mål, som jeg i hvert fald også synes er vigtigt, og det er, at vi har et
fælles mål blandt alle partnere i Beskæftigelsesrådet om, at flere af
vores ledige og syge medborgere skal opleve at få en bedre og mere
værdig behandling i mødet med systemet.
Der mener jeg, at vi har en fælles forpligtelse, når vi hele tiden
kan høre om alle de sager i medierne, hvor folk f.eks bliver spurgt,
om de er i stand til at tørre sig bagi og alt muligt andet. Det, der er
meningen med de her mål, er bestemt ikke, at virksomhederne ikke
skal have den fornødne og kvalificerede arbejdskraft – tværtimod.";Kl. 13:19
25762;Time;;Kl. 13:21
25797;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.

6

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Erling Bonnesen
25867;Time;;Kl. 13:23
25878;Time;;Kl. 13:21
25897;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at Dansk Arbejdsgiverforening tænker på nye med‐
arbejdere, der er syge: de tænker på kvalificeret arbejdskraft, der er
klar til at gå hundrede procent ind på arbejdsmarkedet. Og det er
der rigtig mange af de her dimittender, der selvfølgelig er, eftersom
de har taget en høj uddannelse. Der har jobcentrene vel også et
ansvar for at være behjælpelige over for virksomhederne ved at sige:
I mangler noget arbejdskraft, vi har nogle ledige dimittender – skal
vi ikke se, om vi kan matche jer med hinanden?
Det er vel ikke sådan, at man fjerner det fra jobcentrene? Ellers
er det i hvert fald noget, Dansk Arbejdsgiverforening har misforstået
– og jeg har misforstået – for det var en klar aftale i forbindelse
med forenklingsindsatsen, at jobcentrene havde den opgave med at
hjælpe med at skaffe arbejdskraft.";Bent Bøgsted
26735;Time;;Kl. 13:21
26770;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
26793;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der er helt klart noget, der har været misforstået i den her sag,
forstået på den måde, at de mål, som jeg har sendt i høring i Beskæf‐
tigelsesrådet, handler om, at Beskæftigelsesrådet skal være med til at
vejlede mig som minister, men for den sags skyld også kommunerne
i, hvordan vi når de mål. Der er ikke noget som helst, der kommer til
at trække tæppet væk under de ting, der er blevet aftalt i forbindelse
med fornyelsen af LAB-loven, og der er slet ikke noget, som står i
vejen for eller forhindrer, at man ude i jobcentrene skal gøre, hvad
man kan, for at matche ledige til bedre job – tværtimod.";Kl. 13:21
27456;Time;;Kl. 13:22
27491;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre.";Erling Bonnesen
27540;Time;;Kl. 13:22
27559;name_party;":
Tak for det, formand. Da vi havde ministeren i samråd om det her
emne, altså antallet af ledige dimittender, trak ministeren en kanin
op af hatten – et partnerskab. Vi kunne ikke få at vide med hvem, vi
kunne ikke få at vide hvordan, om hvad eller hvornår. Da ministeren
under samrådet bliver presset, får ministeren sagt, at det er lige
på trapperne, at det er på vej igennem regeringens Koordinationsud‐
valg.
Kunne ministeren ikke bare i dag give en status på, hvad regerin‐
gens øverste koordinerende udvalg sagde til det? Så hvornår får vi
noget konkret at se her i Folketinget?";Morten Dahlin
28154;Time;;Kl. 13:23
28189;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
28212;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der vil inden for meget kort tid blive oversendt en orientering til hr.
Morten Dahlin om udviklingen af de her partnerskaber. Jeg har til
gengæld i mellemtiden noteret mig, at en lang række aktører, navnlig
blandt nogle af de a-kasser og fagforeninger, som jo repræsenterer
mange af dem, der desværre har en efter min mening lidt for høj
dimittendledighed, vil deltage i de her partnerskaber.";Kl. 13:23
28662;Time;;Kl. 13:23
28697;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Erling Bonnesen
28736;name_party;":
Det tror jeg var præcis samme svar, vi fik på samrådet: om kort tid.
Nu er der altså gået lidt tid, og så må vi jo se, hvor lang tid det tager
den her gang.
Skal partnerskaberne føre til konkrete anbefalinger i forhold til
ændret lovgivning? Kan ministeren svare på det?";Morten Dahlin
29018;Time;;Kl. 13:23
29053;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
29076;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, såfremt partnerskaberne måtte foreslå konkrete initiativer,
som også skal føre til lovændringer, vil vi da i regeringen klart
lytte – ligesom jeg antager at resten af Folketinget vil – meget nøje
til det. For hele ideen med partnerskaber er jo at samle de aktører,
der er på beskæftigelsesområdet, med de aktører, der er inden for
uddannelsesverdenen, og også de aktører, der repræsenterer nogle af
de grupper, som har en alt for høj dimittendledighed.";Kl. 13:24
29593;Time;;Kl. 13:24
29628;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og det er Social‐
demokraternes ordfører, og det er hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
29844;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
29877;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg tror ikke, det overrasker mange, når jeg
som socialdemokrat virkelig ønsker et stærkt dagpengesystem med
en bred opbakning blandt så mange som muligt. Jo flere, der støtter
op om det system, jo mere styrket er flexicuritysystemet, og jo
stærkere er vores land. Man kan jo bare se på tidligere udtalelser
fra Dansk Industri, som netop mener, at vi ikke skal røre mere ved
dagpengene, da det alt andet lige kan betyde flere opsigelsesaftaler
og dermed gøre det sværere for virksomhederne at udvikle sig og
skabe arbejdspladser, som man desværre ser det i mange andre lan‐
de. Det er et dagpengesystem, som på mange måder har været med
til at gøre vores land rigt og bevaret det samfund, vi kender så godt,
og som vi holder af. Dette må vi ikke ødelægge, og derfor mener
jeg ikke, at vi skal skære yderligere i dagpengene, heller ikke for
dimittender.
Jeg anerkender bestemt, at der er mange højtuddannede, som har
svært ved at finde sig et arbejde i starten af deres arbejdsliv, og at
der i dag er for mange, der er arbejdsløse, og det er dybt ulykkeligt.
Jeg har snakket med mange af de unge mennesker, som vi snakker
om i dag, og som inderligt ønsker sig et job og at komme ud og
tjene penge og vise, hvad de kan. Det er jo det, de har uddannet sig
til i mange år. Det går dem faktisk også meget på, at de ikke kan
finde drømmejobbet, så derfor køber jeg ikke den med, at de driver
den af og ikke gider komme i arbejde. Derfor er vores opgave ikke
at forringe dagpengesystemet, så nogle måske vælger det fra, men
at hjælpe de her unge mennesker i job. De skal selvfølgelig stå til
rådighed ligesom alle andre, og der er i dag strengere krav til dem, i
forhold til hvor langt de skal søge væk.
Jeg mener faktisk også, at de skal tage de job, der er, selv om det
ikke lige er drømmejobbet, da jeg ikke er et sekund i tvivl om, at det
er bedre for dem at komme ud blandt andre og gøre en forskel, og så
skal det job, de ønsker, nok dukke op på et senere tidspunkt.
Jeg mener helt klart, at vi har brug for denne gruppe unge ude
blandt vores virksomheder, måske meget mere end før i tiden. Vores

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)

7

job som politikere er at få virksomhederne til at forstå dette og lave
det rette jobmatch. Jeg har snakket med mange virksomheder, som
netop har taget en akademiker ind og har fundet ud af, at medarbej‐
deren er med til at udvikle og styrke virksomheden. Dette budskab
skal vi sprede ud til flere virksomheder rundtom i hele landet og
gerne uden for byerne, hvor der også er brug for det. Derfor skal vi
netop støtte op om diverse akademikerordninger, der kæmper med
at udbrede dette kendskab, og støtte op om de ledige akademikeres
mulighed for at komme i kontakt med disse virksomheder. Her er jeg
jo tilfreds med, at ministeren vil sætte et arbejde i gang og lytte til
alle de parter derude, som kender de rette løsninger.
Så med disse ord mener jeg ikke, at det er den rette løsning at
skære i satsen, men i stedet gøre en ekstra indsats for at få flere aka‐
demikere ind på virksomheder, og derfor stemmer Socialdemokratiet
imod forslaget.

mit svar kun én ting, og det er, at det skal de. Der er ikke noget at
rafle om, selvfølgelig skal de det.
Jeg har også mødt mange unge mennesker, som rent faktisk også
har gjort det, og jeg har også mødt mange unge mennesker, som
ikke har gjort det, og de unge mennesker, der har taget et job og er
kommet ud hver eneste dag, har en klar fordel, når de søger job, for
de er langt længere fremme end de andre – de brænder stadig væk.
Derfor er det supergodt.
Jeg mener bare ikke, at løsningen er at skære i dimittendsatsen.
Jeg mener, løsningen er at sørge for, at de får et job, for jeg mener
rent faktisk, der er brug for dem derude. Og derfor kunne det jo
også klæde den tidligere regering at komme med løsninger på det her
område. Det har man jo så heller ikke gjort, og derfor synes jeg da
bestemt, at vi skal stå i spidsen for at finde de rigtige løsninger. Og
det er også det, ministeren gør.";Leif Lahn Jensen
33893;Time;;Kl. 13:27
33904;Time;;Kl. 13:29
33939;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Alex
Vanopslagh, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
34043;Time;;Kl. 13:27
34065;name_party;":
Tak for det. Jeg bed mærke i, at hr. Leif Lahn Jensen sagde, at han
ikke tror på, at der er særlig mange ledige akademikere, som er for
fine til at tage bestemte job, at de så at sige går og danderer den.
Altså, lad os nu tage polemikken og retorikken til side – for den kan
man selvfølgelig godt være uenig i – og kigge på substansen, altså
spørgsmålet: Er der for mange ledige akademikere, der siger nej til
bestemte job, der er til rådighed, fordi de ikke synes, at det kan
betale sig, da de er gået fra at være på su og så næsten har tredoblet
deres indkomst ved at være på dagpenge?
Altså, nu har jeg bare foretaget en hurtig googlesøgning inden
debatten i dag, og det vælter jo frem med eksempler på akademikere
på dagpenge, der selv står frem og siger, at de ikke vil tage bestemte
typer job. I Berlingske den 31. oktober var det en Emil Lundbo fra
RUC, der læste globale studier, og som sagde, at han ikke ville ar‐
bejde i IKEA i et job, han havde fået tilbudt, fordi det var natarbejde,
så det gad han ikke. I Information kunne man læse om Heinrich,
der sagde, at akademikere selvfølgelig ikke skal tage et job i Netto.
Det er bedre, de er på dagpenge og bruger tiden på at søge et job.
Formanden for Akademikernes A-kasse, Lars Qvistgaard, har været
ude at sige det samme: at man ikke skal tage et job, hvis det er i
Netto. Og listen bliver ved.
Jeg har desværre ikke mere taletid. Jeg står med et eksempel
her fra Politiken, hvor der er en, der siger, at man selvfølgelig ikke
bare skal tage et hvilket som helst job. Så jeg vil bare høre: Kan
den socialdemokratiske ordfører ikke bare erkende, at når man har
så gavmildt et dagpengesystem, hvor man fordobler indkomsten til
folk, der går fra at være studerende til at være arbejdsløse, så har
det selvfølgelig den konsekvens, at de er for fine til at sige ja til
bestemte typer job?";Alex Vanopslagh
35922;Time;;Kl. 13:29
35957;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
36005;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Erling Bonnesen
36037;Time;;Kl. 13:29
36059;name_party;":
Nej, det er det ikke. Altså, I ævler løs om ret og pligt og om, at
man skal tage et job, og så beskriver i, hvordan systemet allerede er i
dag, men det er et system, som ikke har løst udfordringen med ledige
akademikere, der er for fine til at tage bestemte typer arbejde. Men I
vil så heller ikke følge vores løsning af en eller anden grund.
Nu ved jeg jo, at hr. Leif Lahn Jensen har en baggrund som
havnearbejder. Det har jeg stor respekt for, og jeg vil egentlig bare
spørge ind til sådan rimelighedsspørgsmålet i, at lad os sige bryg‐
geriarbejderen Arne eller tømreren Lars eller havnearbejderen Leif
skal betale en af verdens højeste skatter for, at folk, der har læst
spatial designs and society og billedkunst og europæisk etnologi –
for at nævne nogle af de uddannelser med højeste dimittendledighed
– skal have indkomstfremgang ved ikke at komme i job efter endt
uddannelse. Er det rimeligt over for folk, der går på arbejde?";Alex Vanopslagh
37007;Time;;Kl. 13:30
37042;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
37065;Time;;Kl. 13:30
37087;name_party;":
Nu skal jeg fortælle hr. Alex Vanopslagh noget, som jeg ikke tror hr.
Alex Vanopslagh ved. Mange af de mennesker har jeg rent faktisk
arbejdet sammen med i en halv menneskealder. De har det faktisk
okay med, at de arbejder og betaler skat, for at andre kan få sig
en uddannelse gratis og for at andre kan få su, hvis de uddannede
mennesker samtidig synes, det er o.k., at de kan trække sig tilbage
tidligere, fordi de er nedslidte – så synes de, det er rimeligt. Men det
synes mange andre, bl.a. ordføreren, ikke. Så jo, der er en rimelighed
i det – og jeg har selv som ung været med til at arbejde og betale
skat til de her mennesker – hvis de mennesker, der selvfølgelig har
haft en lang uddannelse, også er med til at give folk, der er nedslidte,
en tidligere tilbagetrækning. Det er rimeligt, og det er fair.";Leif Lahn Jensen
37911;Time;;Kl. 13:31
37922;Time;;Kl. 13:29
37944;name_party;":
Nu er ordføreren jo i gang med at google, og så kan ordføreren
også google videre og se, hvad jeg har udtalt utallige gange på det
område. Vi har nogle skrappe rådighedsregler i det her land, og det
skal vi have, og når jeg hører, at nogle af de unge mennesker ikke
har lyst til at arbejde i Netto eller Bilka, eller hvad det nu er, så er";Leif Lahn Jensen
38319;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er hr. Morten Dahlin.
Værsgo.

8

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Erling Bonnesen
38521;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
38551;name_party;":
Tak for det. I dag behandler vi beslutningsforslaget B 44. Og jeg
vil gerne starte med at rose Liberal Alliance, ikke så meget for
det konkrete beslutningsforslag, men mere for at sætte fokus på et
vigtigt emne, som vi også i Venstre selv har forsøgt at skabe lidt op‐
mærksomhed om, nemlig hvordan vi får flere unge til at få fodfæste
på arbejdsmarkedet, med særlig fokus på nyuddannede akademikere.
For her står vi altså med et ret så stort problem. Hvis vi kigger på
udviklingen, må vi bare konstatere, at fra 2008 til 2018 er antallet af
ledige dimittender steget fra lige omkring 6.000 til over 20.500. Det
vil altså sige, at vi sammenlignet med årene under den buldrende fi‐
nanskrise i dag har mere end tre gange så mange ledige dimittender,
og det er primært arbejdsløse akademikere. Og det er altså vel at
mærke på et brandvarmt arbejdsmarked, hvor beskæftigelsen – selv
om det efter regeringens ivrige tiltag er begyndt at gå en lille smule i
stå – stadig væk er historisk høj. Og derfor tror jeg, at det er vigtigt
at slå fast, at i Venstres optik er der ingen tvivl: Det her er et stort
problem.
Og det er det selvfølgelig først og fremmest for de mange unge,
der kommer ud fra deres uddannelse fulde af livsmod og glæde –
og så skal starte deres karriere på dagpenge. Det er ikke holdbart
for dem, og jeg mener, at vi burde gøre alt, hvad vi kan herinde på
Christiansborg for at hjælpe dem til at blive en del af det største
og måske det vigtigste fællesskab, vi har i Danmark: arbejdsfælles‐
skabet. Og så er det jo et sundt princip, at hvis man kan arbejde,
skal man arbejde, og det princip ændrer sig ikke, fordi man har en
kandidatgrad fra et universitet. Og selv om jeg tror, de fleste af os
kan blive enige om, at det er værst for dem, der ikke har et job, så
må vi jo også bare konstatere, at det desværre også går ud over alle
os andre, at der er for mange ledige dimittender.
For udgifterne er steget ret markant. I 2008 brugte vi omkring 1
mia. kr. på ydelser til ledige dimittender. Nu bruger vi næsten 3,5
mia. kr. I Venstre bakker vi hundrede procent op om vores dagpenge‐
system, det giver en økonomisk tryghed, og det er en uvurderlig del
af det danske arbejdsmarked. Men det er alligevel bekymrende, når
vi taler om 3,5 mia. kr., vi kunne have brugt på alt muligt andet: flere
sygeplejersker, bedre kræftbehandling, højere kvalitet i uddannelses‐
systemet. Vi kunne have ansat flere pædagoger eller flere politifolk,
vi kunne have sænket skatten for dem, der rent faktisk står op om
morgenen og går på arbejde, eller vi kunne have brugt pengene på
klimaet og den grønne omstilling. Men næh nej, nu bruger vi dem
så på dagpenge til ledige dimittender: dem, der i forvejen har fået de
dyreste uddannelser og mest i su. Det kunne vi sådan set godt gøre
lidt bedre, og derfor er vi også bekymrede for, at regeringens eneste
svar på det her problem er et partnerskab.
Vi er også bekymrede, ligesom jeg kunne høre Dansk Folkepartis
ordfører var, for de nye udmeldte beskæftigelsesmål, hvor det med at
skaffe kvalificeret arbejdskraft ikke længere er en målsætning. Man
har også fjernet målsætningen om at få andelen af folk på offentlig
forsørgelse til at falde. Det er en skam. Og vi har lidt svært ved at
se, hvordan de to målsætninger, der bliver fjernet, og et partnerskab
skal løse det problem med, at f.eks. 30 pct. fra sundhedsområdet på
RUC ender i dimittendledighed. Men det er måske ikke så vigtigt for
regeringen. Det er vigtigere bare at tale om det hele i stedet for at
gøre noget.
I forhold til det konkrete forslag fra Liberal Alliance kan vi ikke
støtte lige præcis det forslag. Og det skyldes, at vi sådan set har –
og det kan godt være, det er naivt – en forhåbning om, at vi kan
presse regeringen, at vi sammen kan få regeringen til at blive en lille
smule mere ambitiøse på det her område. Det kunne f.eks. handle
om at modernisere dimensioneringen, så der er færre, der uddanner
sig direkte til arbejdsløshedskøen. Det kunne handle om at sikre, at

både jobcentre og a-kasser motiverer de ledige til at søge bredere
både fagligt og geografisk. Det er ikke nok at sige, man skal tage et
job i Netto eller Bilka: vi skal måske også gøre noget for, at folk rent
faktisk gør det. Og så kunne det helt lavpraktisk handle om at finde
ud af, hvad der rent faktisk ligger i det her partnerskab, som jo i lang
tid er kommet lige om lidt.
Så i Venstre står vi parate i startboksen som en frisk væddeløbs‐
hest, der bare venter på at komme ud på banen. Vi vil så gerne løse
de her problemer, men vil regeringen egentlig også det? Vi venter
stadig væk på svaret.";Morten Dahlin
43157;Time;;Kl. 13:36
43192;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
43306;Time;;Kl. 13:36
43328;name_party;":
Tak for det. Og tak til hr. Morten Dahlin for en glimrende ordfø‐
rertale. Det er lige før, jeg vil låne den, for der var tale om ene
argumenter for at stemme for vores beslutningsforslag og ikke nogen
for at stemme imod det. Men jeg kan forstå, at der er sådan en naiv
forhåbning om, at regeringen lige pludselig vil trække i arbejdstøjet
på det her område og gøre noget ved det.
Jeg skal bare lige være sikker på at forstå Venstres position: Vil
det sige, at hvis regeringen ikke får løst det her problem, vil man
være mere positivt indstillet over for vores forslag? Det er det ene.
Det andet spørgsmål vil være: Hvorfor vente på en fodslæbende
regering, når vi kan løse det i dag?";Alex Vanopslagh
44024;Time;;Kl. 13:37
44059;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
44082;Time;;Kl. 13:37
44101;name_party;":
Jamen det kan godt være, at jeg er naiv, og det kan skyldes, at jeg
er ny på Christiansborg. For der er jo ikke noget i beskæftigelsesmi‐
nisterens hidtidige tilgang, der burde gøre mig optimistisk, i forhold
til at han ønsker at styrke beskæftigelsen. Men jeg er nu alligevel
overbevist om, at man som socialdemokrat godt kan se et problem
i, at vi nu bruger 3,5 mia. kr. på at udbetale dagpenge til ledige
dimittender, når man kunne bruge de penge på så mange andre ting:
styrke kernevelfærden, øge kvaliteten i uddannelsessektoren, skubbe
på den grønne omstilling.
Derfor er jeg så optimistisk omkring det, at jeg er overbevist om,
at vi kan finde sammen bredt hen over midten, sammen med beskæf‐
tigelsesministeren, om at løse nogle af de her udfordringer. Det var
også derfor, at jeg valgte før at spørge beskæftigelsesministeren ind
til det her partnerskab, og med alle de forventninger, ministeren har
talt op til det her partnerskab, så kan vi godt nok glæde os som små
børn til juleaften til at se det partnerskab – og det vil jeg så gøre.";Morten Dahlin
45161;Time;;Kl. 13:38
45196;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh frafalder. Så går vi videre til den næste, og det
er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
45316;Time;;Kl. 13:38
45335;name_party;":
Tak for det, formand. Jamen det kan da være bekymrende at høre
på Venstres ordfører i den her forbindelse, for nu har vi jo en aftale
på dagpengeområdet, som Venstre i sin tid stod i spidsen for med
hr. Claus Hjort Frederiksen som minister. Før det seneste valg her
var det jo hr. Troels Lund Poulsen, der var beskæftigelsesminister,

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)

og jeg kunne da godt savne lidt, at hr. Morten Dahlin havde været
herinde på det tidspunkt, for det er anderledes toner, der er nu, end
der var under den tidligere Venstreledede regering, som i den her
forbindelse var VLAK-regeringen med Venstre, Liberal Alliance og
De Konservative. Dengang blev der selvfølgelig også indgået aftaler
om, hvordan man skulle sikre, at folk kom i job.
Er det sådan, at hr. Morten Dahlin mener, at man simpelt hen
skal afskaffe dimittendsatsen og ikke tage hensyn til de aftaler, som
Venstre selv har været med til at indgå, men bare sige, at det med
dimittenderne er noget, der skal ændres på her og nu? Det har den
nuværende socialdemokratiske regering ikke nogen løsning på, men
det havde den tidligere Venstreledede regering heller ikke.";Bent Bøgsted
46491;Time;;Kl. 13:39
46526;title_name;":
Ordføreren.

9

vi selvfølgelig holde skarpt øje med, om det virker. Jeg tror også,
a-kasserne har en stor interesse i at få det til at virke, for nu har de
fået noget af det, de har efterspurgt, nemlig lov til at arbejde med
områderne. Og så håber jeg da også, de gør en god indsats for få det
til at du.
Der er også en masse andre ting, vi skal holde øje med, f.eks.
den dimensioneringsaftale, der blev lavet, og som først går ordentligt
i gang lige om lidt, fordi det jo tager nogle år at komme igennem
en uddannelse. Der holder vi også øje, og det gør vi meget gerne
sammen med Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
47137;Time;;Kl. 13:42
47172;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen
47234;Time;;Kl. 13:42
47245;Time;;Kl. 13:39
47264;name_party;":
Tak til hr. Bent Bøgsted for spørgsmålet. Til det kan jeg svare klart
nej. Vi står selvfølgelig på mål for de aftaler, vi har lavet. Det var
også derfor, vi gik til forhandlinger om at forlænge den traineeord‐
ning, som der jo også tidligere har været fokus på, og som altid
har været et hjertebarn for Venstre, og som vi mener er en del af
løsningen på det her. Og det kom heldigvis med i den fælles aftale,
som ministeren jo også fremhævede. Det er vi glade for, og det er vi
stolte over i Venstre.
Vi stemmer nej til det her beslutningsforslag, og hvis det ikke
fremgik tydeligt, skal jeg beklage det over for hr. Bent Bøgsted. Og
vi i Venstre står selvfølgelig altid på mål for de aftaler, vi har lavet.
Men jeg vil gerne understrege, at vi jo meget hellere havde set, at
dimittendledigheden var faldet, end at dimittendledigheden er steget,
for så kunne vi bruge penge på en masse gode ting. Og jeg er sikker
på, at Venstre og Dansk Folkeparti kunne komme med utrolig mange
kreative idéer til, hvor man kunne bruge alle de her dejlig mange
penge.";Morten Dahlin
48327;Time;;Kl. 13:40
48362;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
48391;Time;;Kl. 13:40
48410;name_party;":
Jamen altså, vi kan hurtigt blive enige om, at vi alle sammen helst
så, at dimittendledigheden faldt, men vi skal jo lige have en hel del
af de ordninger, som vi i fællesskab har været med til at lave, til
at virke. Der er jo en del, der er trådt i kraft her pr. 1. januar. Men
jeg går ud fra, at Venstre ligesom Dansk Folkeparti holder øje med
a-kassernes indsats over for de ledige.
Nu er Magistrenes A-kasse jo med i den aktuelle forsøgsordning,
men det ligger også klart, at andre, f.eks. Akademikernes A-kasse,
kan gøre den samme indsats for at hjælpe de ledige med at komme
ud på arbejdsmarkedet. Vi skal så holde øje med, om de gør den
indsats. Hvis ikke de gør indsatsen, har vi jo en anden situation, hvor
vi skal se anderledes på dimittendledigheden. Det går jeg ud fra at vi
kan være enige om.";Bent Bøgsted
49226;Time;;Kl. 13:41
49261;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
49284;Time;;Kl. 13:41
49303;name_party;":
Jamen det er vi fuldstændig enige om. Jeg er helt enig med hr.
Bent Bøgsted i, at nu, hvor man har lavet den forsøgsordning, skal";Morten Dahlin
49456;name_party;":
Nu spørger ordføreren selvfølgelig ind til, hvad regeringen vil. Det
er jo ganske naturligt. Men nu er ordføreren jo på talerstolen for
Venstre, og derfor vil jeg gerne høre, hvad Venstre foreslår for at
få flere dimittender i gang. Jeg vil egentlig meget gerne høre, hvad
Venstre tænker om det, for da Venstre var i regering, gjorde de jo
stort set ikke noget. Det eneste, de gjorde, var sådan set at forlænge
den traineeordning, som SF fik indført, da de var i regering. Nu siger
ordføreren, at Venstre står som en frisk væddeløbshest, men da man
var i regering, var man så en træt gammel travhest, der havde svært
ved at komme i løb – eller hvad? For der skete jo ingenting.";Leif Lahn Jensen
50145;Time;;Kl. 13:42
50180;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
50203;Time;;Kl. 13:42
50222;name_party;":
Her har vi så et eksempel på noget af det, jeg tror ekstremt mange
danskere, der ser på politik udefra, er rigtig trætte af. Jeg går på
talerstolen og siger, at vi er klar, at vi glæder os, at vi gerne vil se,
hvad der ligger i partnerskabet, at vi er med, og at I bare skal indkal‐
de os, og så dukker vi op. Straks dukker der så en socialdemokratisk
ordfører op som trold af en æske og siger: I var ikke gode nok, da
I sad i regering, I var for dumme, I var for dårlige. Det synes jeg
egentlig er lidt ærgerligt. Jeg synes, det er lidt polemisk, når jeg nu
står her og siger, at vi gerne vil samarbejde med regeringen om at
finde nogle løsninger.
Men noget af det, som vi i Venstre synes man skal kigge på
om vi har ramt den rette balance inden for, er, når man kan se, at
nyuddannede akademikere i Københavns Kommune i gennemsnit
søger job 38 minutter væk. Er det godt nok, eller kan vi gøre noget,
så a-kasserne og jobcentrene motiverer dem til at søge bredere geo‐
grafisk? Det er et af de elementer, man skal kunne kigge på, for
jeg synes ikke, at 38 minutter væk fra København lyder vanvittig
ambitiøst.";Morten Dahlin
51344;Time;;Kl. 13:43
51379;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Erling Bonnesen
51412;Time;;Kl. 13:44
51434;name_party;":
Jamen det, jeg prøver på, er sådan set bare at finde ud af, om Venstre
egentlig har nogen politik på det her område. Når en ordfører stiller
sig op og er ordfører for et parti, er det da også rimeligt at forvente
det, uden at ordføreren bliver lidt halvsur og synes, at det er for
meget. Jeg synes da, at det er vigtigt, at folk, der sidder derude og
lytter til det her, har en fornemmelse af, at Venstre mener noget.

10

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)

Hvad vil Venstre gerne på det område? For man satte sig jo heller
ikke mål, da man var i regering. Jeg synes da, det er dejligt, at
Venstre gerne vil noget. Det tager vi da sikkert godt imod, men det
kunne da også være dejligt at høre fra talerstolen, også for vælgerne
derude, om det bare er noget, Venstre siger, eller om de har en
holdning, om de har en politik?";Leif Lahn Jensen
52271;Time;;Kl. 13:44
52306;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
52329;Time;;Kl. 13:44
52348;name_party;":
Jeg er bestemt ikke halvsur. Den eneste, der har fået blodtrykket op,
er vist hr. Leif Lahn Jensen. Jeg synes, det er fantastisk at stå her
og diskutere politik, og ja, Venstre har en masse politik. En af de
ting, jeg synes vi skal kigge på, er eksempelvis, om det er okay, når
ledige akademikere i København i gennemsnit søger job 38 minutter
væk. Det kunne man måske justere på og se om ikke kunne løses,
og det vil jeg da håbe, at Socialdemokratiet gerne vil være med på.
Vi venter bare på at blive indkaldt til at snakke om det, og så skal vi
nok dukke op. Og vi skal nok – det lover jeg hr. Leif Lahn Jensen –
smile og være glade.";Morten Dahlin
52995;Time;;Kl. 13:45
53030;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Bent
Bøgsted. Værsgo.";Erling Bonnesen
53194;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
53224;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes, det er fornuftigt, at vi med det her
beslutningsforslag får en diskussion om dimittendledigheden, for vi
har simpelt hen for mange ledige dimittender.
I Dansk Folkeparti har vi en klar holdning til, at når man er ledig,
skal man selvfølgelig tage det job, der byder sig, og det behøver
ikke ligefrem at være inden for det fag, man nu har en uddannelse
i. Man kan tage alt muligt andet. Det har jeg selv prøvet. Hvis ikke
man kan få et job på det område, man er uddannet inden for, så
tager man selvfølgelig et andet, indtil man kan finde et inden for
den uddannelse, man har. Man skal som nyuddannet også huske på,
at hvis man tager et job, viser det over for arbejdsgiverne, at man
er klar til at ville arbejde: man har ikke bare taget en uddannelse
for ikke at ville yde noget. Og man kan sagtens søge nyt job, selv
om man har taget et andet job i mellemtiden. Det giver kun noget
erfaring, og det viser en vilje til, at man vil tage et arbejde.
I den forbindelse har vi selvfølgelig også lavet visse tiltag. Vi
har bl.a. en forsøgsordning med a-kasserne, hvor a-kasserne laver en
indsats over for ledige de første måneder, og det gælder også nyledi‐
ge. Bl.a. er Magistrenes A-kasse med i den forsøgsordning, men alle
a-kasser bør lave en indsats over for de ledige ved at matche dem
til ledige job i virksomhederne. Det kan jobcentrene også gøre, eller
det skal de gøre, og det skal a-kasserne også gør. Derfor er det helt
misvisende, hvis der er nogen, der siger, at de vil tage et sabbatår på
dagpenge. Det er ikke dét, dagpengene er opfundet til. Det er heller
ikke dét, dimittendsatsen er opfundet til. Den er opfundet til, at man
har en understøttelse, indtil man får fundet et job, og selvfølgelig
søger man de job, der er muligheder for at få. Det kan vi hurtigt
blive enige om, så der er ikke noget dér.
Som sådan har vi jo selvfølgelig noget, vi skal se på, som der
er blevet sagt. Det var det, ministeren sagde, med, at der skulle
nedsættes en kommission til at se på ydelserne. Det er også helt
fint, men man behøver ikke vente så lang tid, før man får set på

de problemer, der er. Hvis ikke den indsats, som ligger i aftalen om
a-kasserne og aftalen om forenklingsindsatsen i jobcentrene, kan stå
mål med det, den skal, kan vi jo gå ind og kigge på, hvad vi så kan
lave af tiltag, og hvis ikke det hjælper, må vi finde på andre tiltag.
Der er nogle tiltag, som jeg i hvert fald synes vi skal se på. Vi sy‐
nes ikke, at det er fair, at ud af den dimittendledighed, der var tilbage
i 2018, var det ca. 19 pct. udlændinge, der gik på dimittendsats, og
det er ikke rimeligt. Altså, det skal være sådan, at hvis man har taget
en uddannelse, skal man efter vores mening rejse hjem til det land,
hvor man kommer fra, hvis man er ledig, for man skal ikke have
danske dagpenge. Der har vi så også et forslag, som vi vil komme
med senere, om indeksering af dagpenge. Men det burde ikke være
sådan, at man som nyuddannet skal nyde godt af dimittenddagpenge
her i Danmark. Der må andre ting til, og derfor vil vi også opfordre
beskæftigelsesministeren til at få set på det problem med, at der er
for mange udenlandske dimittender, for det giver selvfølgelig et pro‐
blem: Har de lyst til at få et job, eller nyder de bare godt af, at de kan
få dimittendsats her i Danmark? Det er i hvert fald noget, som vi i
Dansk Folkeparti vil have set nærmere på. Det er en stor omkostning
for det danske samfund, at vi skal betale til nyuddannede, for de har
jo i forvejen ikke ydet så meget til det danske samfund eller indbetalt
til at få ret til at få dagpenge.
Men som forslaget ligger, vil vi heller ikke stemme for det. Vi
har en aftale om et dagpengeforlig, og det er selvfølgelig dér, vi skal
se på, om der er nogle uregelmæssigheder, der skal ændres på, og
det er vi fra Dansk Folkepartis side også klar til at se på. Jeg kan
godt forstå det, som Liberal Alliance kommer med – det er mange
penge, der bliver brugt, hvis de går for lang tid – men vi skal lige
se på, om de får den rigtige indsats, og om de får at vide, at man
mister retten til dagpenge, hvis ikke man søger job. Jeg tror på, at
når vi er kommet et halvt år eller et helt år længere frem og vi har
set, hvordan den her indsats virker i forhold til a-kasser og jobcentre,
har vi en helt anden tilgang til det. Hvis ikke det virker, er vi nødt til
at tage fat på en anden måde, for der skal ske nogle ændringer, for at
de kommer i job.
Så er jeg løbet tør for tid.";Bent Bøgsted
57699;Time;;Kl. 13:50
57734;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Alex Vanopslagh,
Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
57830;Time;;Kl. 13:50
57852;name_party;":
Tak for det. Jeg hører Dansk Folkepartis ordfører sige, at det ville
være rigtig, rigtig sundt, hvis nogle af de her ledige akademikere
valgte at tage et ærligt stykke arbejde inden for nogle felter, de ikke
er uddannet inden for, hvad enten det er i Netto eller andre gode
steder – det er det, jeg hører ordføreren sige, altså at det ville være
godt og sundt for dem.
Beregningerne på vores forslag viser, at hvis man sænker dimit‐
tenddagpengesatsen fra de ca. 13.500 kr. til 8.500 kr., således at
man stadig væk oplever en egentlig indkomstfremgang, så er det ca.
6.000 ud af de 20.000 ledige dimittender, som har fået et arbejde, og
en del af dem vil få et arbejde, præcis som hr. Bent Bøgsted ønsker
det, nemlig uden for deres felt. Så hvis man gennemfører det her
forslag, vil man indfri en del af Dansk Folkepartis ordførers ønsker,
men alligevel vil Dansk Folkeparti ikke stemme for.
Jeg vil høre, hvad det er for nogle konsekvenser ved at gennem‐
føre vores forslag, som er så negative, at man ikke vil have den
gevinst, at op til 6.000 mennesker vil gøre det, som hr. Bent Bøgsted
ønsker.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Alex Vanopslagh
59000;Time;;Kl. 13:51
59035;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
59058;Time;;Kl. 13:51
59077;name_party;":
For det første har vi jo en aftale på dagpengeområdet, og det giver
sig selv, at det respekterer vi selvfølgelig, og skal vi have drøftet det
her og fundet en løsning, så gør vi det selvfølgelig i forligskredsen
bag den aftale, hvor dagpenge for dimittender indgår. For det andet
mener jeg også, at det kan ændres, sådan at en dimittend, der skal
søge job, får at vide: Vi har et job til dig: værsgo at tage det – hvis
ikke du tager det, mister du dine dagpenge. Så er det op til dem
selv, om de vil miste dagpengene eller tage det job. Og en af de
væsentligste ting, man kan gøre, for at få et godt job, er, at man viser
evne og vilje til at arbejde, og det gør man jo ved at tage de job, der
bliver tilbudt. Så kan man sagtens, mens man går i det job, søge et
andet job, der passer til den uddannelse, man har.
Så er min taletid gået igen.";Bent Bøgsted
59930;Time;;Kl. 13:52
59965;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Erling Bonnesen
59997;Time;;Kl. 13:52
60019;name_party;":
Så hvis nu vi i Liberal Alliance i næste uge fremsætter et beslut‐
ningsforslag om, at man i alle kommuner skal føre den praksis, at
det sekund, man som arbejdsløs efter endt uddannelse på dagpenge,
afviser bare ét job, så skal man miste dagpengene med det samme –
det er det, jeg hører hr. Bent Bøgsted sige – ville Dansk Folkeparti så
bakke op om det beslutningsforslag, eller mener man det ikke rigtig?";Alex Ahrendtsen
60436;Time;;Kl. 13:53
60471;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
60494;Time;;Kl. 13:53
60513;name_party;":
Jamen nu er det sådan, hr. Alex Vanopslagh, at når man har et forlig
på et område, forhandler man det selvfølgelig i forligskredsen – så
indgår man ikke en aftale uden om forligskredsen. Vi er klar til at
forhandle i forligskredsen om tiltag, der skal hjælpe med at få ledige
ud på arbejdsmarkedet, det er klart. Og da Liberal Alliance jo har
siddet i regering, ved Liberal Alliance også, at hvis man er en del af
et forlig, er det i forligskredsen, man forhandler ændringer på plads,
hvis det er omfattet af forliget.";Bent Bøgsted
61043;Time;;Kl. 13:53
61078;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru Samira
Nawa. Værsgo.";Erling Bonnesen
61246;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak for det. Liberal Alliance vil sænke dimittendsatsen, og det noget
så betragteligt. Bare for at tage den helt upfront er Radikale Venstre
imod beslutningsforslaget. Det er vigtigt, at der er opbakning til dag‐
pengesystemet, og en måde fortsat at rekruttere til dagpengesystemet
er, at det skal kunne betale sig for nye medlemmer at melde sig
ind, herunder også nyuddannede. En stor opbakning til dagpengesy‐
stemet er faktisk vigtigt, fordi vi alternativt vil kunne se et meget

11

ufleksibelt arbejdsmarked, hvor man f.eks. får skrevet lange afskedi‐
gelsesperioder ind i sine kontrakter.
At nyuddannede hellere skal være i beskæftigelse end på dagpen‐
ge, er sådan set en holdning, som jeg deler, og det tror jeg alle
gør, også de nyuddannede. For når man har brugt en række år på
skolebænken, tror jeg faktisk, at man er sulten efter at komme i
beskæftigelse, komme ud i job og få brugt alle de kompetencer, man
har tilegnet sig. Der synes jeg helt klart, at der kan gøres mere. Man‐
ge nyuddannede peger f.eks. på, at de savner et tættere samarbejde
mellem deres uddannelsessted og så aftagerne, altså virksomheder‐
ne. Samtidig mener jeg også, at det er en politisk opgave at sikre,
at gode initiativer som f.eks. Akademikerkampagnen kan eksistere
– en kampagne, hvor både nyuddannede og virksomheder opdager
gevinsten ved at have akademikere ansat.
Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget. Tak.";Kl. 13:53
62706;Time;;Kl. 13:55
62741;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Vanopslagh,
Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
62834;Time;;Kl. 13:55
62856;name_party;":
Tak. Vi er jo mange, der sådan har ledt efter den radikale indflydelse
på den her regering, og et af de steder, man kunne få øje på det
og få en lille forhåbning om det, var i forståelsespapiret, hvor man
må antage, at det var Radikale Venstre, der fik skrevet ind, at hver
gang man svækkede beskæftigelsen, mindskede arbejdsudbuddet, i
den her valgperiode, så skulle man lave kompenserende reformer,
der ville øge arbejdsudbuddet. Indtil videre har man kun svækket
arbejdsudbuddet. Her får I serveret en gylden mulighed for at presse
regeringen med forståelsespapiret i hånden og sige: Vi vil gerne have
vores indflydelse nu. Vi vil gerne have et større arbejdsudbud. Vi vil
gerne have, at der er flere, der står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Vi følger Liberal Alliances forslag. Ville det ikke præcis være god
radikal politik, at man bliver ved med at reformere, også i forhold til
dagpengesystemet, for at sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde,
eller var det, man fik skrevet ind i forståelsespapiret, bare for at være
lidt træls, men man mente det faktisk ikke rigtig?";Alex Vanopslagh
63952;Time;;Kl. 13:56
63987;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
64010;Time;"Samira Nawa (RV):
Radikale Venstre vil meget gerne gøre sin indflydelse gældende,
men det skal være radikal indflydelse og ikke Liberal Alliances
indflydelse, der skal gøres gældende. Vi mener rent faktisk det, der
står i forståelsespapiret, nemlig at svækkes arbejdsudbuddet, skal det
styrkes tilsvarende et andet sted. Og det er simpelt hen ikke rigtigt,
at det ikke også er blevet gjort. Tag f.eks. finansloven. Der er blevet
taget en række initiativer, f.eks. i forhold til udenlandsk arbejdskraft,
i øvrigt et initiativ, som man, da Liberal Alliance sad i regering,
ikke kunne komme igennem med, med hensyn til at virksomhederne
også kunne få adgang til arbejdskraft på faglært niveau. Det var ikke
noget, som Liberal Alliance kunne komme igennem med, da de selv
sad i regering, fordi Dansk Folkeparti hele tiden stak en kæp i hjulet.
Det er trods alt lykkedes os. Selv tak.";Kl. 13:56
64901;Time;;Kl. 13:57
64936;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

12

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Erling Bonnesen
65010;Time;;Kl. 13:57
65032;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Der er jo lavet beregninger på
arbejdsudbudseffekten af finansloven. Kan ordføreren oplyse, hvad
arbejdsudbudseffekten er af finansloven ifølge helt gængse beregnin‐
ger?";Alex Vanopslagh
65248;Time;;Kl. 13:57
65283;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
65306;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg kan ikke huske det præcise tal, men det er korrekt, at hvis
man laver en beregning gennem Finansministeriets maskiner, vil det
komme ud med et lillebitte minus. Det er derfor, jeg bl.a. nævner
udenlandsk arbejdskraft, som jo er et efterspørgselsbestemt element,
og det vil sige, at arbejdskraften først tæller i det øjeblik, den er
ansat. Det samme gælder i øvrigt for den 2-årsregel, som det også er
lykkedes os at komme igennem med for flygtninge.";Kl. 13:57
65789;Time;;Kl. 13:58
65824;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til SF's ordfører, og det er hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
65963;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
65994;name_party;":
Tak. Skive for skive er der skåret af dagpengepølsen, forringelse
på forringelse har ligget i kø, og i dag er også dækningsgraden for
dagpengene så lav, at vi risikerer, at mange lønmodtagere ender med
at vælge a-kasserne fra. Men vi har jo tværtimod brug for at styrke
a-kasserne og vores solidariske forsikringssystem. Det er vigtigt,
at dagpengesystemet er så tiltrækkende, at også de nyuddannede
vælger medlemskab af en a-kasse og dermed også den løbende råd‐
givning og karrierevejledning, der gør, at de ender i et job. Fravælger
unge a-kasserne, saver vi simpelt hen den gren over, som en vigtig
del af arbejdsmarkedet sidder på. Og det vil så med tiden føre til en
underminering af vores dynamiske og fleksible arbejdsmarked, for
grundlaget for fleksibilitet og dynamik er tryghed.
Men jeg vil godt medgive, at der faktisk er brug for ændringer
for unge ledige – ikke ved at forringe satsen for dimittenderne, men
med det forslag, som SF har stillet et par gange, nemlig at man, hvis
man kun modtager halve dagpenge, som man gør, når man er under
25 år og har været ledig i over et halvt år, så også kun betaler halvt
kontingent. Det synes jeg kun ville være rimeligt.
Dette skulle være SF's indspark.

Så det er ikke, fordi akademikerledigheden procentvis er steget vold‐
somt.
Jeg har ikke hørt nogen her argumentere for, at en uddannet
sosu-assistent f.eks. skal tage et job som murerarbejdsmand eller
sådan nogle ting. Det er akademikerne, der skal holde for. Og der
vil jeg sige, at når samfundet betaler en lang og dyr uddannelse, er
det meningen, at den uddannelse skal anvendes til gavn for samfun‐
det. Og det bliver den jo, ved at de færdiguddannede akademikere
bruger deres erhvervede viden og erfaringer inden for de fag, de er
uddannet i.
Et af problemerne er jo bl.a., at når man søger ud i et arbejde,
prøver mange arbejdsgivere at undgå folk, der er uerfarne, med
bemærkningen: Jeg kan ikke ansætte dig, for du har ingen erfaring.
Men erfaring får man jo kun, hvis man bliver ansat. Så det er sådan
en ond cirkel. Men ved at tvinge dimittenderne over i ufaglærte job,
gør man det vanskeligere for ufaglærte arbejdsløse at få det arbejde,
og dermed øger man jo den gruppes arbejdsløshed. Så der er jo ikke
tale om en anden form for arbejdsudbud på det overordnede plan.
Det er det, man plejer at kalde gøgeungeeffekten.
Så vil jeg til oplysning sige, at de dagpengeregler, der findes om
rådighed, er meget specifikke. Hvis man siger nej til et job, kommer
man ud i en eller anden form for rådighedsafprøvende aktivitet, som
enten kan være en praktik eller noget andet. Der er ingen mulighed
for fortsat at hæve dagpenge, hvis man siger nej til et tilbudt job.
Problemet er jo, at der ikke bliver tilbudt så mange job, for de er der
ikke. Det er der, problemet ligger.
Så vi kan ikke støtte den her løsning på et andet problem end det,
løsningen er stillet for.";Karsten Hønge
68889;Time;;Kl. 14:02
68924;title_name;":
Tak for det. Der er lige en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr.
Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
69040;Time;;Kl. 14:02
69062;name_party;":
Tak for det. Fru Jette Gottlieb siger, at reglerne angiveligt er sådan
i dag, at hvis man som ledig akademiker på dagpenge takker nej til
et job i f.eks. IKEA, mister man sine dagpenge. Men det er jo ikke
sandt. Der er masser af eksempler i medierne på folk, der åbent og
ærligt og næsten stolt fortæller – ligesom Emil her på forsiden af
Berlingske i sin tid – at man ikke har sagt ja til et job i IKEA. Så jeg
skal bare høre for at forstå Enhedslistens position, om Enhedslistens
position er den, at man skal stramme reglerne yderligere, så folk
som Emil med det samme mister dagpengene, når han siger nej til
et job? Er det ordførerens holdning, at man skal stramme reglerne
yderligere, så man ikke kan blive ved med at læse den her type
cases, så reglerne rent faktisk bliver fulgt, eller er det bare tom snak?";Alex Vanopslagh
69888;Time;;Kl. 14:02
69899;Time;;Kl. 13:59
69934;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Jette Gottlieb.
Værsgo.";Erling Bonnesen
70095;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
70127;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, der er sket det, at der er lavet en forkert
diagnose på det her problem og dermed også en dårlig løsning. Man
skal huske, at dimittendordningen omfatter alle med en uddannelse
på mere end 1½ år. Alligevel snakker de fleste her alene om akade‐
mikerne. Og hvorfor gør de det? Det er, fordi det er dem, der falder
i øjnene – ikke fordi ledighedsprocenten er steget, men fordi der i
en kortere periode er uddannet ekstraordinært mange akademikere.";Jette Gottlieb
70631;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
70664;Time;;Kl. 14:03
70685;name_party;":
Nej, der er ikke noget tom snak i det. Der kan være en vurdering
af, om den pågældende skal tage det job i forhold til at have mange
andre ansøgninger ude på samme tid. Det kan være en overvejelse,
som et jobcenter gør sig. Men reglerne er fuldstændig klare. Man
kan ikke sige nej til et job, uden at man bliver rådighedsvurderet
efterfølgende.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Jette Gottlieb
71079;Time;;Kl. 14:03
71114;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh frafalder. Så er der ikke flere korte bemærk‐
ninger. Tak til ordføreren. Og vi går videre til Det Konservative
Folkepartis ordfører, og det er hr. Naser Khader. Værsgo.";Erling Bonnesen
71315;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
71345;name_party;":
Tak, formand. Liberal Alliance foreslår med dette beslutningsforslag
at sætte dimittendsatsen i dagpengesystemet for ikkeforsørgere ned
til 8.490 kr. om måneden. Det svarer til 45 pct. af den højeste dag‐
pengesats. For mange nyuddannede bruger for lang tid på at komme
i job efter endt uddannelse, og en af årsagerne kan være den høje
ydelse, man får som nyuddannet uden job. Mens man går derhjem‐
me, kan man nemlig se frem til noget, der ligner det dobbelte af,
hvad man får i su i sin tid som studerende.
Trods økonomisk opsving og markant faldende ledighed er an‐
tallet af ledige nyuddannede akademikere steget, og det er jo et
paradoks, når der er så stor efterspørgsel efter arbejdskraft, for virk‐
somheder efterspørger arbejdskraft, vi har mangel på arbejdskraft.
Der er jobs at få, når man er nyuddannet. Det er ikke altid drømme‐
jobbet, men der er jobs at få. Coop har udtalt, at de har plads til alle
nyuddannede ledige i Akademikernes A-kasse. Det er i hvert fald
det mindste, man kan forlange af unge mennesker, der lige har fået
verdens højeste su og en skattefinansieret universitetsuddannelse,
altså at de tager de jobs, der er, indtil de får drømmejobbet.
En forudsætning for, at vi kan beholde vores gratis uddannelses‐
system, er, at folk bidrager. Det er for Det Konservative Folkeparti
helt naturligt at forvente, at folk bidrager og betaler tilbage for deres
gratis uddannelse, for hvis man kan arbejde, skal man arbejde. Som
forslagsstillerne i Liberal Alliance beskriver i bemærkningerne til
dette beslutningsforslag, vil man ved at nedsætte dimittendsatsen til
8.000 kr. øge beskæftigelsen med 6.100 personer, og desuden vil der
være millioner mere i statskassen. Det er ikke blot godt for vores
fælleskasse, men også for de 6.100 personer, der kommer i arbejde.
Det er vigtigt at huske på, at dimittenden i sin tid som studerende
har levet af su, og derfor kan man ikke bruge argumentet om netto
kompensationsgrad som argument for ikke at ændre på dimittendsat‐
sen. Som nyuddannet uden job kan man se frem til en ydelse på
næsten det dobbelte af su. Det mener vi i Det Konservative Folke‐
parti er urimeligt og ikke efter hensigten med dagpengesystemet. Det
Konservative Folkeparti mener, at dimittendsatsen for ikkeforsørgere
skal nedsættes til det, som LA foreslår, og derfor støtter vi beslut‐
ningsforslaget.";Naser Khader
73699;Time;;Kl. 14:06
73734;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Og vi går videre til Alternativets ordfører, og det er hr.
Torsten Gejl. Værsgo.";Erling Bonnesen
73906;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
73937;name_party;":
Tak. Det her beslutningsforslag er da imod alt, hvad Alternativet står
for. Jeg kan næsten ikke forestille mig noget, der er længere væk fra
vores politik. Og det er ikke, fordi jeg ikke mener, at f.eks. akademi‐
kere kan bruges rigtig, rigtig bredt og til rigtig, rigtig mange ting,
hvis vi f.eks. tager de akademikere, der nævnes i det her forslag.
Jeg er selv selvstændig erhvervsdrivende. Min virksomhed er
ikke så stor, men jeg ansætter folk i ny og næ, og jeg har været glad
for at ansætte også akademikere i mit firma, som er sådan en lille vi‐

13

densvirksomhed. Jeg har ansat en, der har studeret litteraturhistorie:
jeg har ansat en arkitekt, en magister, en kaospilot.
Fælles for de her mennesker har været, at de har nogle grundlæg‐
gende, tværgående fagligheder som at kunne skabe overblik, kunne
arbejde selvstændigt, kunne analysere ting, har stærke skrivefærdig‐
heder, som gør, at der ikke skal meget til at lære dem op. Og så
har jeg oplevet hos dem alle sammen, at der har været en kæmpe
trang til at komme i gang og en meget, meget stor bekymring, i
forhold til at man ikke kan komme i gang med det arbejde, som man
har uddannet sig rigtig, rigtig længe til. Så jeg oplever i allerhøjeste
grad, at i hvert fald de mennesker, jeg har været i berøring med, der
kommer ud af uddannelsessystemet, utrolig gerne vil i gang.
Det stoler LA åbenbart ikke på. LA kan komme med et eksem‐
pel, LA kan også komme med ti eksempler på nogle, der i en
kortvarig periode måske ikke har villet tage et konkret job – eller
50 eksempler. Men det skal da ikke bruges til at mistænkeliggøre
tusinder og tusinder og tusinder af dimittender, som kommer ud, og
som knokler for at komme i arbejde og bidrage til samfundet. Der er
da ikke nogen, der tager en uddannelse for at sidde på sine hænder
bagefter.
Jeg medgiver, at vi kan være bedre til at matche dem, der kom‐
mer ud fra uddannelserne, med vores arbejdspladser. Det kunne
være virksomhed til virksomheds-kampagner, hvor sådan nogle som
mig fortæller andre virksomhedsledere, hvor meget de kan, næsten
uanset hvor de for en del kommer fra, f.eks. et universitet, men det
kunne også være andre læreanstalter. Alternativet vil aldrig komme
til at gå ind for den her type tvang og incitament, der måske kan
skubbe nogle folk i arbejde på kort sigt, men som jeg er bange for
skubber nogle folk ind på nogle forkerte hylder.
Som Enhedslistens ordfører også siger: Når folk har taget en
lang uddannelse og samfundet har betalt dem for at tage en lang
uddannelse, skal de matches med den hylde, hvor de gør allermest
gavn i forhold til den uddannelse, de har taget, i stedet for at blive
skubbet ind på en forkert hylde, som kan være en super udmærket
hylde for andre. Men de her mennesker har lært noget, vi kan bruge,
og det er det, vi kan bruge allermest, de selvfølgelig skal lave. Så er
der nogle uddannelser, hvor det tager noget tid at finde den hylde,
men det har jeg i hvert fald tid til at vente på.";Torsten Gejl
76907;Time;;Kl. 14:09
76942;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Vanopslagh,
Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
77035;Time;;Kl. 14:09
77057;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på ordføreren, at det, at man sænker
satsen for dagpengemodtagere efter endt uddannelse, går imod alt,
hvad Alternativet står for, hvorefter der følger en smuk kamptale
om, hvor ressourcestærke mange ledige akademikere er. Og jeg er
fuldstændig enig med ordføreren i, at en af de mest velbjærgede,
stærke og mest privilegerede samfundsgrupper, vi overhovedet har,
er nogle af dem, der har læst en lang videregående uddannelse. Det
er nogle af de allersidste mennesker her i Danmark, som vi skal have
ondt af, fordi de er stærke. Så det er jeg fuldstændig enig i.
Men jeg kan så forstå, at man alligevel er imod det her forslag,
fordi man er bange for, at man tvinger dem til at lande på den forker‐
te hylde, og det må jo så næsten være et job i Netto eller i IKEA.
Og jeg vil egentlig bare høre om de her ressourcestærke mennesker,
altså de her mennesker, som vi er enige om har en masse potentiale,
hvad det er, der er så forfærdeligt ved, at de skulle arbejde et halvt år
eller et helt år i IKEA? Hvad er det, der er så umenneskeligt ved det?
Hvad er det, der går så meget imod Alternativets værdier, hvis man
tager et job i Netto, selv om man ikke er uddannet til det? Jeg kan
ikke rigtig se, hvad der er galt ved at tage et job i Netto.

14

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Alex Vanopslagh
78380;Time;;Kl. 14:11
78415;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
78438;Time;;Kl. 14:11
78458;name_party;":
Der er intet galt ved at tage et job i Netto, men det lyder ikke, som
om ordføreren har været i Netto eller fakta på det sidste eller i nogle
af de varehuse. Dem, der arbejder i kassen i Netto, er for det meste
unge under 18 år. Det ville ordføreren kunne se, hvis ordføreren
gik ind i nærmeste Netto eller fakta. Så lad os da begrave det der
eksempel en gang for alle med, at vi skal sende akademikere på 25
år f.eks. ned for at tage jobs, som de aldrig vil få, i Netto. Dem,
der sidder i kassen i Netto, vil ordføreren kunne se, hvis ordføreren
sætter sine ben ud i virkeligheden og går ned i Netto, er unge under
18 år.";Torsten Gejl
79092;Time;"det, som det drejer sig om, er, at jeg gerne vil høre Alternativets
ordfører, hr. Torsten Gejl, om noget, og for øvrigt tillykke med den
nye post som politisk ordfører. Er det ikke sådan, at hr. Torsten Gejl
også mener, at hvis man tager et job i en eller anden virksomhed –
det behøver ikke at være Netto, og det behøver ikke at være fakta:
det kan være et hvilket som helst job, man tager – så viser man en
kommende arbejdsgiver, at her er der en, der gerne vil arbejde? Så
kan man arbejde, og mens man er i det job, kan man søge job inden
for den uddannelse, man har fået, og så viser man en kommende
arbejdsgiver: Jeg vil gerne arbejde, tag mig: jeg sidder ikke bare og
hænger på en bænk, men jeg vil gerne arbejde. Det er guld værd for
en nyuddannet at vise, at man gerne vil arbejde, og det er noget, som
man kan sælge sig selv på til en kommende arbejdsgiver inden for
den uddannelse, man har taget.";Kl. 14:11
80010;Time;;Kl. 14:14
80045;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
80068;Time;;Kl. 14:14
80103;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Erling Bonnesen
80135;Time;;Kl. 14:11
80157;name_party;":
Altså, når jeg handler i min lokale fakta i Vanløse, er det sjældent,
at det er unge under 18 år – det er i høj grad indvandrerkvinder,
faktisk bare kvinder, som ikke er danske, men som får et fodfæste på
arbejdsmarkedet. Jeg handler til daglig i fakta i Vanløse, og jeg kan
ikke nikke genkendende til hr. Torsten Gejls billede.
Til gengæld var der – nu nåede jeg ikke at finde artiklen – en
fantastisk artikel i Berlingske forleden om en ledig akademiker, der
gjorde det, som Alternativet ikke vil have: Vedkommende tog et
arbejde i Netto, selv om han var uddannet til noget kommunikations‐
halløj. Han startede på gulvet med at gøre rent, og nu er han endt
i en toplederstilling i Netto og har et fantastisk dejligt arbejde, som
han er utrolig glad for. Han har bevæget sig op i systemet.
Er det ikke bare et fantastisk eksempel på, at det måske ikke
er så slemt at arbejde i Netto, og at det ikke kun er noget, man
gør, når man er 17? Skulle ordføreren ikke være noget mere ude i
virkeligheden så at sige?";Alex Vanopslagh
81177;Time;;Kl. 14:12
81212;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
81235;Time;;Kl. 14:12
81255;name_party;":
Det er da en pragtfuld historie. Der er intet galt med Netto. Jeg siger
bare, at langt, langt de fleste, der sidder i kassen – det vil ordføreren
selv kunne se – er unge under 18 år. Hvis der er nogen som helst, der
har lyst til at gå ind i nogle af de udmærkede varehuse, udmærkede
arbejdspladser og arbejde sig op, så er det også helt, helt fint for os.
Det, som jeg er træt af, er, at Liberal Alliance hiver en, to, tre, fire,
fem eksempler frem på nogle, som åbenbart i en periode ikke har
villet tage et bestemt job, og at det skal bruges til at mistænkeliggøre
så utrolig mange, f.eks. akademikere eller dimittender.";Torsten Gejl
81889;Time;;Kl. 14:13
81924;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
81981;Time;;Kl. 14:13
82000;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal ikke gøre mig klog på Netto og
ungarbejdere osv. – der er mange ungarbejdere og indvandrere, der
sidder i f.eks. fakta: det kan vi også lige springe lidt over – men";Bent Bøgsted
82217;name_party;":
Tak, hr. Bent Bøgsted. Som arbejdsgiver gør det altid indtryk på
mig, hvis mennesker, der søger arbejde hos mig, er i gang eller tager
arbejde og ikke er så kritiske og har prøvet nogle ting i deres liv. Jeg
vil bare i stedet for at sætte menneskers dimittendsats ned og, synes
jeg, måske jage dem hen på en hylde, hvor de ikke gør det, vi har
betalt dem for, meget hellere gøre andre ting. Ja, det gør også indtryk
på mig, hvis de har dygtiggjort sig, hvis de har søgt viden om min
virksomhed, hvis de har søgt viden om andre virksomheder, hvis de
på alle måder har forsøgt at komme ind og bruge det, de kan, og
det, vi har betalt dem for at lære på en virksomhed. Så jo, det gør
indtryk, at folk er i arbejde, men det er slet ikke det eneste, der gør
indtryk på mig som virksomhedsleder.";Torsten Gejl
83018;Time;;Kl. 14:15
83053;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
83082;Time;;Kl. 14:15
83101;name_party;":
Nu talte jeg så ikke lige om at få dimittendsatsen sat ned, og det
er hr. Torsten Gejl også klar over, men når man ser på den store
gruppe af nyuddannede dimittender, er den meget bredt sammensat.
Der er dimittender på alle områder. Der er også dimittender inden
for håndværksfag, det er en meget bred gruppe, og det er ikke sådan,
at det bare lige er én uddannelse, der er. Men det vigtigste for en
nyuddannet må vel altid være at vise en kommende arbejdsgiver: Jeg
vil gerne arbejde, stol på mig, du skal ikke tro, at jeg bare kommer
for at sidde på en bænk, jeg er klar til at tage det her job, og så søger
jeg ved dig, når der er et ledigt job med den uddannelse, jeg har.";Bent Bøgsted
83789;Time;;Kl. 14:15
83824;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
83847;Time;;Kl. 14:15
83867;name_party;":
Jo, men som jeg forstår DF's ordfører, er DF heller ikke ude på at
sætte dimittendsatsen ned, og det er vi enige i. I Alternativet mener
vi, at det er det forkerte håndtag, det er det forkerte redskab at
bruge. Vi vil meget hellere bruge rigtig mange kræfter på at vise
virksomhederne, hvad dimittenderne kan.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 44)";Torsten Gejl
84226;Time;;Kl. 14:15
84261;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren
og går videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
84428;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
84465;name_party;":
Tak. Jeg bliver dybt provokeret, når jeg hører om de her unge akade‐
mikere, som føler sig for fine til at gå ud og tage et arbejde, så den
her besked er i høj grad til dem: Nu skal I høre her, det her land
er bygget op på hårdt arbejde og flid, det er bygget op af tidligere
generationer, bedsteforældre, oldeforældre, som knoklede dag ud og
dag ind. De slog ikke bare op i banen og sagde nej til et job. Nej,
de tog fat: de sagde ikke nej, fordi de skulle have et eller andet
personligt selvrealiseringsprojekt, som et job så ikke lige passede ind
i.
Så når I derude, unge akademikere, agerer forkælede curlingbørn,
går det lige præcis ud over de bedsteforældre, som har knoklet, så er
det dem og deres arbejde, I skider højt og flot på, og I burde ærlig
talt skamme jer. Og til det er der bare at sige: Gå ud og tag jer et
arbejde.";Lars Boje Mathiesen
85311;Time;;Kl. 14:17
85346;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vi går videre til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Alex
Vanopslagh, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
85528;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:17
85583;name_party;":
Tak for det. Vi har en særlig og en stor og betydelig udfordring
i Danmark med en høj dimittendledighed – rigtig mange ledige
dimittender ender efter endt uddannelse på dagpenge – og den er i
særdeleshed høj for de dimittender, som kommer fra universiteterne.
Og det er sådan, at 30 pct. af dem, der er dimittender fra universi‐
teterne, er på dagpenge 1 år efter endt uddannelse. Så det er der,
problemet er koncentreret, altså hos de mest ressourcestærke, hos de
privilegeredes børn, hos fremtidens elite, så at sige. Og som flere
andre har været inde på, er det jo noget, som har været en særlig
udfordring i en del år, men dimittendledigheden har været stigende i
nyere tid. Og tallene har ikke været så høje i utrolig mange år.
Det vrimler jo i medierne med forskellige eksempler på dimitten‐
der, der står frem og ærligt siger, at de ikke ønsker at tage bestemte
typer jobs. Jeg har fremhævet et par af dem i løbet af i dag, men det
er ikke mere end et par måneder siden, at man i Berlingske kunne
læse om Emil, der stod frem og sagde, at han ikke ville tage et job
uden for København, og han ville ikke arbejde i IKEA, hvis det var
om natten – nej, så ville han hellere være på dagpenge. Og det er han
fortsat.
Vi hopper videre til Information. Det er heller ikke mere end et
par måneder siden, at en ledig akademiker skrev et længere indlæg
om, hvorfor man ikke skal tage et job i Netto, selv om det er noget,
som beskæftigelsesministeren siger at man har pligt til: Du skal
tage jobbet i Netto. Og når ministeren siger det, går Akademikernes
formand, Lars Qvistgaard, ud og decideret svarer ministeren igen og
siger, at højtuddannede ikke skal tvinges til at tage et job i Netto.
Og sådan bliver der ved med at være forskellige eksempler på dimit‐
tender og ledige akademikere, der selv står frem og siger, at de ikke
vil tage bestemte typer jobs, og at de ikke vil flytte særlig langt for
det. Det beviser bare med al tydelighed, at der er en udfordring med

15

attituden hos nogle dagpengemodtagere, som er endt på dagpenge
efter endt universitetsuddannelse.
Der er sådan en helt særlig favorisering af dimittender inden for
dagpengesystemet. For det første skal de slet ikke bidrage til en
a-kasse. De skal ikke betale kontingent, og de skal ikke leve op til
noget beskæftigelseskrav: de skal egentlig bare blive gratis medlem
og få en indkomstfremgang ved at gå fra at være studerende til at
være arbejdsløse. Så oplever de, at den offentlige indkomst stiger
fra at være lige knap 6.000 kr. om måneden til at være over 13.000
kr. om måneden, ved at de er forsikret mod at tabe et job, de aldrig
har haft. Men så er det jo ikke en forsikringsydelse, så er det bare
en fordobling af den offentlige forsørgelse som en eller anden slags
belønning for, at man har meldt sig ind i en a-kasse uden at betale
for det. Altså, jeg kan forstå, at argumentationen åbenbart er, at det
simpelt hen er så stor en gevinst, at man melder sig ind i en a-kasse,
at man så skal belønnes for det ved at opleve en fordobling af sin
offentlige indkomst.
Det er jo sådan set på baggrund af de udfordringer, at vi har
stillet vores forslag, som er ret moderat. Man kan sige, at problemet
jo er todelt, når vi har over 20.000 ledige akademikere, som er på
dagpenge. Det ene er jo, at vi overuddanner på uddannelser, som
ikke i tilstrækkeligt omfang kan bruges til særlig meget. Det er det
ene problem. Det andet problem er jo, at vi har et dagpengesystem,
hvor det simpelt hen bare er for attraktivt at blive ved med ikke at
søge bestemte typer jobs, som jeg har redegjort for før. Og det er
derfor, at vi ganske pragmatisk foreslår, at i stedet for at man skal
opleve mere end en fordobling af sin indkomst ved at gå fra at være
studerende til at være arbejdsløs og få de her 13.500 kr., så skal man
kun opleve en lille fremgang i sin indkomst og så få ca. 8.500 kr. i
stedet for 13.500 kr.
Det vil frigøre 2 mia. kr. af skattekronerne – det vil frigøre 2
mia. kr. ekstra i statskassen, fordi vi sparer nogle penge, som vi ikke
længere giver til nogle af de mest privilegerede og ressourcestærke
grupper i det her samfund, som er på dagpenge. Og det vil sikre, at
ud af de 20.000 ledige akademikere, der er i dag, vil 6.000 af dem
komme i arbejde. Og det er sådan set den vigtigste årsag til, at vi
støtter vores forslag – det er selvfølgelig også vores eget forslag, så
det ville være mærkeligt, hvis vi ikke gjorde det – altså at vi faktisk
får løst den del af problemet, der handler om, at det for mange af
dem ikke kan betale sig at arbejde.
Så er der den del, der handler om, at vi overuddanner folk på
forkerte uddannelser. Den del løser vi ikke her – det indrømmer jeg
gerne – men vi får faktisk løst den anden del af problemet uden at
bruge mere pisk, uden at få mere system, uden at få flere rådigheds‐
regler, uden at skabe mere bureaukrati, men bare ved at sikre noget
sund fornuft og nogle gode, sunde økonomiske incitamenter. Og så
behøver man ikke at tale om mere ret og pligt, flere rådighedsregler,
mere bureaukrati, mere pisk, nye partnerskaber, og hvad man ellers
hører fra størstedelen af partierne herinde.
Derudover handler det for os at se ret banalt set også om en
rimelighedsbetragtning. Altså, ideen med vores velfærdssamfund
har aldrig været, at nogle af de allermest ressourcestærke grupper,
de privilegeredes børn, der tager en lang universitetsuddannelse,
er dem, der skal opleve indkomstfremgang ved ikke at ville tage
bestemte typer jobs. Det har jo aldrig været meningen med det
socialdemokratiske velfærdssamfund, at man skulle omfordele fra
arbejderne til arbejdsløse akademikere. Det var ikke tanken med og
drømmen om velfærdssamfundet i sin tid, men det er den situation,
vi har nu. Altså, det er jo bryggeriarbejderen Arne og tømreren Lars
og havnearbejderen Leif, som jeg nævnte tidligere, selvfølgelig med
et glimt i øjet, men ikke desto mindre er det jo helt konkret folk i
Danmark, der står tidligt op om morgenen og går på arbejde, der skal
betale til folk, der har læst spatial designs and society, billedkunst
eller europæisk etnologi, og hvad der ellers er af uddannelser, der

16

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)

har en skyhøj dimittendledighed. Det synes vi faktisk bare ikke er
rimeligt, så for os handler det også, ud over at få løst problemet, om
en rimelighedsbetragtning.";Alex Vanopslagh
91912;Time;"Så jeg vil ikke sige, at riget fattes penge, men der er rigtig mange
udgifter, som man kan vælge at prioritere, og de 2 mia. kr., man
vil få ekstra ved at følge vores forslag, gør, ud over at flere vil
komme i arbejde, og at det bliver et mere rimeligt system, at man
så lige pludselig også har 2 mia. kr. ekstra mellem hænderne. Og
dem kunne man bruge på at sænke elafgiften, sætte gang i den grøn‐
ne omstilling eller sænke nogle andre afgifter for folk, der går på
arbejde. Eller man kunne investere dem til gavn for nogle af de mest
udsatte grupper i det her samfund – borgere med handicap, psykisk
syge, stofmisbrugere, altså til nogle af de mest socialt udsatte i det
her samfund, som måske oplever, at der bliver sparet på indsatsen i
deres kommune. Der kunne man sige, at man prioriterer nogle penge
væk fra arbejdsløse akademikere over til de mest udsatte grupper –
eller man kunne sænke skatten og investere i grøn omstilling, eller
hvad ved jeg.
Der er masser af ting, der er vigtigere end at begunstige nogle af
de mest ressourcestærke i det her samfund, og det er årsagen til, at vi
har fremsat det her forslag. Tak for en god debat.";Kl. 14:23
93070;Time;;Kl. 14:24
93105;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om indeksering af dagpenge.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.12.2019).";Erling Bonnesen
93621;Time;Forhandling;Kl. 14:25
93668;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til beskæftigelsesmi‐
nisteren. Værsgo.";Erling Bonnesen
93767;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Jeg vil gerne starte med at sige tak til
forslagsstillerne for at fremsætte beslutningsforslaget. Det giver an‐
ledning til at diskutere en vigtig problemstilling, og samtidig giver
det mig mulighed for at redegøre for de aktuelle EU-forhandlinger
på området.
Med det fremsatte beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne, at
vi i Danmark skal indføre lovgivning om, at dagpenge i forbindelse
med eksport indekseres til prisniveauet i det EU-land, hvor en dag‐
pengemodtager søger arbejde. Da der er tale om en genfremsættelse
af beslutningsforslag B 9 fra 2017, har jeg som ordfører for Social‐
demokratiet allerede udtalt mig om forslaget her i Folketingssalen,
og holdningen har ikke ændret sig, efter at vi nu er i regering.

Det er afgørende, at EU-reglerne afspejler almindelig sund for‐
nuft, og at de opleves som rimelige for de borgere, der igennem
en livstid betaler deres skat, a-kassebidrag m.v. Derudover er det
vigtigt, at vi sikrer det danske dagpengesystem, og udgangspunktet
for at få danske dagpenge er, at man står til rådighed for det danske
arbejdsmarked. Det gælder både for danskere og andre EU-borgere.
Derfor støtter jeg sådan set også hensigten bag forslaget, men
som forslagsstillerne også selv skriver i bemærkningerne til forsla‐
get, er det efter al sandsynlighed i modstrid med EU-reglerne. Jeg
vil godt lægge hovedet på blokken og sige, at det ikke kun er sand‐
synligt, men at det utvivlsomt er i strid med EU-retten. Regeringen
kan ikke støtte beslutningsforslag, der direkte opfordrer til at bryde
med EU-retten. Vi er trods alt nødt til at overholde EU-reglerne og
i stedet arbejde for at få ændret regler, vi finder urimelige, inden
for de eksisterende EU-retlige rammer. EU kan ikke fungere, hvis
medlemslandene ensidigt ændrer deres egne regler i strid med EUreglerne. Det er noget, vi i stedet må tage ved forhandlingsbordet, og
her arbejder regeringen netop for at sikre rimelige EU-regler.
Helt konkret er det regeringens hovedfokus at sikre mere fair
bevægelighed i de igangværende forhandlinger om ændring af for‐
ordning 883 – det er den forordning, der koordinerer sociale ydelser
i EU. I forhandlingerne har Danmark gjort det meget klart, at vi
ønsker at indføre en mulighed for at indeksere børnepenge, så de
svarer til prisniveauet i det medlemsland, hvor barnet bor. Det hand‐
ler simpelt hen om ret og rimelighed. Det var i øvrigt også det, som
aftalen med Storbritannien i Det Europæiske Råd fra februar 2016
gik ud på. Vi har fået samlet en alliance af ligesindede lande, men
Kommissionen og flertallet af EU-landene modarbejder indeksering
af børnepenge, så det ser desværre meget svært ud.
Jeg vil også gerne fremhæve, at dagpengeområdet er højt priori‐
teret af regeringen i de igangværende forhandlinger. Fra dansk side
arbejder vi aktivt sammen med ligesindede lande imod en forlængel‐
se af eksportperioden for dagpenge fra 3 til 6 måneder. I princippet
ville vi foretrække en endnu kortere periode end 3 måneder, men det
er meget svært i Bruxelles, og derfor står vi stærkere i forhandlinger‐
ne ved at være en del af den gruppe lande, der ønsker at bevare
status quo. Vi arbejder også imod en karensperiode på 1 måneds
uafbrudt arbejde og arbejdsløshedsforsikring, før man kan sammen‐
lægge perioder fra et andet EU-land for at opfylde de nationale krav
for ret til dagpenge. Både en eksportperiode på 6 måneder og en
karensperiode på 1 måned indgik i det kompromis, som Kommissio‐
nen, Europa-Parlamentet og det rumænske EU-formandskab indgik
i marts 2019, men som bekendt lykkedes det Danmark og mange
andre EU-lande at blokere for den aftale i rådet.
Så forhandlingerne er ikke slut endnu. Indtil da arbejder regerin‐
gen hårdt for at trække aftalen så meget som muligt i retning af de
danske ønsker, og det gør vi på baggrund af et meget bredt mandat
her i Folketinget, bl.a. med Dansk Folkepartis støtte – og tak for
det. Det er til gengæld ikke en del af mandatet for Folketinget i
forhandlingerne at arbejde for en egentlig indeksering af dagpenge,
og jeg mener heller ikke, at der er nogen som helst udsigt til at finde
opbakning blandt de øvrige EU-lande til indeksering af dagpenge –
desværre, kan man så sige.
Her vil jeg gerne understrege, at da Det Europæiske Råd i sin tid
besluttede, at børnepenge skulle kunne indekseres, hvis Storbritanni‐
en blev i EU, var det en klar forudsætning, at der ikke ville blive
stillet forslag om indeksering af andre ydelser. Det er værd at have
forskellen i de to situationer med henholdsvis børnepenge og dag‐
penge for øje. Til forskel fra et barn, som bor fast i et andet EU-land
med et lavere prisniveau, så vil en almindelig dagpengemodtager,
som søger arbejde i et andet EU-land, ofte have udgifter til bolig
og eventuel familie i Danmark. Men her skal rimeligheden jo igen
måles op imod, hvor lang eksportperioden er, og regeringen mener,
at 6 måneder er alt for lang tid.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)

Afslutningsvis kan jeg sige meget klart, at regeringen i forhand‐
lingerne sætter ind, hvor der reelt er mulighed for at rette op på de
nuværende regler. Urimelighed i EU-reglerne skal fjernes – det er
regeringen meget optaget af. For grundlæggende skal vi huske på,
at Danmark har kæmpe fordele af at være en del af det europæiske
samarbejde, og det vil jeg gerne slutte af med at understrege. Om‐
kring en femtedel af de danske arbejdspladser er knyttet til eksporten
af varer og tjenesteydelser til det indre marked, og rigtig mange
af danskerne synes, at medlemskabet af EU er en god ting. Så når
vi er så optaget af at skabe rimelighed i reglerne og en mere fair
bevægelighed, både i forhold til adgangen til dagpenge og i forhold
til at bekæmpe social dumping, så er det også, fordi vi gerne vil
fastholde den opbakning.
Vi mener, at det er sund fornuft, at der skal være ligebehandling
i EU, så borgere ikke mangler beskyttelse, hvis de bliver syge eller
arbejdsløse. Men når f.eks. muligheden for eksport af dagpenge går
videre end ligebehandling, og når den sunde fornuft hører op, skal vi
forsøge at ændre det. Men vi får kun indflydelse i samarbejde med
Kommissionen og de andre medlemslande – ikke hvis vi trækker os
ud af samarbejdet og går egne veje blot for at statuere et eksempel.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget. Tak.";Kl. 14:25
100124;Time;;Kl. 14:31
100159;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Bent
Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
100263;Time;;Kl. 14:31
100282;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige – om
man kan tillade sig at sige »vrøvl« herinde i Folketingssalen. Men
ministeren sagde lige før, at en fra Bulgarien, der har arbejdet i
Danmark, skal have de høje dagpenge, fordi vedkommende typisk
også har udgifter til familie og husleje i Danmark. Kan ministeren
ikke høre, hvordan det lyder? Han taler om nogen, der måske har
været i arbejde i 3 måneder, med de nye regler ned til 1 måned, som
har familie og hus og børn i Danmark, de skal betale til. De har jo
familien hjemme i Bulgarien, og når de tager derned, kan de i stedet
for de her godt 6.000 kr. få 18.800 kr. med hjem til Bulgarien. Kan
ministeren ikke selv høre, at det lyder som en gang vrøvl at sige, at
de har udgifter til familie i Danmark, når deres familie og hus er i
Bulgarien? De har lige været oppe og arbejde måske 3 måneder –
eller måske kun 1 måned, hvis de nye regler kommer igennem, som
de sandsynligvis gør. For det vil ministeren jo ikke rigtig kæmpe
imod. Ministeren siger, at det kæmper han imod, men der er jo ikke
udsigt til, at ministeren rigtig kan kæmpe imod det.";Bent Bøgsted
101411;Time;;Kl. 14:32
101446;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
101469;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mit eksempel med de udenlandske lønmodtagere fra andre EU-lande
drejer sig jo alene om de tilfælde, hvor de rent faktisk har nået
at stifte familie og har bopæl i Danmark. Det var det, jeg brugte
eksemplet til.
Derudover er der jo en mulighed for rent faktisk at kæmpe imod
den forlængelse af eksportperioden fra 3 til 6 måneder, som der er
lagt op til. Lige nu står forhandlingerne jo i stampe, og Danmark er
en del af et blokerende mindretal. Så lige nu går det jo udmærket
med at kæmpe imod, og den modstand har vi tænkt os at fastholde
for at trække tingene i en mere rimelig retning.

17";Kl. 14:32
102120;Time;;Kl. 14:33
102155;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
102184;Time;;Kl. 14:33
102203;name_party;":
Jeg synes, det kommer til at lyde som mere og mere vrøvl. Så siger
ministeren, at det er en, der har haft mulighed for at stifte familie
i Danmark og slå sig ned i Danmark, der så rejser til Bulgarien og
søger job. Der er vel ikke nogen bulgarere ved deres fulde fem, der
vil rejse til Bulgarien og søge job til 40 kr. i timen, hvis de kan få
200 kr. i timen i Danmark. Kan ministeren ikke høre, hvor vrøvlet
det lyder? Det her drejer sig om dem, der har været her 1 måned
eller 3 måneder, og så har de ret til danske dagpenge. Så tager de
dem med til et andet EU-land, måske Bulgarien, måske Polen, og
søger job der. Dem, der har slået sig ned med familien og det hele,
har rykket pælene op: de bliver jo i Danmark. De tager da ikke til
deres hjemland og søger arbejde til underbetaling.";Bent Bøgsted
103003;Time;;Kl. 14:33
103038;title_name;":
Så er det ministeren.";Erling Bonnesen
103071;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror for at være helt ærlig, at jeg ikke er uenig med hr. Bent
Bøgsted – og slet ikke på den måde, som hr. Bent Bøgsted tegner ek‐
semplet op. Jeg nævnte et eksempel, hvor man har en EU-arbejder,
som har været i Danmark gennem en længere periode, som har ret til
danske dagpenge, og som måske også har nået at stifte familie her.
Det er der jo nogen der har. Det kan jo være, de kommer fra Italien
eller Spanien, det kan sågar også være, at de kommer fra Tyskland,
og ikke Bulgarien. Dem er der jo nødt til at blive taget hensyn til i
reglerne.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Bent Bøgsted i, at det er uri‐
meligt, hvis det er, at det lykkes med de ændrede regler i forordning
883 at udvide karensperioden, så man kan tage pengene med sig i
længere tid og formentlig også uden de samme rådighedsregler, som
vi kender fra Danmark. Det er jo af selv samme årsag, at vi med et
bredt mandat i Folketinget kæmper imod den udvidelse.";Kl. 14:33
104065;Time;;Kl. 14:34
104100;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
104165;Time;;Kl. 14:34
104192;name_party;":
Tak, formand. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ikke ministeren
kan se det mere principielle problem, vi står over for. Altså, hvordan
skal man kontrollere, at de krav, vi stiller til danske dagpengemodta‐
gere, bliver efterlevet af folk, der ikke befinder sig i Danmark? Hvor
er det, man skal henvende sig for at dokumentere, at man søger jobs,
og at man, ja, lever op til alle de krav, der nu engang stilles?
Det her handler jo ikke kun om det helt fundamentale problem
i, at EU blander sig på et område, hvor vi aldrig nogen sinde har
fået stillet i udsigt, at EU vil blande sig. Det handler jo også om,
at der virkelig sendes mange penge ud af Danmark – penge, som
hører til i danskeres lommer – og om, at alle de regler, vi laver,
og de krav, vi stiller i forhold til kontrol af danskere, der modtager
dagpenge i Danmark, er vanskelige at håndhæve i udlandet. Så er
ministeren ikke enig i, at det her helt fundamentalt set er et EU ude
på et overdrev, som blander sig i anliggender, der overhovedet ikke
burde høre til i Bruxelles?

18

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Morten Messerschmidt
105285;Time;;Kl. 14:38
105296;Time;;Kl. 14:35
105331;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
105379;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
105441;Time;;Kl. 14:38
105452;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er fuldstændig og principielt enig med hr. Morten Messerschmidt
og sådan set også Dansk Folkeparti i at påpege det urimelige i det
her. Grunden til, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget,
er, fordi det så åbent lægger op til at bryde med de eksisterende
EU-regler. Vi vil meget gerne samarbejde med Dansk Folkeparti,
og andre partier i øvrigt, om at trække EU-reglerne et bedre sted
hen. Der er et spor lige nu, der handler om forhandlingerne om
forordning 883, og i forhold til hvor forhandlingerne er lige nu,
bliver det ikke trukket helt derhen, hvor Dansk Folkeparti gerne vil
trække det hen. Men grundlæggende er jeg enig i, at det hele er nødt
til at hvile på et fundament af rimelighed.
Derudover kan man sige – det bliver jo ofte fremhævet i debatten
– at misbruget og trækket ikke er så stort lige nu. Det, der jo er min
og regeringens bekymring, er, at det på sigt kan blive det, og derfor
er vi også nødt til at holde skarpt øje med det her. Og det er også
derfor, jeg hilser beslutningsforslaget velkommen, om end vi ikke
kan støtte det på det foreliggende grundlag.";Kl. 14:35
106605;Time;;Kl. 14:36
106640;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
106677;Time;;Kl. 14:36
106704;name_party;":
Det er jo en pudsig form for ambivalens at hilse noget velkommen,
som man så i øvrigt stemmer nej til, men det kan være, det kan
indeholdes i den socialdemokratiske logik. Altså, i forhold til hvor‐
dan tingene udvikler sig, vil jeg bare minde om, hvordan det gik på
su-området. Der var holdningen også den, at man ikke rigtig brød
sig om, at EU begyndte at blande sig i, hvordan pengene udbetales:
så begyndte de at blande sig, og så sagde man: Nu sætter vi et loft
over, hvor mange penge der må udbetales. Det loft har EU så brudt
nu, og hvad gør man? Ja, man siger: Uha, vi må endelig ikke lægge
os ud med vores venner i Bruxelles, for det handler om at sidde med
omkring bordet, ikke sandt?
Altså, kan beskæftigelsesministeren ikke godt se, at det er en lidt
fej tilgang, ikke i forhold til EU, men i forhold til de danske vælgere,
der har stemt på ham?";Morten Messerschmidt
107589;name_party;":
Jeg er en anelse nysgerrig. Hvis vi nu lægger det EU-retlige til side
– det kan vi jo få undersøgt – hvad er så regeringens holdning?
Hvad er rimeligt? Hvor lang tid skal du have været i Danmark og
arbejdet i Danmark, før du kan tage dagpenge med hjem? Tidligere
debatterede vi det her med dimittendsatsen, og der fandt vi også ud
af, at det var 19 pct., tror jeg, af dem, som fik de her dagpenge
på dimittendsats, der var udlændinge, og som kunne tage dem med.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge regeringen: Hvis vi nu ser
bort fra EU, hvad er så regeringens holdning til, hvor lang tid du
som udlænding skal have arbejdet i Danmark, før du kan tage dine
dagpenge med hjem?";Lars Boje Mathiesen
108275;Time;;Kl. 14:38
108310;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
108333;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Vi synes jo grundlæggende, at de mennesker, der er her, og som er
lønmodtagere fra andre EU-lande og arbejder i Danmark, skal følge
de samme regler, som gælder for danske lønmodtagere, og at der
altså ikke bør være anderledes regler for dem. Det er også derfor, vi
har ytret klar modstand, både da vi var i opposition og nu, hvor vi er
i regering, mod alle ønsker om at ændre de regler, så de adskiller sig
fra de regler, som danske lønmodtagere, som er a-kasse-forsikrede,
skal overholde. Så vi synes grundlæggende, at det skal være ensartet.
Det synes vi kun er rimeligt, og det er også årsagen til, at vi arbejder
imod en forlængelse af eksportperioden, i forhold til hvor lang tid
man kan tage dagpengene med sig.";Kl. 14:39
109108;Time;;Kl. 14:39
109143;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
109179;Time;;Kl. 14:39
109190;Time;;Kl. 14:37
109216;name_party;":
Tak for svaret. Når det så kommer til indeksering af de her dagpenge
– hvis vi nu igen tilsidesætter det EU-retlige aspekt – synes Social‐
demokratiet så, at det vil være en rimelig ordning at lave?";Lars Boje Mathiesen
109427;Time;;Kl. 14:37
109462;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
109510;title_name;":
Ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nej, det kan jeg hverken se eller genkende. For tilgangen handler i
virkeligheden om både at være ærlig og at stå ved de forpligtelser,
man nu engang har skrevet under på, og som man er en del af.
Og derfor handler den her kamp for mere rimelighed, for mere fair
bevægelighed, om at forsøge at ændre de regler, der er.
Desværre står Danmark lige nu relativt alene med de synspunk‐
ter. Det er jo ikke sikkert, at vi bliver ved med at gøre det, men
lige nu står vi relativt alene med de synspunkter. Det gør vi ikke
så meget i forhold til forhandlingerne om forordning 883 – der er
vi stadig en del af et mindretal, indtil videre trods alt en del af et
blokerende mindretal – men i forhold til den store dagsorden om at
indeksere dagpenge står vi relativt alene. Og det må man jo bare
åbent erkende.";Erling Bonnesen
110379;Time;;Kl. 14:39
110390;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Vi har jo bakket varmt og åbent op om princippet om eksempelvis at
indeksere børnepenge, og jeg synes også sagtens, man kan diskutere,
i hvilken udstrækning – hvis man kunne nå derhen – lønmodtagerne
skal have dagpengene indekseret, når de tager dem med sig tilba‐
ge til det land, de kommer fra, og udgiftsniveauet dér i øvrigt er
forskelligt fra vores. Det synes jeg principielt er rigtigt. Men vi er
selvfølgelig også nødt til at forholde os til den politiske virkelighed,
der er i Europa lige nu, og den er, at vi i Danmark – helt sikkert også
fordi vi har det system, vi har, som på mange stræk adskiller sig fra
de andre systemer – står ret alene med de her synspunkter. Derfor
må vi jo kæmpe de kampe, hvor vi kan trække tingene i den rigtige
retning, og det gør vi på nuværende tidspunkt i forhandlingerne om
forordning 883.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Kl. 14:39
111318;Time;;Kl. 14:40
111353;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Vi går videre til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Leif Lahn
Jensen. Værsgo.

kun arbejde 1 måned, før man kan få pengene med hjem og søge
arbejde i 6 måneder. Kan hr. Leif Lahn Jensen ikke se, at det er et
kæmpestort problem for det danske dagpengesystem? For jeg forstod
det sådan på ministeren, at det nok bliver vedtaget, fordi man ikke
vil kæmpe imod det her – det kan man ikke, det vil man ikke.";Erling Bonnesen
111847;Time;;Kl. 14:43
111858;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
111891;name_party;":
Det er jo meget svært, at gøre den her tale meget lang uden at skulle
genfortælle det, som vores minister og tidligere socialdemokratiske
ordfører på området lige har sagt fra talerstolen. Derfor vælger jeg
også at forkorte den ret meget og kun forholde mig til de overordne‐
de linjer.
Vi skal altid passe på vores dagpengesystem, og vi skal altid
sikre os, at dem, som får dagpenge, også står til rådighed og er klar
til at tage et job med det samme. Dette kan jo være svært, hvis
man er i et andet land, hvor rådighedsreglerne ikke er så stramme
som herhjemme. Det anerkender jeg gerne. Samtidig skal vi også
sikre os, at vores dagpenge ikke er et tag selv-bord, og derfor har
vi altid kæmpet imod, at det skal være nemmere for EU-borgere at
kunne modtage dagpenge her i landet og tage dem med ud i længere
perioder end i dag. Derfor deler jeg sådan set også bekymringen,
som Dansk Folkeparti har, og jeg forstår udmærket forslaget. Jeg er
i store træk også enig. Jeg har dog også den holdning, selvfølgelig,
som ministeren har – det ville jo være underligt, hvis jeg havde en
anden holdning – at vi er nødt til at overholde de regler, der er i EU,
og ændre dem ved forhandlinger. Alt andet ville være underligt, når
vi nu er medlem af EU med de fordele, det også giver.
Jeg kan ikke lade være med at lytte til ministeren og andre, som
er tættere på forhandlingerne, end jeg er. Derfor vil jeg bruge kræfter
på de steder, hvor der er størst mulighed for at ændre urimelige
forandringer, selv om det jo også virker, som om det kan være
svært. Her tænker jeg selvfølgelig på eksporten af dagpengene, som
ministeren var inde på, og som jeg også nævnte kort før.
Med disse ord takker Socialdemokratiet sådan set Dansk Folke‐
parti for at tage det her emne op og for at diskutere emnet, men vi vil
stemme imod forslaget.";Leif Lahn Jensen
113721;Time;;Kl. 14:42
113756;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Bent Bøgsted,
Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
113855;Time;;Kl. 14:42
113874;name_party;":
Tak. Jeg skal lige høre hr. Leif Lahn Jensen om noget i forhold til
det her med at beskytte de danske dagpenge. Jeg har et citat fra en
artikel med hr. Torben Poulsen, leder af Dansk Metals a-kasse og
også formand for Danske A-kasser:
»Hvis ændringen bliver gennemført - og det ser den ud til at blive
- vil EU-borgere kun skulle arbejde i et land i én måned for at få
ret til landets dagpengekasse - og dernæst vil de have ret til landets
dagpenge i seks måneder.«
Og videre:
»Og det er problematisk, hvis man spørger hr. Torben Poulsen,
der er leder af Dansk Metals a-kasse og formand for brancheorgani‐
sationen Danske A-kasser. »Det er en stor udfordring og på sigt en
risiko for hele det danske dagpengesystem. Hvis vi går fra tre til
seks måneder, kan der være endnu flere, der kigger på de lukrative
muligheder for at tage danske dagpenge med hjem,« siger han«.
Jeg går ud fra, at hr. Leif Lahn Jensen er enig med formanden for
Danske A-kasser i, at det er et stort problem og det kan undergrave
det danske dagpengesystem, for det vil være en magnet. Så skal man

19";Bent Bøgsted
114984;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
115017;Time;;Kl. 14:43
115039;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Torben Poulsen, og jeg er fuldstæn‐
dig enig i det, som hr. Bent Bøgsted siger. Det er derfor, vi har de
bekymringer. Det er derfor, ministeren har stået her og sagt, at han
kæmper nat og dag for at undgå de her regler. Det er jo derfor, vi
har sagt fra dag et, at vi vil fokusere på det frem for indeksering og
vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at ændre de her regler. Vi er godt
klar over, at det er svært, men vi skal da ikke give op. Det er der
da ingen der skal. Og der er jo bred enighed, både her og blandt
arbejdsmarkedets parter, om, at vi skal kæmpe for det her. Det er jo
derfor, at jeg ikke kan være mere enig i de udtalelser, der kommer,
og det er også derfor, vi kæmper i den retning, og så må vi håbe det
lykkes.";Leif Lahn Jensen
115810;Time;;Kl. 14:44
115845;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
115874;Time;;Kl. 14:44
115893;name_party;":
Jamen det er da lidt underligt, for jeg forstod jo på ministeren,
at der nok ikke er noget at gøre, fordi det er EU-regler, og dem
står de fast på – at man ikke kan opnå noget, fordi de bare bliver
gennemført. Det er bare sådan lidt underligt, at man så egentlig har
opgivet på forhånd. Når EU siger noget og vifter med flaget, siger
Socialdemokratiet: Javel, det skal vi nok gennemføre: vi skal nok
lade være med at kæmpe imod, for I siger jo, at vi ikke må. Det er
sådan, det bliver opfattet, og det er modsat i Dansk Folkeparti, hvor
vi er klar til at kæmpe for at få vores synspunkter igennem over for
EU og få ret i, at det er ødelæggende for det danske samfund. Vi har
et system her i Danmark, der er unikt, og det kan blive ødelagt af
EU-regler.";Bent Bøgsted
116657;Time;;Kl. 14:45
116692;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
116725;Time;;Kl. 14:45
116747;name_party;":
Jeg ved, at ministeren overhovedet ikke har opgivet den her kamp og
tager den konstant dernede i EU, når han har mulighed for det. Jeg
hørte heller ikke ministeren sige her, at han opgiver det. Jeg hørte
ministeren sige, at det er svært. Jeg hørte ministeren ridse op, præcis
hvordan landet ligger, og det synes jeg da er meget rigtigt og ærligt
at gøre fra talerstolen, og det skal man da gøre. Så jeg har ikke hørt
ministeren give op. Jeg har bare hørt ham sige, at det er svært. Og ja,
det er svært, og det skal vi da også være ærlige omkring.";Leif Lahn Jensen
117305;Time;;Kl. 14:45
117340;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.

20

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Erling Bonnesen
117447;Time;;Kl. 14:48
117458;Time;;Kl. 14:45
117485;name_party;":
Tak, formand. Det her instrument med at indeksere er jo ikke ukendt.
Vi så, at den østrigske regering har været på banen i forhold til
børnepenge: man har drøftet det i alle mulige sammenhænge. Og når
man hører statsministerens EU-politik, kan man jo godt få indtryk
af, at man har et relativt kritisk syn på den måde, tingene udgår fra
Bruxelles på. I forhold til budgettet har statsministeren ovenikøbet
kaldt det gakket. Så må man jo så forvente, at man også har en eller
anden ambition om at gøre noget ved det, altså gøre tingene lidt
mindre gakkede.
Jeg vil godt tilslutte mig, at jeg synes, det er gakket, at man
ikke kan indeksere velfærdsydelser, der udbetales på dansk niveau
til folk, der befinder sig i og har leveomkostninger i Bulgarien eller
Kroatien eller alle de andre lande, som hr. Leif Lahn Jensens parti
har stemt ind i EU. Derfor vil jeg bare spørge om noget: Hvorfor
skal Danmark ikke være rorgænger på det her område, hvorfor skal
de lande, der ude i EU godt tør tage kampen om at indeksere, gå
alene, mens hr. Leif Lahn Jensens socialdemokrater sidder bænket
tilbage her og lader andre kæmpe den kamp?";Morten Messerschmidt
118623;Time;;Kl. 14:46
118658;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
118681;Time;;Kl. 14:46
118703;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt har helt misforstået det, og jeg tror ikke,
at hr. Morten Messerschmidt har hørt efter, når både jeg og ministe‐
ren har sagt, hvad vi har gjort, på talerstolen. Ministeren har sagt, at
han og det her land går i front. Det gjorde vi, dengang vi havde en
anden regering, hvor det var hr. Troels Lund Poulsen, der sad som
beskæftigelsesminister, og det gør vi nu, og det vil sige, at vi ikke
bare læner os tilbage, vi kæmper for at undgå den her eksport.
Så vil jeg også sige, at det med indekseringen af dagpenge vil jeg
da personligt og vi i Socialdemokratiet ikke have noget imod, men
vi er bare klar over, at det her måske er den kamp, vi kan vinde i
forhold til eksport af dagpenge, og det er derfor, vi går ind i den sag.
Når man tager kampen dernede og hele tiden forsøger at ændre det,
er det jo ikke det samme som, at man har givet op, så er det det
samme som, at man kæmper for det, og det synes jeg da er fint, og
det gjorde den tidligere regering også, og det skal de også have ros
for.";Leif Lahn Jensen
119736;Time;;Kl. 14:47
119771;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
119808;Time;;Kl. 14:47
119835;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en kamp, hr. Leif Lahn Jensen føler
han er en del af. Det billede, der kommer ind på min nethinde, er
med musen, der marcherer ved siden af elefanten og siger: Ih, hvor
vi gungrer. Hr. Leif Lahn Jensen kan jo ikke engang bekvemme sig
til at trykke på den rigtige knap her i Folketingssalen, så hvordan
skal han så nogen sinde kunne overbevise sin minister om at trykke
på den rigtige knap, når han er fløjet helt til Bruxelles? Jeg synes
simpelt hen, det er for tyndt, og derfor må hr. Leif Lahn Jensen
simpelt hen forholde sig direkte til, hvad der foregår i Østrig og
andre lande, hvor man jo godt tør udfordre systemet, hvor man ikke
bare sætter sig ned på hænderne og siger, at uha, vi får sikkert en
reprimande, men rent faktisk kæmper imod. Det ville faktisk være
meget rart, hvis det ikke kun var i munden, regeringen havde det her.";Morten Messerschmidt
120741;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
120764;Time;;Kl. 14:48
120786;name_party;":
Man tør at gå imod. Man går ned kritisk og tager den her diskussion,
og vi gør alt, hvad vi kan for at få dem til at ændre holdning på
det, fordi vi mener, det er forkert, og derfor kæmper man for det, og
det er det samme som at gå imod. Vi læner os jo ikke bare tilbage.
Derfor undrer det mig stadig væk, at hr. Morten Messerschmidt ikke
kan indse det, men det tror jeg bare ikke hr. Morten Messerschmidt
ønsker.";Leif Lahn Jensen
121211;Time;;Kl. 14:48
121246;title_name;":
Tak for det. Der kom en kort bemærkning mere, og det er hr. Lars
Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
121354;Time;;Kl. 14:48
121380;name_party;":
Nu snakkede Socialdemokratiets ordfører meget om ret og rimelig‐
hedsprincippet. Er det rimeligt, at der sidder folk i Bruxelles og skal
bestemme de danske dagpengeregler og lovgivning, og at det får
Socialdemokratiet til at sige: Jamen sådan må det bare være: det kan
godt være, vi er uenige, men hvis det bliver således, at det går imod
os, jamen så sætter vi os ned og klapper hælene i? Eller vil man tage
kampen og sige, at, nej, det vil man ikke acceptere? Og så må de
lægge sag an mod Danmark. Eller hvor er vi henne?
Eller er det bare således, at vi puster os op og siger, at vi ikke
ønsker det her, men hver gang EU tryner os, som vi har set gang på
gang på gang – og det her er jo ikke det eneste eksempel – så sætter
man sig bare ned og siger: Jamen desværre, vi kan ikke gøre noget,
vores hænder er bundet: det må vi bare acceptere, når vi er med i
EU.";Lars Boje Mathiesen
122255;Time;;Kl. 14:49
122290;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
122313;Time;;Kl. 14:49
122335;name_party;":
Man skulle næsten tro, at det var hr. Morten Messerschmidt, der tog
ordet igen, men det er det jo ikke, for man må jo kun få ordet to
gange. Det lød næsten totalt identisk.
Jeg er bare nødt til at sige, at vi tager den kamp dernede. Vi læner
os da ikke bare tilbage. Men vi er også medlem af EU, og derfor
bryder vi ikke EU-reglerne, for det ville jo være fuldstændig forkert.
Vi spiller, ligesom vi gør her i Folketinget, efter de regler, der er:
vi spiller med i de forhandlinger, der er: alle partier prøver at få
indflydelse, og det gør vi også i EU – og det mener jeg nu en gang er
det rigtigste.
Derfor synes jeg også, det er korrekt, at vi kæmper alt det, vi kan,
men jeg vil da også sige, når hr. Lars Boje Mathiesen spørger, om
jeg synes, det er rimeligt: Nej, jeg synes ikke, det er rimeligt, at det
her skal ske. Jeg ville da allerhelst have, at reglerne var, som de var i
Danmark, og at vi fortsatte med det. Det er jo derfor, vi kæmper.";Leif Lahn Jensen
123296;Time;;Kl. 14:50
123331;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)

21";Erling Bonnesen
123409;Time;;Kl. 14:50
123420;Time;;Kl. 14:53
123446;name_party;":
Det tager jeg som en kompliment, at jeg lyder som hr. Morten Mes‐
serschmidt i den her sag, for vi er lige præcis fuldstændig enige. Vi
kæmper for Danmark, vi kæmper for vores fædreland. Og vi kæmper
for, at der ikke er nogen bureaukrater nede i EU, der skal bestemme,
hvordan de danske skattekroner skal bruges på det her område. Det
tager jeg som en kompliment, så tak for det.";Lars Boje Mathiesen
123846;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har sådan set forstået, at Venstre har pudset
glorien. Nu har vi jo hørt, at der er kommet en ny formand for
Venstre, der også har EU-strømper – det var ikke bare hans far, der
havde det, men den nye formand har også EU-strømper – så man har
pudset glorien, og jeg spekulerer på, om hr. Hans Andersen også har
et par EU-strømper. Men lad nu det ligge.
Kan hr. Hans Andersen ikke godt høre det mærkelige i at sige, at
der også er lande, der er kritiske over for det her, men at de jo ikke
gør noget? Hvis de lande, sådan som Tyskland gør, virkelig ønsker at
gøre noget her, så kunne de jo godt sætte tommelskruerne på og sige:
Det her er så vigtigt for os, at vi ikke vil være med til det. Men der
er jo rigtig mange lande, der ikke vil være med til det, og dem, der
nyder godt af det, er jo f.eks. Ungarn, det er Tjekkiet, det er Polen,
det er Kroatien, det er Bulgarien: det er den slags lande, der nyder
godt af det. Hvorfor skulle de, der har lavere ydelser end den danske
dagpengesats, da være med til at ændre de regler?
Kan hr. Hans Andersen ikke høre, at det lyder som en utopi at få
de lande overtalt til at være med til at lave ændringer inden for EU?";Bent Bøgsted
125045;Time;;Kl. 14:50
125080;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
125103;Time;;Kl. 14:50
125125;name_party;":
Det var også ros. Det er ikke hver dag, man får lov til at rose, så en
stor ros til ordføreren for det.";Leif Lahn Jensen
125240;Time;;Kl. 14:50
125275;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi videre til
Venstres ordfører, og det er hr. Hans Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
125414;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
125444;name_party;":
Tak for det. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her be‐
slutningsforslag. Det er en vigtig debat og drøftelse, som vi har, om
de eksisterende regler er rimelige. Og det er jo også en debat, som
vi havde tilbage i 2017, da Dansk Folkeparti fremsatte et lignende
beslutningsforslag.
Venstres standpunkt har jo ikke ændret sig siden dengang. Vi
vil fortsat arbejde for fair og rimelige regler i EU, og vi mener, at
den mest holdbare tilgang til at ændre visse urimeligheder er ved
at gøre det inden for de eksisterende EU-retlige regler. Altså, helt
basalt kan EU jo ikke fungere, hvis hvert enkelt medlemsland sådan
egenhændigt ændrer reglerne på en måde, som samtidig er i strid
med EU-reglerne. Venstre går ind for et stærkt EU-samarbejde, og
derfor ønsker vi, at forandring sker gennem EU og i samarbejde med
andre EU-lande.
Forslagsstillerne har jo også noteret sig i beslutningsforslaget, at
det strider mod eksisterende EU-regler om sociale ydelser. Nærmere
bestemt strider det imod forordning 883, som omhandler sociale
ydelser i EU. Forordningen har jo været til debat i Europa-Parlamen‐
tet tilbage i foråret 2019, og der er endnu ikke landet en aftale om
ændringer af forordningen. Der er også flere lande, som er imod det
forslag, der ligger på bordet lige nu, deriblandt Danmark – men der
er jo også Tyskland, Holland og Belgien, der har ytret sig kritisk, og
også Ungarn og Tyrkiet.
Beslutningsforslagets problemstilling understreger jo blot, at vi
har et arbejde at gøre i EU-regi for at sikre rimelige og fair regler om
bl.a. dagpengeperiode og beskæftigelseskrav. Et stærkere EU-samar‐
bejde afhænger jo af, om vi også fremadrettet kan få de her urime‐
ligheder mindsket. Vi kan jo ikke komme udenom, at det her beslut‐
ningsforslag, som det konkret ligger, vil stride imod EU-reglerne, og
derfor kan Venstre heller ikke den her gang støtte op omkring det.
Tak.";Hans Andersen
127345;Time;;Kl. 14:53
127380;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
127496;Time;;Kl. 14:54
127531;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
127569;Time;;Kl. 14:54
127588;name_party;":
Jeg er jo godt klar over, at rigtig mange lande i EU ikke vil være
tilhængere af at lave en indeksering af dagpengene. Når jeg omtalte
de lande, jeg omtalte, var det i forhold til diskussionen om dagpen‐
geperioden, altså eksporten af dagpengeperioden og beskæftigelses‐
kravet, og der sætter jeg stadig væk min lid til, at Tyskland kan være
en allieret i den her diskussion om eksport af dagpenge, og sagen og
forordningen, 883, er jo ikke landet endnu. Så jeg har sådan set tiltro
til, at vi i fællesskab med Tyskland godt kan trække det i en bedre
retning.";Hans Andersen
128159;Time;;Kl. 14:55
128194;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
128223;Time;;Kl. 14:55
128242;name_party;":
Okay, det er så det at sætte det ned fra 3 måneder til 1 måned, hr.
Hans Andersen er optimistisk med hensyn til kan lade sig gøre at
få stoppet. Der var nu ikke noget, der tydede på, at der under den
tidligere regering og med den tidligere Venstreminister var udsigt til,
at det kunne stoppes. Der kom jo i hvert fald ikke ret meget ud af
det, og derfor kører det også videre, og jeg har ikke hørt noget nyt
om, at det er på vej til, at man kan stoppe de regler, og det vil sige, at
de bliver gennemført på et tidspunkt. Hvis de bliver gennemført, er
hr. Hans Andersen så indstillet på, at vi skal se ekstra på, hvordan vi
kan bremse misbrug af de danske dagpenge?";Bent Bøgsted
128918;Time;;Kl. 14:56
128953;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
128976;Time;;Kl. 14:56
128995;name_party;":
Jeg vil gerne drøfte med Dansk Folkeparti, hvordan vi sikrer, at vi
følger tæt op på det at begrænse, minimere, et misbrug af danske
dagpenge. For jeg deler sådan set Dansk Folkepartis holdning om,
at danske dagpenge først og fremmest er noget, der går til danskere,
der arbejder i Danmark.

22

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Hans Andersen
129339;Time;;Kl. 14:59
129350;Time;;Kl. 14:56
129385;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
129450;Time;;Kl. 14:56
129477;name_party;":
Jeg sidder og tænker på, om hr. Hans Andersen måske her i virkelig‐
heden ikke ærgrer sig lidt. For det her er jo et tog, der er kørt fra
Venstre. Det, at EU lige pludselig afgør, hvor vi skal sende danske
dagpenge hen, er jo ikke noget, som altid har været en del af EUeller EF-samarbejdet, men det er noget, der er opstået, bl.a. i en af de
perioder, hvor Venstre har siddet i regering. Man har ikke været så
opmærksom på det, og derfor er toget ligesom kørt, og nu er det for
sent at købe billet, og det er for sent at standse toget.
Derfor tænker jeg: Kunne hr. Hans Andersen måske – på vegne
af sit parti – forestille sig at være mere opmærksom også på frem‐
tidige tog, der måtte sætte i gang? Der er jo indtil flere områder,
hvor sociallovgivningen er under beskydning fra EU, i den forstand
at Kommissionen vil tvinge os til at udbetale de her penge til de
mennesker, som jeg tror hr. Hans Andersen og jeg er enige om ikke
skal have dem. Så kan vi regne med, at Venstre fremadrettet vil være
mere agtpågivende og påpasselig med at sikre, at ikke flere sociale
ordninger kommer under EU-beskydning?";Morten Messerschmidt
130594;Time;;Kl. 14:57
130627;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
130650;Time;;Kl. 14:57
130669;name_party;":
Venstre vil hele tiden fortsætte sin aktive deltagelse i EU-samarbej‐
det, og jeg glemte at sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg også har et sæt
EU-sokker derhjemme. De er efterhånden af en gammel årgang, men
er ikke desto mindre udmærkede og flotte endnu.
Der er jo ingen tvivl om, at vi skal være meget opmærksomme
på konsekvenserne af det samarbejde, vi indgår, og her er der en sag,
der handler om dagpenge, der handler om indeksering af børnepen‐
ge, hvor vi har holdninger – vi deler dem med Dansk Folkeparti –
om, at vi gerne så, at de blev indekseret, og der har vi da stadig væk
et arbejde at gøre.";Hans Andersen
131285;Time;;Kl. 14:58
131318;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
131355;Time;;Kl. 14:58
131382;name_party;":
Uden at der skal gå ekviperingsdebat i det, er det dejligt at høre, at
hr. Hans Andersen lader sokkerne ligge derhjemme. Men det, der
kunne være interessant at høre, er jo, om hr. Hans Andersen, der
deler den her kritik af EU-systemet med Dansk Folkeparti, måske
kunne overtale sine partifæller til så også at bruge de redskaber, vi
har i værktøjskassen, til at bremse det. Det er jo sådan, at der stadig
er områder, hvor man har vetoret i EU-samarbejdet, vi taler f.eks. i
øjeblikket om det 7-årige budget, hvor Danmark har mulighed for at
nedlægge veto. Hvorfor har Venstre så egentlig ikke valgt at drage
de to ting sammen og sige: Vi vil aldrig nogen sinde stemme for
budgettet, hvis ikke vi får vores vilje igennem om indeksering af
dagpenge?";Morten Messerschmidt
132141;Time;;Kl. 14:59
132174;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
132211;name_party;":
Nu er jeg ikke Venstres EU-ordfører, og jeg har helt tiltro til, at
Venstre har placeret sig fornuftigt og rigtigt i diskussionen om
budgettet, om budgettets størrelse, det 7-årige budget, og også om
rabatten. I den diskussion er det, mener jeg, jo først og fremmest,
at regeringen har en udfordring med at sige ét og måske gøre noget
andet.";Hans Andersen
132564;Time;;Kl. 14:59
132597;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
132672;Time;;Kl. 14:59
132698;name_party;":
Jeg undrer mig altid, når jeg hører Venstre. De har sådan en illuso‐
risk tilgang til EU. Man siger, at det skal være et smallere EU, at det
skal EU ikke blande sig i, og at det her skal vi også selv bestemme
i Danmark. Men virkeligheden er jo, at man, når man ønsker mere
EU, lige præcis får en mere centralistisk og mere ensrettende harmo‐
nisering af de her ting. For det er det, som EU ønsker, det er den
vej, EU bevæger sig hen ad. Der er jo ikke noget som helst, som
tyder på, at EU bevæger sig ad den vej, som Venstre italesætter at
man gerne ønsker at EU skal bevæge sig hen ad. Så derfor undrer jeg
mig, når man nu siger, at indekseringen af dagpenge og børnepenge
og alt muligt andet er godt, men at det, hvis det ikke sker, så bare
er noget, vi må acceptere. Er det virkelig Venstres holdning, at den
vej, EU bevæger sig hen ad, bare er noget, vi må acceptere – ja,
vi kæmper lidt, men hvis det er det, EU vil, er det bare det, vi må
acceptere?";Lars Boje Mathiesen
133665;Time;;Kl. 15:00
133698;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
133721;Time;;Kl. 15:00
133740;name_party;":
Jeg indledte med at sige, at det her er en vigtig debat. Men jeg tror
også, at vi bliver nødt til at tage vores kampe og lægge kræfterne
der, hvor vi mener at vi kan gøre en forskel på den korte bane,
og der handler det altså om eksport af dagpenge, og det handler
om beskæftigelseskravet, og det er der, jeg støtter op omkring det
arbejde, regeringen gør i EU-regi.
Så mener jeg også, at vi skal tage en diskussion om indeksering
af børnepenge. Vi er enige med Nye Borgerlige i, at der her er tale
om en stor urimelighed, som vi skal have rettet op på. Men på den
helt korte bane er det altså de to andre ting, som vi lægger kræfter i.";Hans Andersen
134388;Time;;Kl. 15:01
134421;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
134457;Time;;Kl. 15:01
134483;name_party;":
Kunne ordføreren måske nævne et par eksempler på, hvor Venstre,
også som regering, så faktisk har været villig til at sætte foden ned
over for EU? Er der nogle områder, hvor man siger: Nej, hertil og
ikke længere, det vil vi simpelt hen ikke finde os i, og nej, så må
vi tage den kamp? Eller bliver det således: Ja, vi kæmper lidt, og så
accepterer vi bare, at det bliver dikteret dernedefra ligegyldigt hvad?
Kunne man komme med nogle eksempler på, hvor man har sat foden
ned?

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Lars Boje Mathiesen
135010;Time;;Kl. 15:05
135021;Time;;Kl. 15:01
135054;title_name;":
Ordføreren.

23";Trine Torp
135104;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
135127;Time;;Kl. 15:05
135138;Time;;Kl. 15:01
135157;name_party;":
Jeg kan ikke her på stående fod lire det ene eksempel efter det andet
af, men der er jo ikke nogen tvivl om, at det, når vi har været inde
og være optaget af at samarbejde i EU, så er for at søge maksimal
indflydelse, og jeg synes, at Danmark, når man gør regnebrættet op,
har en klar, klar fordel af at være med i EU-samarbejdet. Vi har også
en klar fordel i, at unge mennesker f.eks. kan tage rundt i EU og
uddanne sig og tage tilbage igen, og at vi også kan tage ud i hele EU
og arbejde. Det er jo resultatet af det samarbejde, som man har i dag,
og det er vi sådan set tilfredse med. Men selvfølgelig skal vi hele
tiden være kritiske og konstruktive, og det er Venstre.";Hans Andersen
135842;Time;;Kl. 15:02
135875;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Det Radikale
Venstres ordfører, fru Samira Nawa.";Trine Torp
136055;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. I Radikale Venstre ønsker vi grundlæggende at styrke den fri
bevægelighed, og vi mener, at mennesker skal have mulighed for at
søge arbejde i andre lande frem for at blive i Danmark på dagpenge.
Så det her med at ændre incitamentet til netop at søge arbejde
udenlands er vi modstandere af, og sådan set også den anden vej
rundt. For som ministeren nævnte i sin tale, er det 20 pct. af arbejds‐
pladserne i Danmark, der er bundet op på eksport m.v., og i Radikale
Venstre synes vi, at man skal kunne tiltrække den arbejdskraft, som
virksomhederne har behov for.
Endelig handler det om mennesker, der har indbetalt til en a-kas‐
se og optjent retten til dagpenge, og man skal nu engang være i
arbejde for at optjene dagpengeretten. Når det så ovenikøbet sand‐
synligvis – eller utvivlsomt, sådan som ministeren formulerede det –
er i strid med EU-retten, så er den sag ligesom afgjort for Radikale
Venstre, og vi er imod beslutningsforslaget.";Kl. 15:02
137041;Time;;Kl. 15:04
137074;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
137152;Time;;Kl. 15:04
137171;name_party;":
Tak for det, formand. Ordføreren sagde, at det er mennesker, der
har indbetalt til a-kassen. Jeg går ud fra, at fru Samira Nawa er klar
over, at det i dag kun er 3 måneder, man skal indbetale til en a-kasse
for at have ret til at få 1 års dagpenge i Danmark. Og hvis de nye
regler går igennem, er det kun 1 måned, man skal indbetale til en
dansk a-kasse for at få ret til danske dagpenge i 1 år. Det var noget
andet, hvis man havde indbetalt i 12 måneder og havde optjent retten
til dagpenge i Danmark, men det har man ikke. Typisk har man
måske optjent retten i Polen eller i Bulgarien, og så kan man lige
tage til Danmark og arbejde i 3 måneder – eller i 1 måned med de
nye regler, når de kommer igennem – og så har man ret til danske
dagpenge i stedet for dagpenge fra sit hjemland. Synes ordføreren
ikke, at det er lidt mærkværdigt, at det skal være på den måde? Det
burde jo være sådan, at man som minimum skulle have optjent 12
måneder i Danmark for at få ret til danske dagpenge.

Samira Nawa (RV):
Jeg synes ikke, at det er mærkværdigt. Det, jeg forholder mig til,
er, at det er meget bedre, at folk, som ender i ledighed i Danmark,
har incitamentet til at søge et arbejde i udlandet frem for at blive i
Danmark på dagpenge.";Bent Bøgsted
138415;Time;;Kl. 15:05
138448;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
138477;Time;;Kl. 15:05
138496;name_party;":
Det synspunkt kan jeg godt forstå at Radikale har, for Radikale er et
meget EU-venligt parti og synes, at vi i EU kun skal være ét land,
og at man skal afgive sin egen selvstændighed i Danmark. Det er jo
det, som Radikale arbejder for. Og så får man ens regler: man er ens
over hele verden. Men det burde jo være sådan, at hvis man optjener
i Bulgarien, må man indbetale samme beløb til en a-kasse for at
få det samme beløb. Men det er jo ikke tilfældet. Man kan optjene
for en billig betaling i Bulgarien, så kan man tage til Danmark i 1
måned, og så har man ret til de fulde danske dagpenge. Det er da at
undergrave det danske dagpengesystem.";Bent Bøgsted
139152;Time;;Kl. 15:06
139185;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
139208;Time;"Samira Nawa (RV):
Det er helt korrekt, at Det Radikale Venstre er et EU-positivt parti.
Vi ser vitterlig alle fordele ved, at Danmark er en fuldt integreret del
af EU. Og derfor er det klart, at når et beslutningsforslag som dette
strider med EU-retten, kan vi naturligvis ikke bakke op om det.";Kl. 15:06
139514;Time;;Kl. 15:06
139547;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
139599;Time;;Kl. 15:06
139626;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren brugte udtrykket fuldt integreret med‐
lem af EU, altså et land uden restriktioner, forbehold eller reserva‐
tioner over for EU. Det får mig så til at spørge: Er det sådan, at
der er andre områder, altså andre velfærdsydelser, som fru Samira
Nawa mener at EU bør harmonisere adgangen til? Der er jo f.eks.
stadig væk restriktioner på folkepension og revalidering og flere
andre offentlige ydelser, som fru Samira Nawa måske kunne kaste sit
arbejde over og også få bredt ud til andre unionsborgere. Jeg mener,
hvorfor egentlig begrænse sig kun til su, børnepenge og dagpenge?
Hvorfor lade Kommissionen være dem, der hele tiden kører det
her tog? Kunne Det Radikale Venstre i virkeligheden ikke lige så
godt som Europa-Kommissionen føre den her vendetta mod danske
skatteydere?";Morten Messerschmidt
140442;Time;;Kl. 15:07
140475;title_name;":
Ordføreren.

24

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Trine Torp
140540;Time;"Samira Nawa (RV):
Ja, et fuldt integreret medlemskab af EU uden nogen forbehold er,
hvor Radikale Venstre står. Men nej, jeg ser ikke en situation, hvor
Radikale Venstre sætter sig selv i stedet for Europa-Kommissionen.
Det var ikke det, der var pointen, når jeg sagde, at vi skal være fuldt
integreret medlem af EU. Radikale Venstre arbejder ikke for den
indeksering af folkepension, som hr. Morten Messerschmidt peger
på.";Kl. 15:07
140975;Time;;Kl. 15:08
141008;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
141045;Time;;Kl. 15:08
141072;name_party;":
Jamen hvorfor så beskeden, fru Samira Nawa? Det Radikale Venstre
repræsenterer jo dog Danmark i Europa-Kommissionen, så hvorfor
ikke gøre det fuldendt, så at sige. Kunne man ikke forestille sig, at
der måske sidder nogle stakkels arbejdssøgende nede i Rumænien
eller Kroatien eller andre steder, som måske afholder sig fra at søge
arbejde i Danmark, fordi de ikke har fuld og lige ret til folkepen‐
sion? Det er jo den retorik, som fru Samira Nawa tidligere anvendte,
altså at vi er nødt til at uddele dagpenge, fordi det ellers måske måtte
afholde nogle fra at søge til Danmark. Så er det bare, jeg forsøger
at udforske fru Samira Nawas tankegang og siger: Kunne det ikke
være, at restriktionerne på andre områder afholder østarbejdere for at
komme hertil?";Morten Messerschmidt
141841;Time;;Kl. 15:09
141874;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
141897;Time;"Samira Nawa (RV):
Min tankegang er således, at hvis man har indbetalt til en dansk
a-kasse, arbejdet i Danmark og optjent ret til dagpenge, er det meget
bedre, at man, hvis man skulle blive ledig, har mulighed for at søge
arbejde i udlandet frem for at være ledig i Danmark. Den mulighed
har man i dag, i stedet for at mennesker bliver fastholdt i at have et
incitament til at være ledig i Danmark.";Kl. 15:09
142307;Time;;Kl. 15:09
142340;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Radikales ordfø‐
rer. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Hr. Karsten
Hønge, værsgo.";Trine Torp
142502;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
142533;name_party;":
Jeg synes nu, at der er meget god snusfornuft i forslaget fra Dansk
Folkeparti, og jeg synes også, at partiet skal have tak for at rejse en
både vigtig og principiel debat, som jo desværre har vist sig at være
noget sværere at håndtere konkret politisk.
Det er jo godt med mobile lønarbejdere, der bevæger sig på tværs
af grænserne, men det giver også en række udfordringer, herunder
også beskyttelse af lønarbejdernes rettigheder. Spørgsmålet, som er
rejst i dag, er jo præcis på dagsordenen i EU, og forhandlingerne om
forordning 883 er jo ikke afsluttet endnu.
SF mener, at der er brug for, at vi igennem EU regulerer vilkåre‐
ne for det indre marked og skaber ordnede forhold for den såkaldt
vandrende arbejdskraft, men skal opbakningen til EU fortsat være i
top, tror jeg altså også, at det er nødvendigt, at reglerne er rimelige
og letforståelige, og derfor tror jeg, at principperne i Dansk Folke‐

partis forslag vil kunne være med til at skabe noget af det. Det ser
bare ikke ud til lige nu at være vejen frem, men det må være at skabe
resultater gennem EU.";Karsten Hønge
143611;Time;;Kl. 15:11
143644;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til SF's
ordfører. Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Jette
Gottlieb. Værsgo.";Trine Torp
143809;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
143841;name_party;":
Tak. Se, der er meget, der i den her debat tyder på, at man har meget
forskellige erfaringer. Jeg har f.eks. den erfaring fra 2009, 2010 og
2011, at ganske mange danske lønmodtagere tog til udlandet og søg‐
te arbejde. Mine tømrerkolleger tog både til Norge og til Tyskland og
andre steder under en periode med høj arbejdsløshed, og da var det
jo en god løsning.
Det, der er problemet, når vi snakker om det her, er, at man skal
huske, at der jo for de mennesker, der tager ud og arbejder, er tale
om både dobbelt husleje, dobbelt husførelse og sådan nogle ting og
heraf rigtig mange udgifter her i landet, som jo selvfølgelig følger
det danske prisniveau. Det har været realiteten, og det synes jeg også
man skal være opmærksom på.
Vi er til gengæld også opmærksomme på, at situationen bliver en
anden, hvis der kommer nye EU-regler, som både hæver dagpenge‐
perioden til 6 måneder og sænker perioden for optjening af dagpenge
til 1 måned. Der er vi jo helt med på, at der åbner man både en la‐
deport og en mulighed for at misbruge det danske dagpengesystem.
Vores grundproblem er jo, at vi har et anderledes arbejdsmarkedssy‐
stem end de fleste andre lande. Vi har det fælles med de nordiske
lande, men vi har et arbejdsmarkedssystem, der er meget anderledes,
og det ser ud til at være rigtig svært at anerkende fra EU-landenes
side, at det skal man respektere. Men foreløbig er det lykkedes at stå
med det blokerende mindretal, og det ser ikke ud til, at det ligesom
ændrer sig lige med det første.
Så indtil videre vil vi sige, at de nuværende regler er gangbare,
men der kommer en anden situation, hvis reglerne bliver ændret.
Enhedslisten kan derfor ikke støtte det her forslag, og så skal jeg i
øvrigt hilse fra Alternativet og sige, at det kan de heller ikke.";Jette Gottlieb
145621;Time;;Kl. 15:13
145654;title_name;":
Tak. Og der er lige en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt.";Trine Torp
145736;Time;;Kl. 15:13
145763;name_party;":
Jeg har jo i min tid i Europaudvalget og Europa-Parlamentet betrag‐
tet – nu skal det jo ikke lyde sådan kompromitterende – Enhedslisten
som en slags allieret i kampen mod EU. Og derfor undrer det mig,
at Enhedslistens ordfører ikke fører en større kamp mod EU's regu‐
lering af det her område. Altså, vi er jo i dag i en situation, hvor
en østarbejder, der måtte have været medlem af en a-kasse i sit
hjemland og der have optjent retten, kan komme til Danmark og
efter bare 1 måneds arbejde få udbetalt danske dagpenge.
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan det kan harmonere med det,
fru Jette Gottlieb lige sagde, og den, troede jeg, sådan solidariske
tilgang til det, at en person, der kun har arbejdet 1 måned i Danmark,
skal være stillet på samme måde som en, der har arbejdet hele sit liv
i Danmark.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Morten Messerschmidt
146615;Time;;Kl. 15:14
146648;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
146671;Time;;Kl. 15:14
146692;name_party;":
Ja, så kan jeg jo forstå, at spørgeren ikke hørte efter, hvad jeg sagde.
For jeg sagde lige præcis, at hvis reglerne bliver ændret til, at det
handler om 1 måneds optjening og om 6 måneder med dagpenge,
så er situationen en anden, for det vil åbne en ladeport for misbrug
af det danske dagpengesystem – og det vil undergrave det danske
dagpengesystem.
Til gengæld siger jeg også, at i det nuværende system, som det er,
er der gensidige fordele, og det synes jeg man skal benytte sig af.

25

Fru Jette Gottlieb siger så, at det er et problem, hvis de nye regler
bliver ændret, sådan at i stedet for at man er medlem af en a-kasse
i 3 måneder, hvorefter man har ret til at få dagpenge i 3 måneder
og kan tage dem med hjem, så kan man være medlem af en dansk
a-kasse i 1 måned, og så har man ret til at få dagpenge i 6 måneder.
Det kan jeg godt se at Enhedslistens synes er et problem.
Der, hvor jeg så synes det kammer lidt over, er, når fru Jette
Gottlieb bruger som eksempel, at for en dansk tømrer, der rejser
til udlandet for at søge arbejde, er det rart have danske dagpenge
med. Ja, det kan jeg godt se, men en dansk tømrer tager da ikke
til Bulgarien for at søge arbejde til 40 kr. i timen. Kan fru Jette
Gottlieb ikke høre, hvor hult det lyder? Jeg har ikke mødt nogen
dansk tømrer, der vil tage til Østeuropa for at arbejde for 40-50 kr. i
timen.";Jette Gottlieb
148058;Time;;Kl. 15:17
148069;Time;;Kl. 15:14
148102;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
148148;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
148186;Time;;Kl. 15:17
148197;Time;;Kl. 15:14
148224;name_party;":
Så vidt, så godt. Men hvis man kan se problemet med, at folk kan
komme udefra og efter 1 måneds arbejde få fulde dagpenge, hvorfor
kan man så ikke fra Enhedslistens side se problemet med, at man
får udbetalt et fuldstændig uforholdsmæssig stort beløb i forhold
til de omstændigheder, der er dér, hvor man bor? Altså, de to ting
hænger da sammen. Det handler om grundlæggende rimelighed og
konkurrencemæssig balance på det europæiske arbejdsmarked osv.
Når man på den ene side godt kan tage det hensyn i forhold til det
krav, der stilles, om 1 måned, hvorfor kan man så ikke i forhold til
indekseringen?";Morten Messerschmidt
148838;Time;;Kl. 15:15
148859;name_party;":
Igen er der tale om en meget snæver opfattelse af, hvad det blev
brugt til. Nu nævnede jeg konkret, at de mennesker faktisk i konkre‐
te tilfælde tog til Norge, Tyskland og andre steder for at arbejde,
mens de var arbejdsløse, og det giver jo god mening. Det er derfor,
jeg siger, at situationen bliver radikalt og markant anderledes, hvis
de nye ændringer bliver indført, for så er der tale om, at der bliver
åbnet en ladeport, i forhold til at man kan undergrave de danske
dagpengeregler, og dem står jeg i meget høj grad vagt om.";Jette Gottlieb
149403;Time;;Kl. 15:17
149436;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
149465;Time;;Kl. 15:17
149498;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
149521;Time;;Kl. 15:15
149542;name_party;":
Det er, fordi spørgeren har en meget ensidig opfattelse af, at den her
ordning kun benyttes af mennesker, der kommer fra et land for så at
tage hjem til deres land med danske dagpenge. Men det er jo ikke si‐
tuationen, og det er det, jeg siger: Når man har forskellige erfaringer,
har man også forskellige tilgange. Det, jeg har oplevet, har været
danske tømrerkollegaer, der har brugt ordningen i en periode med
høj arbejdsløshed til at tage til udlandet og søge arbejde. Det har
fungeret nogenlunde. Der har været skrappe bestemmelser: hvis man
ikke er hjemme på dagen, inden der er gået 3 måneder, så mister
man hele sin dagpengeret, og så er det forfra. Så derfor har vi sagt, at
det ikke passer i forhold til den ordning, der er nu, men at det passer,
hvis ordningen bliver ændret.";Jette Gottlieb
150340;Time;;Kl. 15:15
150373;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning mere, og den er fra hr. Bent Bøg‐
sted.";Trine Torp
150455;Time;;Kl. 15:15
150474;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har fuld forståelse for Enhedslistens syns‐
punkt, for jeg kan godt huske, at dengang østudvidelsen kom på
plads, var Enhedslistens holdning, at der skulle være fri adgang for
alle, at man sagtens kunne komme til Danmark, bare man fik danske
lønninger, hvilket også stemmer overens med, at man så også kan få
danske dagpenge. Det har jeg fuld forståelse for.";Bent Bøgsted
150879;name_party;":
Altså, hvis man lytter godt efter, er der jo ikke nogen her i Danmark,
der har påstået, at man undergraver det danske dagpengesystem ved
at tage arbejde i Norge, hvor man har højere lønninger, end vi har
i Danmark. Jeg kender mange, der tager til Norge for at arbejde,
og de får gode lønninger, men de tager da ikke til Bulgarien eller
Rumænien for at arbejde for 40 kr. i timen. Det er der altså ikke
nogen danske håndværkere, der er ved deres fulde fem, der ville
gøre.";Bent Bøgsted
151362;Time;;Kl. 15:18
151395;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
151418;Time;;Kl. 15:18
151439;name_party;":
Det har jeg sådan set heller ikke påstået.";Jette Gottlieb
151493;Time;;Kl. 15:18
151526;title_name;":
Tak for det. Nu er der ikke flere korte bemærkninger, så tak til En‐
hedslistens ordfører. Den næste ordfører, vi skal have på talerstolen,
er fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Niels Flemming
Hansen. Værsgo.";Trine Torp
151758;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
151797;name_party;":
Mange tak. Jeg er her på vegne af Naser Khader. Igennem de sidste
år er det jo blevet tydeligt, at flere og flere danskere tager til udlan‐
det og arbejder, lige så vel som det er blevet tydeligt, at flere og

26

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)

flere europæere ser fordelen ved at tage til Danmark og arbejde i
en kortere periode. Derefter kan de tage danske dagpenge med sig
hjem – dagpenge, som er udbetalt efter danske standarder, og som
dermed gør de pågældende i stand til at leve efter en standard, der
ikke er efter hensigten. Vi er fra Det Konservative Folkepartis side
stærkt skeptiske over for dette. En indeksering af dagpengene giver
rigtig god mening. Danmark skal ikke være et sted, man tager til for
at få del i vores fælles goder for så bagefter at leve i sus og dus i
sit hjemland. Det er grundlæggende uretfærdigt, og det er bestemt
noget, der bør ses på.
Tilbage i 2015 var indeksering af dagpenge også på dagsordenen,
men det ville Europa-Kommissionen ikke diskutere, for den frie
bevægelighed tillader ikke denne indeksering. Når man er en del
af et fællesskab, er der nogle fælles spilleregler, man hver især
må overholde, og desværre er reglerne ikke til Danmarks fordel i
denne sag, men vi skal altså overholde reglerne. I Det Konservative
Folkeparti støtter vi derfor op om intentionen i forslaget, men vi kan
ikke gå imod EU-lovgivningen, og derfor stemmer vi imod forslaget.";Niels Flemming Hansen
153216;Time;;Kl. 15:19
153249;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til De
Konservatives ordfører. Den næste er ordføreren for Nye Borgerlige,
hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
153418;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
153455;name_party;":
Tak for det. Det er et grundlæggende fint beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti, og jeg synes, at debatten her gør det tydeligt og
klart, at selv om vi sidder i den danske nationalforsamling, er der
et stigende antal beslutninger, som bliver truffet hen over hovedet
på den danske nationalforsamling. Magten ligger i Bruxelles hos bu‐
reaukraterne og teknokraterne nede i EU. De har retten til at diktere,
hvordan vi her i Folketinget skal bruge danske skattekroner. Og for
hver eneste sag, vi har her i Folketingssalen, bliver det mere og mere
klart det, at vi har efterladt en alt for høj grad af vores suverænitet
nede hos EU. Nu handler det om dagpenge, men det kunne også
have været børnepenge eller su eller mange andre områder. I Nye
Borgerlige er vi ikke et protektionistisk parti, og vi har heller ikke
noget imod, at udlændinge kommer hertil for at arbejde, men hvorfor
er det, at danske skattekroner skal finansiere den her tilgang af
arbejdskraft? Der er ganske enkelt ikke noget rationelt argument for
det, og det vil vi selvfølgelig bekæmpe. Men vi er positive over for
det konkrete beslutningsforslag her.";Lars Boje Mathiesen
154589;Time;;Kl. 15:21
154622;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, så den
næste er hr. Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance. Værsgo.";Trine Torp
154759;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
154792;name_party;":
Tak for det. De rettigheder, som EU-lovgivningen giver til danske
ydelser, er i dag alt for generøse, for det er ikke rimeligt, at få timers
studiearbejde kan give ret til dansk su. Det er ikke fornuftigt, at man
kan sende børnechecken hjem til sine udenlandske børn efter et kort
ophold i Danmark, og det er usundt, at man kan tage høje danske
dagpenge med hjem til Bulgarien, hvor det rækker til en overdådig
livsførelse i pomp og pragt med champagne og kaviar. Og i det lys er
en indeksering et mildt og et fornuftigt virkemiddel.
Hele den her diskussion viser også et eller andet sted, at når stort
set alle partier på Christiansborg er enige om, at EU ikke må udvikle
sig til en social union, så er det allerede for sent. EU er blevet til en

social union. Det viser den her problemstilling jo. Glidebanen er for
længst startet, og i den forbindelse nytter det ikke særlig meget at
sætte sig ned på sine hænder og håbe på, at Europa-Kommissionen
lige pludselig ud af det blå vil til at lytte til, hvad danske politikere
og den danske befolkning mener, ligesom det slet ikke nytter noget
at ønske, at Danmark skal være en del af kernen i EU, hvor man så
slet ikke kan sige nej til den her type føderalisering.
Så derfor står valget jo mellem at være solidarisk med de danske
skatteydere og være solidarisk med foregangslande som Østrig, der
tør udfordre på det her område, eller være solidarisk med EuropaKommissionen. Der vælger Liberal Alliance det første, og derfor vil
vi gerne stemme for beslutningsforslaget.";Alex Vanopslagh
156322;Time;;Kl. 15:23
156355;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
156434;Time;;Kl. 15:23
156460;name_party;":
Nu har ordføreren og jeg jo en vis historik sammen, og jeg har set
den udvikling, som Liberal Alliance har har haft i EU-spørgsmålet,
og jeg er nysgerrig efter, hvor man er henne nu. Fra at være et gans‐
ke EU-kritisk parti gik man i den seneste periode til at være et langt
mere EU-venligt parti og til nu at være et sted midtimellem. Det er
sådan, jeg lige umiddelbart kan se det. Toget kører jo, EU-toget kø‐
rer jo, og der er ikke nogen illusion om, at der bliver mindre union,
at man lige pludselig vil have et smalt Europa, som igen skal handle
om frihandel og varernes fri bevægelighed. Der er intet, der tyder
på det. Nej, det bliver mere union, det bliver mere harmonisering,
og det bliver mere magt til EU. Skal man bare acceptere det, eller
kommer der også et tidspunkt for LA, hvor man siger: Hertil og ikke
længere: vi kan få et bedre spor, f.eks. ved at stå udenfor eller med et
EU i to spor? Hvad tænker Liberal Alliance i det her spørgsmål?";Lars Boje Mathiesen
157428;Time;;Kl. 15:24
157461;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
157484;Time;;Kl. 15:24
157506;name_party;":
Det er lige før, jeg er fristet til at sende spørgsmålet tilbage, for jeg
ved jo, at hr. Lars Boje Mathiesen om nogen er ekspert i at fortælle,
hvad Liberal Alliances politik er. Men jeg vil nu gerne give det et
forsøg alligevel, for til det, som ordføreren siger, vil jeg sige, at jeg
egentlig overordnet set er enig i grundanalysen. Men det, ordføreren
spurgte ind til, altså om der ikke kommer et tidspunkt, hvor Liberal
Alliance siger »hertil og ikke længere«, vil jeg svare: Jo, vi stemmer
jo for beslutningsforslaget. Det var det ene.
Det andet spørgsmål er så, om Liberal Alliance mener, at Dan‐
mark ville stå stærkere og bedre og mere frit uden for EU. Til det
er svaret: Nej, det har jeg svært ved at se for mig på nuværende
tidspunkt. Jeg har svært ved at se, hvilket alternativ det skulle være.
Og min tillid til, at Europa-Kommissionen vil behandle Danmark
særlig godt, hvis vi meldte os ud, er på nul. Jeg tror, de vil gøre alt,
hvad de kan for at tryne os. Og så må man også bare erkende, at
nogle af de tanker, nogle af de principper, nogle af de ting, der blev
knæsat med EF, er til utrolig stor gavn for Danmark, og derfor er et
medlemskab af EU også fortsat til gavn for Danmark, desuagtet at
der er en udvikling i EU, som jeg heller ikke bryder mig om.";Alex Vanopslagh
158790;Time;;Kl. 15:25
158823;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 50)";Trine Torp
158897;Time;;Kl. 15:25
158923;name_party;":
Man kan sige, at EF absolut ikke er EU. Der er en lang række
beføjelser, som EF og EU ikke deler. Men der er forskel på at være
imod og så at sige: Ja, vi ville ønske, at det ville gå den anden
vej, men nu går det den her vej, og det må vi så bare acceptere.
Det er det, jeg undrer mig over. Er det et fælles forsvar, er det en
bankunion, er det en finansiel pagt? Én ting er, at man godt kan
sige, at man er modstander af det, men på et eller andet tidspunkt
skal man jo også gøre op med sig selv, at hvis der er et tog, der
bevæger sig i den her retning, og der er ikke noget, der tyder på, at
det kommer til at indeholde andre vogne, skal man så hoppe med på
det tog, eller ville man faktisk stå sig bedre ved ikke at acceptere de
her ting?";Lars Boje Mathiesen
159678;Time;;Kl. 15:26
159711;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
159734;Time;;Kl. 15:26
159756;name_party;":
Jeg prøver at finde en passende analogi transportmæssigt. Jeg vil
sige det på den måde, at der er et tog, der kører, og til tider kører det
den forkerte vej, og så er hr. Lars Boje Mathiesens forslag, at man
så skal hoppe af toget og gå barfodet rundt og få ødelagt sine fødder
i stedet for. Jeg har det lidt på den måde, at jeg har svært ved at se,
hvad alternativet er i forhold til at forsøge at påvirke EU, bl.a. ved
at sige nej til den her type ting, bl.a. ved at gøre som Østrig og sige,
at nu siger vi nej, og så må vi tage den sag, der nu engang kommer.
Men bare at melde sig ud af det hele tror jeg ikke skaber et bedre
alternativ.";Alex Vanopslagh
160408;Time;;Kl. 15:26
160441;title_name;":
Der er lige kommet en anmodning mere fra hr. Morten Messer‐
schmidt om en kort bemærkning.

27

den type lorent fællesskab, hvor man ikke har tilstrækkelig meget
blik for landenes forskellighed og selvstændighed. Og der tror jeg at
spørgeren og jeg er fuldstændig enige. Vi er så måske lidt uenige om
metoderne og graden og omfanget af problemerne.";Trine Torp
160801;Time;;Kl. 15:28
160834;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
160871;Time;;Kl. 15:28
160898;name_party;":
Jeg må sige, at jeg for mit eget vedkommende betragter Danmarks
selvstændighed som det egentlige ærinde. Og det, at man accepterer
at være en i forening, hvor man som land bliver trynet, er mig meget
imod.
Men lad mig bare spørge ordføreren, om han dog ikke er enig
i, at den store fordel i økonomisk henseende for Danmark ved EU
jo ikke er, at Danmark er medlem: den er, at EU er der – altså det,
at danske virksomheder nu kan eksportere til 26 andre lande i et
samlet hele. Det er jo ikke der, vi sender beskæftigelsesministeren
eller andre danske ministre af sted for så at sidde dér og i øvrigt ikke
gøre det, som vi – formodentlig en stor del af befolkningen – gerne
ville.";Morten Messerschmidt
161588;Time;;Kl. 15:29
161621;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
161644;Time;;Kl. 15:29
161666;name_party;":
Jo.";Alex Vanopslagh
161681;Time;;Kl. 15:29
161714;title_name;":
Tak for det, og så er vi færdige med ordførerrækken. Vi mangler lige
ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Bent Bøgsted fra Dansk
Folkeparti.";Trine Torp
161878;Time;;Kl. 15:26
161889;Time;;Kl. 15:29
161916;name_party;":
Herfra skal der lyde en varm tak for den EU-linje, som hr. Alex
Vanopslagh repræsenterer. Jeg mindes også med stor glæde, hvordan
vi i fællesskab sikrede det danske retsforbehold. Og på den måde
kan man jo i hvert fald glimtvis se en EU-modstand hos Liberal
Alliance – det synes jeg er godt.
Det, der alligevel fik mig til at tage ordet, var den formulering,
som hr. Alex Vanopslagh anvendte, nemlig den, at ifald vi måtte
vælge noget andet, ville Kommissionen gøre alt for at tryne os. Det
er jeg sådan set meget enig i, men jeg kunne godt tænke mig at
høre hr. Alex Vanopslaghs vurdering af, hvad det egentlig er for et
fællesskab, der på den måde vil tryne andre, altså som simpelt hen
vil sige: Hvis man melder sig ud af den her klub, er man ikke bare
meldt ud i al broderlighed og venskabelighed, næh, så er man en
modstander, så er man én, der skal trynes og kanøfles. Synes hr.
Alex Vanopslagh, at det er en særlig behagelig klub at være medlem
af?

(Ordfører for forslagsstillerne)";Morten Messerschmidt
162925;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg tror, jeg vil starte der, hvor hr. Lars Boje
Mathiesen stoppede, nemlig med toget. For hvis man tager et tog
og man finder ud af, at det går i en forkert retning, står man af på
den første station og fortsætter ikke til endestationen. Det er det,
der sker med EU-toget. Man er stået på, og hvis ikke man står af i
tide, fortsætter man til EU's endestation, som er en fælles EU-nation,
hvor vi har givet afkald på rigtig mange af de muligheder, de regler,
de love og den selvstændighed, vi har i Danmark. Det her er et
af de spor, hvor man egentlig må erkende, at mange fortsætter til
endestationen, men i Dansk Folkeparti har vi valgt at sige, at det skal
vi ikke være med til. Vi skal stå af.
Når man kigger på det, der sker i EU, er det jo lidt mærkvær‐
digt, at Det Europæiske Råd før brexit havde besluttet at give med‐
lemslandene mulighed for at indeksere velfærdsydelser som bl.a.
børnepenge, dagpenge osv. Det var så godt nok afhængigt af, at
Storbritannien blev i EU, men da de så holdt fast i, at de skulle have
deres brexit, siger Det Europæiske Råd: Nej, nej, så skal de andre
lande godt nok ikke have lov at få den mulighed for at indeksere
sociale ydelser. Det var sådan en pression mod Storbritannien, altså
at de trods alt kunne få lov til det, hvis de blev i EU, og så var de jo
nødt til at give de andre lande det også. Men da det ikke lykkedes at
tryne Storbritannien og de holdt fast i deres egen indstilling til, at de
ville ud af EU, besluttede de store herrer og damer nede i Bruxelles,
nede i Tyskland og Frankrig, – det er såmænd nok de to lande med";Bent Bøgsted
164538;Time;;Kl. 15:27
164571;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
164594;Time;;Kl. 15:27
164616;name_party;":
Jeg synes ubetinget, at fordelene ved at være med i EU overstiger
udfordringerne og ulemperne, men jeg har altid syntes og vil i frem‐
tiden fortsat mene, at en af EU's udfordringer er, at det netop er

28

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

hr. Emmanuel Macron og fru Angela Merkel, der er i spidsen af det
hele – at fjerne den regel. Så skulle det ikke være sådan. Så skulle
Danmark i hvert fald ikke have den mulighed, og der var heller ikke
nogen andre lande, der skulle have mulighed for at indeksere. De
tryner lige alle andre lande igen.
Så kommer regeringen godt nok og siger, og det gjorde den tidli‐
gere regering også, at de arbejder for, at vi skal have mulighed for at
indeksere dagpenge, og at de arbejder for, at vi skal have mulighed
for at indeksere børnepenge og beskytte de sociale regler. Men vi
kan ikke gøre det, fordi EU siger, at vi ikke må. Vi er nødt til at
indordne os under EU-reglerne. Og de fleste partier her i Folketinget
er jo EU-venlige partier, så når fru Angela Merkel i Tyskland og hr.
Emmanuel Macron i Frankrig bjæffer, piber de danske EU-partier.
Det er egentlig det, der er resultatet af det. Man underkaster sig én
gang for alle det store stygge EU: Danmark skal i hvert fald ikke
have lov at have nogen selvstændighed: de skal ikke have lov at
bestemme selv.
Men hvis ikke man tager en prøvesag og finder ud af, hvordan
noget er, opnår man ingenting. Derfor er opfordringen jo, at man
skal tage en prøvesag på det her og sige til EU: Det her vil vi simpelt
hen ikke være med til: Danmark bestemmer selv over sine dagpenge.
Vi må tage en sag ved EU og se, hvordan EU stiller sig til det, i
stedet for bare fra starten af at sige: Nej, det må vi nok ikke, fordi
når EU siger, at vi ikke må, så må vi ikke, og så skal vi heller ikke
prøve på det. Jeg har altid lært fra barn af – det er måske også derfor,
jeg har været ude på arbejdsmarkedet i lang tid, inden jeg kom ind i
Folketinget – at man skal prøve at opnå det, man gerne vil, og hvis
ikke man prøver, opnår man ingenting. Så i stedet for at kæmpe for
den sag, man gerne vil have gennemført, kan man sætte sig hen i et
hjørne og bare sige: Kuk, kuk, bøh, det opnår vi ingenting med. Og
det er det, der sker i den her situation.
Det betyder jo så også noget i forhold til de nye regler, der nok
også kommer, hvor dagpengeperioden for udlændinge bliver sat ned,
så man kun skal være 1 måned i Danmark for at have ret til at få 6
måneders dagpenge med hjem, hvis man søger arbejde. Det vil sige,
at bulgarere kan komme til Danmark i 1 måned, og hvis de ellers
har optjent dagpenge i Bulgarien, kan de få dagpenge med sig og
leve som grever og baroner, hvis de så tager derned i 6 måneder.
De betaler ikke ret meget for at være medlem dernede og optjene
dagpenge, og dagpengene er heller så store. Det svarer kun til 6.900
danske kroner. De har billigere varer, billigere købekraft, billigere
huslejer og det hele. Og så siger ministeren, at det jo er for dem,
der har været her i Danmark, og at de har stiftet familie. Nej, dem,
der tager pengene med til Bulgarien og søger arbejde dernede, har
nemlig ikke stiftet familie i Danmark. Vi har en hel del polakker
i Nordjylland, der har taget familien med, også rumænere, og de
kunne da aldrig drømme om at tage til deres hjemland og søge
arbejde. De bliver da i Danmark. Her har de bedre forhold, og de har
taget familien med og det hele, og når de har gjort dét, rejser de da
ikke til det land, de kommer fra for at søge arbejde igen. Ministeren
må også kunne høre, at det lyder sådan lidt mærkeligt.";Alex Vanopslagh
168174;Time;"Jeg har fuld forståelse for de danskere, der rejser ud og gerne
vil have arbejde, men som jeg sagde tidligere, er der jo ikke nogen
danskere, der tager til Rumænien for at arbejde til 40 kr. i timen –
så skal de i hvert fald være medlem af Enhedslisten, hvis de gør det,
og jeg tror ikke engang, at de kunne finde på at gøre det, for det er
nogle af de hårdeste fagforeningsfolk, der er der, så det ville de slet
ikke gøre. Så det er lidt mærkeligt.
Men jeg vil sige tak til Liberal Alliance og Nye Borgerlige for
støtten til forslaget her, og jeg kunne også høre, at Konservative
var meget positive, men det er jo igen det her med EU-retten, der
kommer i spil, og havde man ikke været bundet af sine holdninger til
EU, havde Konservative også sagt ja til det her. Det sjove er, at det

havde de fleste partier – det havde SF og Socialdemokratiet også –
hvis ikke der var de her dumme EU-regler, der ødelægger det hele.
Men jeg vil endnu en gang komme med en opfordring til regerin‐
gen – både den nuværende og en kommende regering – om at tage
chancen og tage en prøvesag og afprøve, hvad EU siger, hvis vi nu
sætter hårdt mod hårdt og siger, at vi skal have det her afklaret en
gang for alle: Har vi noget som helst selvbestemmelse, eller har vi
ikke? Hvis vi bare siger, at vi ikke må på grund af EU-reglerne, så
har vi ingen selvbestemmelse, og så er vi på vildspor. Så har vi på
forhånd gået glip af muligheden for at opnå noget, for så vil de sige
i Det Europæiske Råd: Danmark piver lidt, men de siger også, at
de ikke må på grund af EU-reglerne, så dem behøver vi ikke tage
alvorligt. Det er det, der sker.
Der er da ikke nogen nede i EU, der tager den danske regering al‐
vorligt, hvis ikke man tager nogle prøvesager, hvis ikke man prøver
at se, hvor langt man kan komme, og holder fast i den selvbestem‐
melse, som vi skal have, og siger til EU: Hold nallerne fra det her:
det er nærdemokrati og nærhedsprincipper, og det skal I ikke blande
jer i – vi har vores egne regler. Det er der, vi skal hen.
Men jeg vil sige tak for en rigtig god og spændende debat, og
tak for de mange positive tilkendegivelser, der trods alt er kommet
fra de fleste partier. Selv fra regeringen er der kommet positive
tilkendegivelser, og tak for det. Jeg synes, vi har haft en rigtig god
debat, der har kastet lidt lys over de problemer, der er med EU i de
her sager. Tak for en god debat.";Kl. 15:34
170565;Time;;Kl. 15:37
170598;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til hr. Bent
Bøgsted.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af og kompensa‐
tion for ejendomsværditab grundet støj fra Flyvestation Skryd‐
strup.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2019).";Trine Torp
171177;Time;Forhandling;Kl. 15:37
171222;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er forsvarsmini‐
steren. Værsgo.";Trine Torp
171320;Time;;Kl. 15:37
171356;title_name;":
Tak. Forslaget, som vi behandler her i dag, handler om kompensa‐
tion for ejendomsværditab grundet støj fra Flyvestation Skrydstrup.
Baggrunden for forslaget er Danmarks kampfly, som jo er af væsent‐
lig betydning for danskernes tryghed og sikkerhed, også i fremtiden.
Vores F-16-fly har lettet og landet fra Skrydstrup siden 1980, og
de bliver om få år udskiftet med nye og moderne F-35-kampfly. For

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

lige at starte med at sætte støjen her i kontekst: Kampflyene flyver
to gange om dagen mandag til fredag, fredag dog kun en enkelt
gang. Hertil kommer f.eks. flyvninger med afvisningsberedskabet i
forbindelse med udøvelse af dansk suverænitetshævdelse, bl.a. i de
situationer, hvor vi skal hævde dansk luftrum, fordi fremmede fly
krydser ind over vores grænser.
Det er primært, når flyene letter, at der er støj. Det enkelte F 35
larmer mere end F 16. Det anlæg, som flyene flyver fra, flyttes dog
længere væk fra borgerne, så en del af den støj, som opleves med F
16 i dag, ikke opleves i fremtiden, ligesom omskolingen af piloter
vil foregå i USA, og derfor vil der blive færre flyvetimer på den
konto i forhold til de nuværende F 16. Flyvestation Skrydstrup vil,
når de nye F-35-fly er fuldt indfasede, danne rammen om ca. 1.000
offentlige arbejdspladser. Dette må også antages at have en positiv
betydning for området, herunder påvirkning af ejendomspriserne i
området.
Forsvaret skal være gode naboer. Det er også baggrunden for,
at boligejere omkring flyvestationen vil blive kompenseret for den
yderligere støj, som F 35 fører med sig. Derfor blev der i efteråret
indgået en politisk aftale om kompensation for flystøj. Aftalen er
indgået mellem regeringen og Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance. Et bredt
flertal af Folketingets partier står altså bag kompensationsordningen
og ønsker, at naboerne til Flyvestation Skrydstrup skal have kom‐
pensation for den yderligere støj, som de nye kampfly medfører.
Den juridiske vurdering er, at den øgede støj ved udskiftningen
af F 16 med F 35 generelt ikke overstiger den såkaldte naboretlige
tålegrænse. Det betyder, at forsvaret generelt ikke juridisk er erstat‐
ningsansvarlig. Kompensationen tilbydes derfor alene ud fra et poli‐
tisk ønske om at kompensere de berørte borgere. Aftalen afskærer
dog ikke borgere fra at anlægge en individuel erstatningssag ved
domstolene, såfremt de er uenige i den juridiske vurdering. Det
gælder i den her sag, ligesom det gælder i alle andre sager af samme
karakter.
Som nævnt har der fra politisk hold været et ønske om at gå
længere i kompensationen af borgere, end de juridiske vurderinger
foreskriver. Man skal igen lige huske på, at der jo har fløjet kampfly
i området i årtier. Derfor er det ikke nyt, at der vil være flyvninger.
Det nye er, at de har et andet støjmønster. Den aftalte ordning inde‐
bærer, at de 120 mest støjudsatte boliger tilbydes et frivilligt opkøb.
Der er dog borgere, der ønsker at blive boende, og de kan så vælge
at få dækket omkostningerne til støjisolering af deres bolig – dette
uden et øvre økonomisk loft, men baseret på selve støjreduktionen.
Alternativt kan de vælge at få udbetalt et kontant beløb på 140.000
kr.
I en større zone med ca. 1.500 boliger, hvor støjgenerne altså
bliver mindre, får borgerne mulighed for at vælge mellem at få
dækket omkostningerne til støjisolering eller at få udbetalt et fast
beløb på 70.000 kr. Vælger man støjisoleringen, er der igen ikke
et økonomisk loft. Det vil afhænge af det antal decibel, der skal
dæmpes. Så der er altså en variation i beløbet her, alt efter hvor
meget støj en bolig bliver udsat for. Det betyder også, at der er en
individuel behandling af borgerne.
Derudover rummer modellen også en række valgmuligheder.
Valget af kompensationsform har man som borger 10 år til at træf‐
fe. Man kan vælge at få støjisoleret med det samme. Det vil også
betyde, at man dæmper lyden fra de nuværende F-16-fly. Eller man
kan vælge at vente, til F-35-flyene er ankommet og i drift, før
man vælger mellem støjisolering eller kontanter. I den såkaldte røde
zone kan man vælge støjisolering eller kontanter og derefter stadig
blive tilbudt opkøb. Modellen er indrettet sådan, netop fordi borger‐
ne er forskellige og har forskellige ønsker, ligesom der skal være
mulighed for at ombestemme sig. Her vil jeg gerne understrege, at
Forsvarsministeriet naturligvis ikke har til hensigt at oversvømme

29

boligmarkedet med billige boliger. Det vil heller ikke være i ministe‐
riets egen interesse.";Trine Bramsen
175925;Time;"Modellen omfatter også en etablering af et flyovervågningssy‐
stem, som vil vise den målte flybelastning. Hvis målingerne for F 35
afviger signifikant fra den beregnede flystøjsbelastning, vil naboerne
blive tilbudt en genberegning. Altså, ser det helt anderledes ud, når F
35 begynder at flyve, så vil naboernes sag blive kigget på igen.
Med den model, som forslagsstillerne lægger op til med beslut‐
ningsforslaget her, er tanken, at borgerne i stedet får en kompensa‐
tion for et eventuelt ejendomsværditab. Med den model vil der som
sagt være en stor risiko for, at borgerne stilles markant dårligere
end med den model, som et bredt flertal i Folketinget er blevet
enige om. Det kan da godt være, at det i sidste ende vil være en
billigere model for forsvaret, men jeg synes ikke, at det er en bedre
model, da den ikke i samme grad honorerer både mit, forsvarets og
forligspartiernes ønske om at være gode naboer. Den model, som et
politisk flertal er enige om, omfatter 1.600 boliger og rummer en
høj grad af valgmuligheder og genberegninger, som jeg netop har
redegjort for.
På den baggrund skal jeg meddele, at regeringen ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 15:42
177103;Time;;Kl. 15:44
177136;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Morten Messerschmidt.";Trine Torp
177237;Time;;Kl. 15:44
177264;name_party;":
Tak til ministeren for en, synes jeg, meget fin gennemgang. Jeg
synes, man kan mærke, at vi alle sammen er på borgernes og de
ramtes side, for det er jo en balanceakt på den ene side at have et
stærkt forsvar, der har et moderne og tidssvarende materiel, men på
den anden side også at sikre, at de mennesker, der har købt og boet i
deres huse, selvfølgelig kan blive ved med det.
Ministeren nævner det her med, at vi har en bred aftale, og det
vil jeg gerne kvittere for, men hvis det er sådan, at ministeren er med
på, at vi genåbner den aftale og udvider den røde zone, så tror jeg, vi
er med på det. Så hvis den måde, ministeren udtrykte sig på, var en
invitation til en kop kaffe og en samtale om, om vi kan udvide den
røde zone, sådan at flere kan blive omfattet af det, så synes jeg, det
er meget positivt. Så vil ministeren præcisere det?";Morten Messerschmidt
178121;Time;;Kl. 15:45
178154;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
178177;Time;;Kl. 15:45
178213;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg altid gerne drikker kaffe, men den model, der er
lavet, bygger jo på den støj, som man er udsat for som borger. Det
er det, der er udgangspunktet for det, og derfor ser jeg heller ikke
nogen grund til, at man skal begynde at genåbne den aftale. Men
jeg må så samtidig sige, at hvis støjmønsteret viser sig at være helt
anderledes end det, som aftalen baserer sig på, så er der jo baggrund
for at tage en fornyet drøftelse. Men jeg synes, at det rimelige her er,
at modellen både skal være rimelig over for de borgere, der udsættes
for støj, men jo også over for alle de danskere, som vi beder om at
betale for den her støjkompensation, og derfor mener jeg, at det skal
baseres på det støjmønster, man er udsat for.";Trine Bramsen
178960;Time;;Kl. 15:45
178993;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

30

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)";Trine Torp
179072;Time;;Kl. 15:45
179099;name_party;":
Det er vi for så vidt enige i. Det er enormt vigtigt, at Danmark har
et moderne og tidssvarende forsvar, men også at de folk, der bor
omkring installationerne, fortsat kan blive ved med at bo der.
Jeg er bare ikke helt overbevist om, at den grænse, der så i dag
er sat mellem rød og gul zone, er hundrede procent nagelfast. Hvad
er det, der gør ministeren så stålsat i sin holdning til, at der ikke
kan rykkes på det, sådan at flere kunne komme ind og få den fulde
kompensation?";Morten Messerschmidt
179589;Time;"Alle bliver ikke behandlet ens, men støjisoleringen er baseret på,
hvor meget støj man er udsat for.
I forhold til de fire ekstra boliger, der er kommet med ind i den
røde zone, er det jo netop et udtryk for, at modellen er baseret på,
hvad det er for noget støj, man forventes at være udsat for. Der var
nogle boliger, der i den første beregning lå uden for den røde zone,
men ved en genberegning fandt man ud af, at de burde ligge inden
for den røde zone. Det synes jeg jo er et udtryk for, at man ikke
bare sætter sig med armene over kors, men såfremt nogen vurderes
at være udsat for den her støj, bliver de rykket ind. Jeg synes, at det
er dét, der skal være udgangspunktet for en aftale og den politik, vi
laver her, altså at det handler om, hvad man er udsat for af støj.";Kl. 15:46
180379;Time;;Kl. 15:49
180412;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
180435;Time;;Kl. 15:46
180471;title_name;":
Man kan sådan set godt rykke grænserne, men de er jo sat, hvor de
er sat, for at honorere den øgede støj, som borgerne er udsat for. Så
det er jo ikke bare grebet ud af den blå luft – grænserne er jo sat,
fordi de penge, vi bruger i den her aftale, skal bruges til dem, der
er udsat for støjen. Derfor synes jeg også, det er rimeligt at sige, at
hvis det viser sig, at støjmønsteret er helt anderledes end det, der er
forudsat i aftalen, så skal vi da i den grad drikke kaffe. Men man
bliver også nødt til at sætte stregen et sted, og der vil altid være
nogle, der bor lige på den anden side af stregen, som vil beklage sig,
uanset hvor stregen sættes.";Trine Bramsen
181135;Time;;Kl. 15:47
181168;title_name;":
Tak. Og den næste for en kort bemærkning er hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
181264;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
181293;Time;;Kl. 15:49
181312;name_party;":
Jamen jeg forstod ikke helt det, ministeren sagde, altså det med, at
dem, der boede tæt ved det, fik mere støjisolering end dem, der boe‐
de længere væk. Hvis man får støjisolering for 70.000 kr., får man
den samme støjisolering, hvad enten man bor lige på grænsen eller
bor 1 km væk. Resultatet er det samme. Man får nøjagtig den samme
støjisolering for de 70.000 kr. Man får ikke mere støjisolering, bare
fordi man bor tæt ved grænsen. En tømrer eller håndværker kan ikke
give mere. Prisen er den samme, uanset om man bor tæt ved eller
længere derfra. Der er jo ikke foretaget nogen individuelle målinger
på de her huse, og det er kun nogle få. Det er et program, man har
regnet det ud efter, altså at så er støjen nok på den måde i den bolig.
Der er ikke nogen tal for hver enkelt bolig.";Bent Bøgsted
182114;Time;;Kl. 15:50
182125;Time;;Kl. 15:47
182144;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg tror, ministeren er udmærket klar over
Dansk Folkepartis synspunkter – at vi fra starten af egentlig havde
ønsket en overgangszone, en orange zone, hvor der var en nedtrap‐
ning af ydelserne, af erstatningerne. Det tror jeg ministeren godt kan
huske har været fremme, også under forhandlingerne.
Det, der ligger i det, er, at jo flere oplysninger, der kommer om
den her sag, des klogere bliver man selvfølgelig altid på det, og
under samrådet om det samme emne havde vi også det her oppe.
Der var kommet fire boliger med ind i den røde zone, og jeg spurgte
ind til, hvor mange andre der ligger sådan lige på grænsen. Der
er også det der med, at støj har sådan en mærkelig tendens til at
vandre i terræn. Der kan ligge to huse med måske et par hundrede
meters afstand, hvor støjen opfattes forskelligt, fordi der er noget
med terrænforhold, der gør, at man ikke bliver ramt af støj på samme
måde.
Men vil ministeren være indstillet på, at vi måske kigger på, om
vi kunne lave en overgangszone? Det har Dansk Folkeparti altid
ønsket, altså at man kunne få sådan en nedtrapningszone, i stedet for
at der er den bratte grænse fra 140.000 kr. til 70.000 kr.";Bent Bøgsted
183334;Time;;Kl. 15:48
183367;title_name;":
Tak. Og så er det ministeren.";Trine Torp
183408;Time;;Kl. 15:48
183444;title_name;":
Der er rent faktisk i modellen en overgang. Det er jo sådan, at hvis
man som borger vælger at få støjisolering, vil det betyde, at dem, der
bor helt tæt op ad den røde zone, vil få mere støjisolering, end hvis
man rykker længere væk fra den røde zone. Så der er jo en overgang.";Trine Bramsen
183756;title_name;":
Ja tak! Så er det ministeren.";Trine Torp
183797;Time;;Kl. 15:50
183833;title_name;":
Det er jo den anerkendte beregningsmodel, hvormed man beregner
støj. I forhold til kompensationsmodellen er det jo ikke 70.000 kr.
Man kan vælge at få 70.000 kr. Men vælger man støjisolering, er der
jo ikke noget øvre loft. Det kan være, at det koster 100.000 kr. at stø‐
jisolere de huse, der ligger op til den røde zone. Det kan også være,
at det er dyrere. Det vil være forskelligt. Det, der er udgangspunktet,
er, at man skal have nedbragt decibel, så man kommer til at leve
med tålelig støj. Der er ikke nogen økonomiske grænser for det, og
dermed er der en individuel behandling.";Trine Bramsen
184430;Time;;Kl. 15:50
184463;title_name;":
Tak. Den næste er fru Pernille Vermund.";Trine Torp
184514;Time;;Kl. 15:50
184537;name_party;":
Tak for ordet. Beslutningsforslaget er jo fremsat, fordi ministeren
tidligere har sagt, at der ikke er lovhjemmel til, at de borgere, der
bor i gul zone, og som af uvildige folk, altså ejendomsmæglere og
andre, får besked på, at deres ejendom er faldet i værdi, kan få en
uvildig vurdering, som også har betydning for, hvordan de bliver
kompenseret. Derfor siger vi i Nye Borgerlige: Lad os nu sørge for,
at lovgrundlaget er til stede. Vi kan lave et tillæg til den nuværende
aftale eller ændre den nuværende aftale, således at dem, der ligger
i gul zone, og som i dag får at vide af banker, pengeinstitutter,
ejendomsmæglere, at de kommer til at lide et værditab eller allerede

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

har lidt et værditab, fordi man jo har foretaget den her investering,
bliver kompenseret.
Nu siger ministeren så, at man bliver stillet dårligere ved – ud
over at have de muligheder, man har i dag – at have en mulighed for
at få en uvildig vurdering, som er det, der ligger i beslutningsforsla‐
get, altså at borgerne bliver stillet dårligere. Kan ministeren forklare,
hvordan man bliver stillet dårligere ved at få en mulighed for også at
få en uvildig vurdering, hvis ikke man synes, at det, man har fået, er
godt nok?";Pernille Vermund
185786;Time;;Kl. 15:52
185819;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
185842;Time;;Kl. 15:52
185878;title_name;":
Man kan jo ikke påtage sig et erstatningsansvar, medmindre der er
et erstatningsansvar. Det er jo ikke sådan noget, man selv vælger,
altså om man synes, at man er erstatningsansvarlig eller ikke er.
Vurderingen er altså, at man ikke generelt er erstatningsansvarlig
som følge af de her støjgener. Man kan så sige, at det i sidste ende
kan være en domstol, der må vurdere det, men vi kan ikke bare fra
politisk hold beslutte os for, at nu er man erstatningsansvarlig. Så
det er jo udgangspunktet for den model, der er blevet valgt. Oven
i det gælder, at man, såfremt man er erstatningsberettiget, vil blive
kompenseret ud fra, at man medregner den naboretlige tålegrænse.
Det er jo, fordi der flyver fly i forvejen. Det vil sige, at der er støj
i forvejen i området. Derfor vil det være gabet mellem det og op til
den mere støj, som man udsættes for. Der er vurderingen altså, at den
model, der ligger på bordet, vil være mere givtig for hovedparten af
borgerne.";Trine Bramsen
186851;Time;;Kl. 15:53
186884;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
186917;Time;;Kl. 15:53
186940;name_party;":
Undskyld, men det, ministeren står og siger, er simpelt hen helt sort.
Det er os her i Folketinget, der vedtager lovgivningen, så hvis ikke
der i lovgivningen er mulighed for, at man kan få kompensation, så
er det jo os, der har ansvaret for at lave et tillæg til aftalen eller
ændre aftalen. Den aftale, der ligger nu, er politisk vedtaget. Det er
jo også det, ministeren siger som begrundelse for, at man ikke kan
agere anderledes. Derfor siger Nye Borgerlige: Lad os nu sørge for,
at vi laver et politisk tillæg til den her aftale, som giver mulighed for,
at de mennesker, som i dag ligger i randzonen, altså i gul zone, får
mulighed for at få en uvildig vurdering.";Pernille Vermund
187620;Time;31;Kl. 15:53
187635;Time;;Kl. 15:54
187668;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Eva Flyvholm.";Trine Torp
187735;Time;;Kl. 15:54
187754;name_party;":
Tak. Som forsvarsministeren sikkert også godt ved, har vi jo fra
Enhedslistens side en meget grundig løsning på det støjproblem,
og den handler om slet ikke at anskaffe sig de kampfly og bruge
pengene på det.
I forhold til de partier, der har lavet aftalen, vil jeg sige, at vi
jo også har haft besøg af naboerne i området, og der kan vi se, at
de ikke er helt glade ved, at der er den her skarpe skelnen mellem
den røde zone og den gule zone. For det er jo godt, at der bliver
den mulighed for at få opkøbt husene i den røde zone, men bor
du lige udenfor i gul zone, står man jo i en sværere situation. Og
det, naboerne efterspørger, er en mere gradueret model, og jeg synes
stadig væk, at det er lidt mærkeligt, at man i forligskredsen ikke har
kunnet finde frem til noget, der imødekommer det på en lidt bedre
måde, hvor det skel jævnes lidt mere ud, så der ikke er den helt store
forskel. For jeg tænker, at det selvfølgelig kan lade sig gøre at lave
noget, der graduerer det lidt mere, hvis man gerne vil.";Eva Flyvholm
188776;Time;;Kl. 15:55
188809;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
188832;Time;;Kl. 15:55
188868;title_name;":
Først vil jeg sige, at det jo er endt med, at det er en meget stor
model for støjkompensation, og den er vokset markant. Det skyldes
jo ikke mindst, at Enhedslisten satte fokus på de støjudfordringer,
der er forbundet med anskaffelsen af F 35. Jeg synes sådan set, at det
tjener Enhedslisten til ære at have sat fokus på det
En generel betragtning er, at jeg tror, at det, uanset hvor man
sætter en grænse, når der er nogle borgere, som skal have penge, vil
være rigtig ærgerligt for dem, der bor lige på den anden side. De vil
synes, at man lige burde tage dem med, og så kan man blive ved
med at flytte grænsen.
Jeg ser det sådan, at der faktisk er en forskelsbehandling, i og
med at der jo – og det er en individuel vurdering – er mulighed
for støjkompensation, altså støjsikring af ens bolig. Der tager man
udgangspunkt i, hvad det konkret er for en bolig, man bor i, hvor
stor støjbelastningen er dér, og hvad der skal til af støjisolering for at
nedbringe den her støj. Én ting er at få kolde kontanter i hånden, og
det tror jeg der sikkert er mange der ønsker sig, men udgangspunktet
her er jo, at borgerne, der bor i området, gerne skulle blive boende,
men skal kunne bo der trods den øgede støj.";Trine Bramsen
190084;Time;;Kl. 15:56
190117;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190140;Time;;Kl. 15:53
190176;title_name;":
Det, som fru Pernille Vermund spørger om, er, om man er erstat‐
ningspligtig. I og med at det ikke er den juridiske vurdering, at man
er erstatningspligtig, kan man jo ikke bare besluttet sig for, at man
vil give erstatning til borgerne. Det er jo derfor, at et politisk flertal
ud fra en politisk vurdering har ønsket at lave en aftale, hvor man
så også, i hvert fald hvad angår hovedparten af borgerne – det er
vurderingen – går længere, end hvis man havde søgt om erstatning
for den yderligere støj, som man bliver udsat for.";Trine Bramsen
190739;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Trine Torp
190768;Time;;Kl. 15:56
190787;name_party;":
Først vil jeg sige tak for anerkendelsen af, at vi har taget det her
problem op. Jeg vil sige, at jeg også synes, der er sket rigtig meget,
siden Venstres tidligere forsvarsordfører Peter Christensen ikke en‐
gang ville anerkende, at der skulle gives midler til støjreduktion. Der
ser jeg, at forligskredspartierne og også den nuværende regering har
rykket sig så meget, at man nu kommer med det.
Jeg synes stadig væk, at der er problemet med den der trækken af
stregen. Når man kun trækker én streg, og når der er rød og gul zone,
er der det svære problem med, om man kan blive købt ud, eller man

32

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

ikke kan. Husene ligger jo meget tæt i det, man kalder orange zone
dernede, altså lige på grænsen. Der synes jeg altså stadig væk, at det
ville være fornuftigt, hvis partierne kunne se på noget, der jævnede
det mere ud. Det her forslag kunne jo også være en tilgang til det. Er
det noget, ministeren kan tage lidt fat på på en eller anden måde?";Eva Flyvholm
191783;Time;;Kl. 15:57
191816;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
191839;Time;;Kl. 15:57
191875;title_name;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det allerede ligger i modellen, i og med
at ønsket jo er, at borgerne skal blive boende. Dermed skal de skånes
for den øgede støj, som F 35 medfører. Det er baggrunden for, at de
kan vælge støjisolering, og de vil blive behandlet forskelligt, således
at det for dem, der ligger tættere på den røde zone, oplagt vil kræve
mere at støjisolere, end det vil, hvis man bor alleralleryderst, hvor
det måske slet ikke kræver noget.";Trine Bramsen
192341;Time;;Kl. 15:58
192374;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
vi går i gang med ordførerrækken. Den første er fra Socialdemokra‐
tiet, og det er hr. Jan Johansen.";Trine Torp
192555;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
192584;name_party;":
Debatten om Danmarks indkøb og placering af nye kampfly er en
vigtig debat, så vi siger tak til Nye Borgerlige for med det her beslut‐
ningsforslag at sætte fokus på det. Debatten handler på den ene side
om Danmarks sikkerhed. Det er baggrunden for, at vi har kampfly
i Danmark. Vi ønsker at deltage aktivt i verdens brændpunkter, og
så skal vi sikre en suverænitetshåndhævelse, når fremmede magter
krænker vores luftterritorium. På den anden side handler debatten
også om, at det danske forsvar skal være en god nabo.
Ved købet og placeringen af F-35-flyene tager vi hånd om begge
dele, både vores sikkerhed og det gode naboskab. Placeringen af
de nye F-35-fly, som er en af Danmarks største investeringer nogen
sinde, sker på baggrund af et bredt politisk flertal og ikke mindst
på grund af et ønske fra Haderslev Kommune, som med placeringen
sikrer sig 1.000 statslige arbejdspladser lokalt. Der har været kamp‐
fly i Skrydstrup siden 1980, og med de nye fly, der tages i brug i
2023, bliver omfanget af flyvningerne stort set det samme, nemlig to
daglige flyvninger, men de nye fly larmer mere, og det er derfor, at
der skal kompenseres for det.
For Socialdemokratiet er det nemlig vigtigt, at forsvaret er gode
naboer, og derfor har vi arbejdet på at finde en fair model, som er
rimelig over for naboerne og for resten af samfundet. Med en bred
aftale gives der derfor et samlet beløb på 250 mio. kr. til kompensa‐
tion til 1.600 naboer og til støjsikring. Det er faktisk ti gange mere
end det, den tidligere regering lagde op til.
Som ministeren var inde på, betyder aftalen, at der er 120 boliger
i den røde zone, som får tilbudt frivilligt opkøb, støjisolering eller en
kontant kompensation på 140.000 kr., mens resten, nemlig ca. 1.500
i gul zone, kan få en kompensation på 70.000 kr. eller støjisolering
af hjemmet. Vælger man støjisolering, er der netop, som ministeren
var inde på, ikke noget økonomisk loft for den enkelte bolig. Der er
også det i det, at man ikke behøver at beslutte sig med det samme.
Tilbuddet om opkøb i rød zone, støjisolering og kompensation gæl‐
der i 10 år, fra anlægsloven træder i kraft. Så man har faktisk tid til
at prøve at vurdere sin egen bolig med hensyn til støjen, når de nye
F-35-fly kommer.

Derudover bliver der også et overvågningssystem, som måler,
hvor meget flyene egentlig larmer – det er ud fra flybelastningen.
Og er man nabo, kan man få genberegnet støjen i boligen, hvis man
mener, at man skal tilbage til eller ind i den røde zone. Det vil sige,
at når det er trådt i kraft, og hvis man ikke synes, at det har været en
rimelig måling, kan man få en ny måling, og så har man faktisk krav
på, at man måske skal ind i den røde zone igen.
Det ville også være – ministeren pegede også lidt på det – dårli‐
gere for nogle naboer, hvis det var en aftale om det, Nye Borgerli‐
ge forslår, nemlig at skulle måle på værdiforringelsen, fordi flyene
kommer. Det vil det f.eks. være for dem i den røde zone, for hvis det
var værdiforringelsen, ville det ikke være sikkert, at de kunne få dem
opkøbt. Det vil den aftale jo ikke dække.
Så det er alt i alt derfor, at vi ikke støtter forslaget i Socialdemo‐
kratiet.";Jan Johansen
195757;Time;;Kl. 16:02
195790;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Pernille Vermund.";Trine Torp
195883;Time;;Kl. 16:02
195906;name_party;":
Tak. Først fuld opbakning til, at vi skal have et stærkt forsvar, og
den forpligtelse er Nye Borgerlige med til at bakke op om. Jeg er
ærgerlig over, at man fra Socialdemokratiets side, et regeringsbæren‐
de parti, fremhæver noget, som er faktuelt forkert i forhold til det
her forslag. Det, der ligger i forslaget, er, at dem, der er i gul zone,
har en mulighed for – ud over det, de får med den nuværende aftale
– at få en uvildig vurdering. Konkret kan jeg nævne en mand, som
var på besøg i Forsvarsudvalget forleden. Han fortæller, at han skal
refinansiere sit hus til næste år. Han har fået en vurdering af to
forskellige ejendomsmæglere, som begge siger, at hans hus ikke er
noget værd. Han kan ikke refinansiere. Han har kun én mulighed,
og det er en tvangsauktion. Hvad hjælper det den her mand, at han
efter 2023, altså lang tid efter at hans hus er gået på tvangsauktion
og han har solgt sit hus og står uden en krone på lommen, eventuelt
kan få vurderet, om huset havde det værditab, som banken mente det
havde? Hvad hjælper det den mand?";Pernille Vermund
196967;Time;;Kl. 16:03
197000;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
197028;Time;;Kl. 16:03
197046;name_party;":
Jeg vil sige, at lige det der eksempel ikke har noget med den støj
at gøre. Det har heller ikke noget at gøre med, at flyene kommer.
Det er en anden situation, man kommer i. Og så er den jo blevet
vurderet af to forskellige. Men altså, jeg må nok sige, at da jeg solgte
min bolig, fik jeg tre vurderinger, og de var meget forskellige. Så
det er forskelligt fra menneske til menneske, når man får vurderet
sin bolig. Og selv om man allerede nu begynder at sige, at de har
tabt i værdi, så kan vi jo ikke se det på vurderingerne. Jeg har set et
skema, hvoraf det fremgår, at det, der hvor de har tabt, slet ikke er
der, hvor det nu er besluttet at F 35 skal være. Så det er en anden
situation, vi står i lige nøjagtig her. Det er selvfølgelig beklageligt, at
manden ikke kan tage et nyt lån, men det har jo ikke lige noget med
den her sag at gøre.";Jan Johansen
197903;Time;;Kl. 16:04
197936;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)";Trine Torp
198007;Time;;Kl. 16:04
198030;name_party;":
Det må ordføreren så forklare den mand, som var i Forsvarsudvalget
forleden for at forklare sin situation. Faktum er, at han ikke er alene.
Der er masser af boligejere, som ligger lige op ad rød zone, og de
fortæller, at det værditab, som de af ejendomsmæglere, banker og
realkreditinstitutter får at vide at deres huse har lidt, alene fordi man
jo ved, at der kommer en øget støjpåvirkning, er reelt. I stedet for at
det er politikere, der skal vedtage, hvad det her har af økonomiske
konsekvenser, havde det så ikke været mere rimeligt at sige, at dem,
som er i tvivl, får mulighed for at få en uvildig vurdering?";Pernille Vermund
198657;Time;;Kl. 16:05
198690;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
198713;Time;;Kl. 16:05
198731;name_party;":
Dem i rød zone, hvor der er mest støj, får jo et tilbud om, at deres
boliger bliver opkøbt. Resten er uden for støjzonen. Og så siger man
på nuværende tidspunkt, at de allerede har tabt i værdi. Som jeg
sagde før, har jeg set et skema, hvoraf man ikke kan se, at der er
noget, der havde tabt i værdi indtil nu. Man må være ærlig og sige,
at nu er der meget støj omkring, at der kommer lige netop F 35. Der
er gjort nogle tiltag til, at man kan støjisolere osv. osv., så jeg tror
faktisk på det. Når det er etableret, må vi se, hvordan og hvorledes
det ser ud. Men det forarbejde, der er lavet, synes jeg er et godt
tilbud – derfor skal vi egentlig sige, at det ikke er nødvendigt, at vi
gør det.

33

fem zoner, ville der være nogle, der var utilfredse med den zone, de
var anbragt i. Det er jeg næsten overbevist om. Sådan er vi jo som
mennesker. Jeg ville måske også selv være sårbar over for de ting.
Men der ligger jo noget bagefter. Der er blevet sagt, at når flyene
er sat ind, må vi prøve at kigge på det, hvis der er nogle, der er
meget mere støjbelastede end det, der egentlig er beregnet at de er,
og se på, hvor de så skal være placeret. Det synes jeg da er en god
garanti. Jeg tror slet ikke på det der med, at jo flere zoner vi laver,
jo flere tilfredse mennesker bliver der. Det tror jeg ikke på, for de
vil altid kigge hen til den nærmeste zone, hvor de kunne eller skulle
have været placeret. Man vil altid støde op til en ny zone på en eller
anden måde.";Jan Johansen
200213;Time;;Kl. 16:08
200246;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
200275;Time;;Kl. 16:08
200294;name_party;":
Tak. Det har jeg forstået. Jeg skal så bare lige høre ordføreren:
Er man i den 10 års overgangsperiode, i forbindelse med at flyene
kommer i 2023, fra Socialdemokratiets side så klar til at sige, at så
skal man lave en støjmåling for hver enkelt bolig, for at se, hvordan
støjniveauet er, efter at de har fået lydisoleret? Jeg ved jo, at der kan
lydisoleres, så man næsten ingenting kan høre. Jeg har f.eks. været
inde på et veteranhjem, hvor man næsten ikke kunne høre nogen
udefrakommende støj. Men er ordføreren indstillet på, at der skal
laves en måling for hver enkelt bolig og ikke bare sådan en generel
måling for hele flyvepladsen, som det er sket nu her?";Bent Bøgsted
200969;Time;;Kl. 16:09
200980;Time;;Kl. 16:06
201013;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
201059;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
201098;Time;;Kl. 16:06
201117;name_party;":
Tak for det. Jeg skal lige høre ordføreren, hvordan Socialdemokratiet
stiller sig til måske at kigge lidt mere på en mere glidende overgang
fra rød til gul zone, som Dansk Folkeparti egentlig har ønsket. Jeg
ved godt, Dansk Folkeparti har været en del af aftalen, og den står
vi selvfølgelig ved, men vi har også hele tiden gjort opmærksom på,
at vi ønskede en mere glidende overgang. For der er jo nogle, der er
kommet lidt i klemme, og vi ved også godt, at for alle de boliger,
der ligger langs med den røde zone, er der ikke blevet støjmålinger
individuelt for hver bolig, og det kan også have betydning.
Men hvordan stiller ordføreren sig til, at det, at man kan vælge at
få støjbehandlet fra 3-5 dB, hvis man er i gul zone, og fra 3-10 dB,
hvis man er i rød zone, kan gøre, at udgifterne i stedet for at være
250 mio. kr. måske snarere er 400 mio. kr. – altså at udgifterne kan
komme derop, på grund af hvad støjisolering koster? For der er jo
ikke noget tilbud for hver enkelt bolig, så vi ved ikke, hvor meget
det eventuelt vil koste.";Bent Bøgsted
202170;Time;;Kl. 16:07
202203;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
202226;Time;;Kl. 16:07
202244;name_party;":
Nu har jeg ikke forstand på at måle støj eller noget som helst i den
retning, for det har jeg ikke kompetencer til. Men det, der er lavet
omkring hele den røde zone og den gule zone, er jo noget, som
eksperter har været med til, altså folk, der har forstand på det her.
Jeg er da overbevist om, at selv om vi lavede en zone mere, ville
der bare skulle nogle nye zoner til. Jeg tror, at hvis du havde lavet";Jan Johansen
202662;Time;;Kl. 16:09
202680;name_party;":
Nu har man jo i området levet med F-16-fly siden 1980, og de har
også larmet. F-35-fly larmer noget mere, og det er en kompensation
for det, der skal være. Jeg aner ikke, hvordan det lyder, når F-35-fly‐
ene kommer. Jeg aner sådan set heller ikke, hvordan F-16-flyene ly‐
der, men de har altså fløjet der siden 1980. Så derfor vil jeg sige: Lad
os nu komme i gang, lad os få vedtaget de her ting i lovforslaget, og
lad os så arbejde med det og se, hvordan det er, når flyene kommer.
Så vil det være realistisk, og så kan vi se på, hvordan situationen ser
ud til den tid. Det er jo også det, vi har sagt.";Jan Johansen
203295;Time;;Kl. 16:09
203328;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Karsten
Lauritzen. Værsgo.";Trine Torp
203500;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
203534;name_party;":
Tak. Det er jo i hvert fald et ganske interessant og i øvrigt også
vigtigt emne, der drøftes her i dag med B 55. Forslaget handler
jo, som de tidligere ordførere og ministeren har været inde på, om
støjgenerne fra Flyvestation Skrydstrup og en eventuel yderligere
kompensation til en række boligejere.
Som udgangspunkt er Venstre jo positivt stemt over for den pro‐
blemstilling, som Nye Borgerlige som forslagsstillere rejser, men vi
kan ikke støtte beslutningsforslaget. Det kan vi ikke, fordi der er
lavet en aftale i regi af forsvarsforligskredsen, som Nye Borgerlige
ikke er med i – det er jo sådan set fair nok, når man er et nyt parti,

34

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

der lige er kommet i Folketinget – og der har man lavet en aftale om
kompensation. Det er på rigtig mange områder, synes jeg, en rimelig
aftale. Nu har jeg også været minister for et område, og det er jo
sådan, at når en minister melder noget ud, er automatreaktionen,
næsten uanset hvad der bliver foreslået, fra nogle at sige: mere og
hurtigere. Og der vil jeg godt være ærlig og indrømme – jeg tror, at
fru Eva Flyvholm også var inde på det – at det, Venstre arbejdede
med, da vi var i regering, også i lyset af de midler, der var til
rådighed, og de parlamentariske muligheder, der var, var dårligere
end det, det er lykkedes den nuværende minister at lande en aftale
om.
Når det er lykkedes den nuværende minister at få en bedre aftale,
handler det også om, at vi har kigget på tingene igen og har sagt, at
det er rimeligt at give en bedre kompensation end den, vi arbejdede
med, og det er lykkedes os at finde pengene. Det er også lykkedes
os på nogle områder at få nogle indrømmelser i forhold til det, den
nye regering har foreslået, som har gjort det bedre, bl.a. det her med
en kontant kompensation, så man ligestiller de naboer til støjen fra
metrobyggeriet med nogle af dem, der er udsat for støj i forbindelse
med Flyvestation Skrydstrup.
Så der er lavet en aftale, og den står vi ved. Men vi lytter selv‐
følgelig også til den kritik, der må være, af den aftale og til den hø‐
ringsproces, der kommer – og er i fuld gang forud for det lovforslag,
vi skal vedtage her i foråret. Der har jeg det sådan som ordfører,
og det har vi i Venstre, at hvis der er nogle ting, der skal justeres
eller ændres, jamen så drøfter vi det i den forligs- og aftalekreds,
der er. Derfor har vi også en forventning om, at forsvarsministeren,
når nu høringssvarene er inde, vil indkalde til møder, og så må vi
jo kigge på, om vi kan forbedre det, der ligger, og hvordan vi, hvis
det koster noget, så finansierer det. Vi ser på, om der er noget,
der er forkert. Og derfor er det rigtig godt med alle de borgere og
naboer, som nu møder op i Forsvarsudvalget og sender breve ind til
Forsvarsministeriet, og så mødes de partier, der har lavet en aftale,
og kigger på: Kan vi gøre den aftale, vi har lavet, endnu bedre? Det
arbejde går Venstre konstruktivt ind i.
Fordi vi er bundet af den aftale, vi har indgået, og et forsvarsfor‐
lig, så kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag fra Nye Borgerli‐
ge, men vi er glade for, at vi har mulighed for at få debatten her i dag
i Folketingssalen.";Karsten Lauritzen
206715;Time;;Kl. 16:13
206748;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Bent
Bøgsted.";Trine Torp
206837;Time;;Kl. 16:13
206856;name_party;":
Tak for forklaringen fra hr. Karsten Lauritzen. Det har jeg helt for‐
ståelse for, for Dansk Folkeparti er også med i aftalen.
Jeg skal bare lige høre om noget. Nu har vi haft en del diskussio‐
ner, og hr. Karsten Lauritzen er jo forsvarsordfører, men så har han
en kollega, hr. Hans Christian Schmidt, der har den helt stik modsat‐
te holdning, i forhold til hvad hr. Karsten Lauritzen står og siger –
i hvert fald udadtil giver han indtryk af det. Jeg ved ikke, hvad der
sker i Venstres gruppe, men hvem står for forsvarspolitikken og det
her om Flyvestation Skrydstrup? Er det hr. Karsten Lauritzen, der
bestemmer, hvordan det skal være, eller er det hr. Hans Christian
Schmidt? For ifølge hr. Hans Christian Schmidt skal der ske helt
andre ting og sager nede i Skrydstrup, men er det sådan, at Venstre
vil føje hr. Hans Christian Schmidt, eller har hr. Karsten Lauritzen
hele Venstres opbakning til den linje, som hr. Karsten Lauritzen
nævner her fra talerstolen?";Bent Bøgsted
207836;Time;;Kl. 16:14
207869;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
207892;Time;;Kl. 16:14
207915;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, hr. Bent Bøgsted stiller, og det ærlige
svar er, at jeg taler på vegne af Venstres folketingsgruppe. Det er
ikke mig, der bestemmer: det er gruppen. Vi har den regel i Venstre,
at man undtagelsesvis kan tage et forbehold, og det har hr. Hans
Christian Schmidt gjort. Det vil sige, at han har sagt, at han ikke vil
stemme for den aftale, der ligger, og vi har også meddelt forsvarsmi‐
nisteren, at det er hele Venstres folketingsgruppe med undtagelse af
et enkelt medlem. Så hr. Hans Christian Schmidt taler for sig selv
i den her sag og stemmer for sig selv. Resten af Venstres folketings‐
gruppe stemmer for den aftale, der ligger. Og ja, jeg ville ønske, at
det kunne være et samlet Venstre, der støttede op om det her, men vi
har altså en ordning om, at man kan tage forbehold. Det har jeg også
selv gjort i enkelte sager. Og det har hr. Hans Christian Schmidt så
benyttet sig af, og det tager jeg til efterretning.";Karsten Lauritzen
208874;Time;;Kl. 16:14
208907;title_name;":
Tak for det. Og den næste med en kort bemærkning er fru Pernille
Vermund.";Trine Torp
208992;Time;;Kl. 16:15
209015;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til ordføreren for trods alt at være åben over
for at lytte til de borgere, som nu melder sig på banen, og som jo
er helt konkrete familier. Det her er jo en aftale, der er indgået, og
som, hvad skal man sige, rammer området ind og deler det op i to
zoner. Og selv om ministeren prøver at få det til at se ud, som om
det er en individuel vurdering, er faktum jo bare, at når man kommer
uden for huset, altså ud på ejendommen, ud i sin have, og hvad der
ellers er, så er støjkompensationen ikke ret meget værd. Det betyder
jo, at når vi taler om værditab på ejendommene, er det forskellige
værditab, afhængigt af hvor ejendommen ligger. Der vil givet være
nogle i gul zone, som synes, at det her er helt fint – måske tilmed
bedre, end man havde forventet – men der er åbenlyst også nogle,
som har meldt sig allerede, der siger: Vi ligger så tæt på det her, og
det er ikke rimeligt, at vi skal belastes så voldsomt af støj, og at vi
får at vide, at værditabet på vores ejendom er langt større end det, vi
kan få i kompensation eller få af muligheder for at støjisolere.
Så tak til Venstre for trods alt at lytte. Spørgsmålet er så er, om
Venstre er klar til at forsøge at trække de øvrige forligspartier i den
rigtige retning, hvis det samlede billede viser, at der er behov for en
individuel vurdering af nogle enkelte boliger.";Pernille Vermund
210375;Time;;Kl. 16:16
210408;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
210431;Time;;Kl. 16:16
210454;name_party;":
Det vil jeg bestemt ikke udelukke. Men vi er bundet af den aftale,
som vi har indgået, og i det ligger der jo, at vi kigger på det materia‐
le, der kommer ind, og så har vi en drøftelse, som jeg formoder at
forsvarsministeren indkalder til, når nu alle høringssvarene forelig‐
ger, for det er jo normalt dér, man retter et lovforslag til. Og i de 4
år, hvor jeg har været skatteminister, har jeg erfaret, at nogle gange
kan man ikke forudse virkeligheden, og der er problemstillinger,
som man ikke har taget højde for, og så må man jo rette til, og hvis
der er en omkostning, må man finde pengene. Og jeg kan se, at

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

Forsvarsministeriet indtil videre har rettet til i forhold til i hvert fald
fire huse, hvor man havde regnet forkert – og jeg udelukker ikke, at
der kan være sådan nogle ting. Når det er sagt, kommer jeg ikke til
at stå her i dag og love naboerne guld og grønne skove, for det kan
jeg ikke, og det synes jeg heller ikke ville være rimeligt. Hvis der
er ting, der skal laves om, er vi åbne over for at diskutere det, men
vi foretrækker at gøre det samlet, når alle høringssvarene er kommet
ind. Og så er jeg sikker på, at vi nok skal finde, ikke en god løsning,
for der vil være nogle, der ikke vil være tilfredse, men en så god
løsning som muligt, også på de problemer, der måtte komme frem i
høringsperioden.";Karsten Lauritzen
211829;Time;;Kl. 16:17
211862;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
211895;Time;;Kl. 16:17
211918;name_party;":
Er det rigtigt forstået på det svar, jeg nu hører, at ordføreren siger, at
hvis høringssvarene viser, at der er, lad os sige 10, 15 eller 20 huse,
som bliver hårdere ramt på det værdimæssige tab på deres ejendom
som konsekvens af den her beslutning om at investere i de nye fly,
så vil Venstre være positivt indstillet over for at lave et tillæg til
aftalen eller ændre på aftalen, således at de mennesker ikke kommer
i klemme, og at de får mulighed for en uvildig vurdering?";Pernille Vermund
212405;Time;35;Kl. 16:18
212420;Time;;Kl. 16:19
212453;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
212476;Time;;Kl. 16:19
212499;name_party;":
Vi står ved den aftale, der er indgået, og det har jeg også hørt Dansk
Folkeparti gøre. Og så må man jo kigge på, hvad der kommer ind,
og det vil man også gøre i enhver anden aftale, hvor man udmønter
en aftale til et egentligt lovforslag. Altså, jeg har det bare sådan,
at vi skal passe meget på med at lave et eller andet helt særligt i
Skrydstrup, for så er der nogle borgere, der vil sidde og sige, at de
da også har noget støj fra en motorvej, fra Københavns Lufthavn, fra
Aalborg Lufthavn, og de har jo krav på den samme gode behandling.
Vi skal behandle borgerne lige. Inden vi laver fuldstændig om på de
regler, der gælder, skal vi i hvert fald have et overblik over, hvordan
vi så får sikret, at folk bliver behandlet lige, og hvordan vi får sikret,
at den regning, vi måtte udskrive, er finansieret. Det kan jo være
fornuftigt nok at udskrive en regning, så man kan give folk, hvis
ejendom står over for at skulle eksproprieres på grund af støj og
andet, en bedre behandling. For hvis der er noget, jeg ikke kan lide,
og som vi ikke kan lide i Venstre, er det ufinansierede løfter. Det er
heller ikke det, jeg hører fra hr. Morten Messerschmidts side, men
man bliver i hvert fald så bare nødt til også at se det i en større
sammenhæng.";Karsten Lauritzen
213756;Time;;Kl. 16:21
213789;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
213812;Time;;Kl. 16:18
213835;name_party;":
Jeg tror ikke, at man har behov for at ændre nogen aftale, og den
aftale, vi har lavet, står vi ved. Men den aftale skal udmøntes i
et lovforslag, og der vil ske ændringer i det lovforslag, og der må
man drøfte de forslag, der kommer ind. Der kan være alle mulige
forskellige situationer, og der kan også være nogle, der ejer en
grund, hvor noget af grunden ligger i den ene zone og noget ligger
i den anden zone – altså, der kan være alle mulige ting, som man
må kigge på, så det gør vi naturligvis. Det ville vi også gøre med
alle mulige andre aftaler og med alle andre lovforslag. Når jeg er lidt
tilbageholdende med det her med værditab, er det, fordi jeg ved, at
det kan være meget svært at regne ud, hvad et værditab er, og lave
den rigtige vurdering dér. Det gælder ved støj i Skrydstrup såvel som
ved ejendomsvurderinger generelt.";Karsten Lauritzen
214685;Time;;Kl. 16:19
214718;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
214793;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
214830;Time;;Kl. 16:21
214857;name_party;":
Jamen jeg forsøger ikke at få os til at tale os fra hinanden, og jeg
er for så vidt også enig med ordføreren i, at det lige skal behandles
lige. Jeg hører, at det er det, som ordføreren siger. Dog synes jeg
også, at man må være ærlig og sige, at vi ikke ved, præcis hvordan
støjbelastningen bliver. Vi ved ikke, hvordan hverdagen bliver i rød
og gul zone osv. Derfor bør der også være en rimelighed i at sige,
at skulle der være borgere, som rammes anderledes end forventet, og
som derfor stilles ulige i forhold til andre i tilsvarende situationer, så
må vi også som lovgivere være åbne over for at give dem en anden
kompensation end det, der er lagt op til nu.";Morten Messerschmidt
215531;Time;;Kl. 16:21
215564;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
215587;Time;;Kl. 16:21
215598;Time;;Kl. 16:19
215625;name_party;":
Tak, formand, og tak til ordføreren for at være åben over for at se
med friske, udogmatiske øjne på folk, som bliver uretfærdigt ramt i
den her sag. Vi hørte tidligere, at forsvarsministeren var sådan meget
optaget af, at erstatningsregler er faste, og at man, hvis ikke man
opfylder de erstatningsretlige betingelser, ikke kan få erstatning. Det
er selvfølgelig rigtigt. Det er jo som at høre en candidatus juris tale.
Men der er mulighed for at give kompensation uden for erstatnings‐
reglerne. Kompensation som redskab er jo netop ikke en erstatning.
Derfor vil jeg bare høre, om Venstre, hvis vi står i en situation,
hvor folk åbenlyst er uretfærdigt ramt, men ikke efter de juridiske
regler kan få erstatning, så vil være åbne over for kompensation som
redskab.";Morten Messerschmidt
216416;name_party;":
Sådan har jeg sådan set også hørt forsvarsministeren i forhold til
den her genberegning og muligheden for det. Og så er det jo rigtigt
nok, at nogle løber ind i det her, lang tid før de der fly kommer.
Det er jo den samme problemstilling – den anerkender vi – som når
vi skal anlægge en motorvej. Hvornår kommer den? Hvornår laver
man arealreservationer og andet? Der har vi nogle problemstillinger.
Jeg tror, man gør sig selv en tjeneste som lovgiver ved at se på,
om reglerne generelt skal laves om. Så hører det jo ikke under
Forsvarsministeriet, men under en række andre ministerier. Det er
vi i Venstre slet ikke tilbageholdende over for at diskutere med
Folketingets partier, altså om vi generelt skal forbedre reglerne. Men
hvis vi gør det, skal vi også finde ud af, hvordan vi finansierer det.
Vi skal ikke bare udstikke nogle løfter, som vi så, når det kommer til
stykket, ikke kan finde pengene til at indfri. Så får vi først for alvor
ballade med borgerne.

36

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)";Karsten Lauritzen
217437;Time;;Kl. 16:22
217470;title_name;":
Tak for det. Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra
Dansk Folkeparti, og det er hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
217593;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
217623;name_party;":
Tak for det, formand. For mange er det en lidt træls sag, vi har
her i dag. Jeg har fuld forståelse for beslutningsforslaget fra Nye
Borgerlige, og langt hen ad vejen kan vi også sagtens følge det, der
er i beslutningsforslaget.
Jeg skal lige sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig står ved den
aftale, vi har indgået. Den er så ikke vedtaget endnu. Der kan kom‐
me høringssvar, og der kan sagtens komme ændringer til det, alt
efter hvad der kommer ind. Det er ikke sådan, når man har indgået
en aftale, at man så ikke kan se på det. Hvis der kommer noget, der
viser sige at være uhensigtsmæssigt, så skal vi også være klar til at
se på at ændre det.
Det er også derfor, vi i Dansk Folkeparti egentlig ønskede, at der
havde været en overgangszone. Det kunne vi så ikke få igennem.
Der er kommet en stor kompensation i forhold til det, den tidligere
regering havde lagt op til det, og det er vi også glade for. Der er
også det her med støjisolering, hvor man i rød zone kan få målt fra 3
dB til 10 dB og i gul zone fra 3 dB til 5 dB. Hvad den støjisolering
koster, ved vi så heller ikke. Det kan godt være, at der er nogle, der
har fået beregnet det, men det er jo ikke beregnet på alle ejendomme.
Det vil sige, at det i stedet for de 250 mio. kr. kan være, at det ender
med, at det er en udgift på 400 mio. kr. til støjisolering, hvis alle
vælger at få støjisoleret. Det ved vi ikke endnu.
Det, der kan give nogle problemer, sådan som jeg ser det, og som
vi i Dansk Folkeparti ser det, er, hvordan den her beregning af støjen
bliver foretaget. Det er jo en model, der er lagt ud over hele området,
hvor man har nogle støjmålinger nogle bestemte steder. Der er jo
ikke målt støj på hver enkelt bolig. Det kan sagtens ændre sig, og
det kan vise sig, når de her fly kommer og kommer til at flyve i den
periode, hvor man kan genoptage sagerne, at der er boligejere, der er
overraskede over, hvor meget støj de har, og der kan være nogle, der
er overraskede over, hvor lidt støj de har. For støjen har det her med
at vandre i naturen, alt efter hvordan naturen er indrettet. Hvis der er
træer eller bakker, kan det være med til at gøre, at støjen er forskellig
fra sted til sted, selv om man ligger tæt på hinanden.
Så vi er i Dansk Folkeparti selvfølgelig spændte på, når flyene
virkelig kommer og begynder at flyve, hvordan støjudviklingen er,
hvordan folk oplever støjen på hvert enkelt sted, om ministeren er
klar til at måle støjen på hver enkelt bolig, eller om det kun er en
model, man lægger ud over det, og som man laver beregninger på.
Det er jo sådan lidt uafklaret, og det er noget af det, vi skal have
snakket om i forligskredsen i den forbindelse.
Men der er i Dansk Folkeparti som sagt ingen tvivl om, at vi helst
havde set, at vi havde haft en glidende overgang fra rød zone til gul
zone, så det ikke var sådan et fast skæringspunkt: Bum, så går man
ned lige nøjagtig her. Der er nogle, der ligger tæt ved. Der er fire
boliger, der vil komme med, og jeg har så spurgt efter, hvor mange
andre der ligger tæt på grænsen, der reelt måske burde være med i
rød zone lige fra starten af. Det får vi nok svar på, inden vi skal til at
lovbehandle forslaget.
Men i Dansk Folkeparti er vi åbne for, at der kan komme ændrin‐
ger på hele området. Havde vi fra starten af fået lov at bestemme det
hele, havde der været en aftrapningszone: Jo længere man kom væk
fra det, des mindre skulle erstatningen så være. Det er jo nok svært
at stille alle tilfreds, men det er i hvert fald ikke, ligesom vi havde
ønsket det, men det her er langt bedre end det, der i hvert fald lå
under den tidligere regerings støjkompensation.

Jeg skal så ikke gøre mig klog på prisudviklingen på husene nede
i området. Der kan være mange årsager til, at prisudviklingen stiger
eller falder. Det skal jeg ikke gøre mig klog på og slet ikke på det
med støj. Det er mere dem, der bor dernede, der mærker det, og
dem dernede, der har forstand på det, der kan udtale sig om det. Jeg
er mere vant til den støj, der er i Nordjylland, og jeg kender også
støjen, der er fra Aalborg Lufthavn, Flyvestation Aalborg. Det er lidt
anderledes. Vi har også haft F-16-flyene oppe, og der har også været
støj. Men det er igen de forhold, flyvepladsen ligger under, der afgør,
hvor irriterende støjen er, og det må vi selvfølgelig også tage hensyn
til.
Så kommer der noget rimelig kritik af det, skal vi selvfølgelig
som politikere også være klar til at se på, om der er noget i aftalen,
der skal ændres. Det har jeg også forstået ministeren er, hvis der
kommer noget rimelig kritik. Som udgangspunkt står vi selvfølgelig
ved den aftale, men havde gerne ønsket en anderledes.";Bent Bøgsted
222266;Time;;Kl. 16:27
222299;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
222375;Time;;Kl. 16:28
222398;name_party;":
Tak til ordføreren for trods alt at være åben over for, at man gerne,
hvis der skulle komme rimelig kritik af aftalen, vil være med til at
se på det. Der er jo – i hvert fald set fra mit perspektiv – kommet
rimelig kritik af aftalen. Jeg er med på, at høringsperioden ikke er
afsluttet, men de mennesker, der har meldt sig både i debatten og
har deltaget i arrangementer i området, hvor man jo har diskuteret
det her, dem, der har været til møde i Forsvarsudvalget, har fortalt
om deres egne historier om vurderinger fra ejendomsmæglere og
banker osv., som fortæller, at de kommer til at lide et værditab eller
måske allerede har gjort det som konsekvens af beslutningen om at
investere i de her fly. Det kan jo selvfølgelig både være den støj,
som kommer fremover: det kan også være, at der er en risiko for,
at de mister værdi, hvis en stor andel af dem, der ligger i røde
zone, sælger. Der kan være mange forhold i forbindelse med den her
investering, der spiller ind.
Jeg skal bare lige være sikker på, at DF – hvis det viser sig, at
høringssvarene viser det samme, som de meldinger, vi har fået indtil
videre – vil være med til at forsøge at trække forligspartierne i en
retning (Fjerde næstformand (Trine Torp): Så er det ordføreren!),
hvor man giver en uvildig vurdering til nogle af dem, der er i gul
zone i dag.";Pernille Vermund
223730;Time;;Kl. 16:29
223763;title_name;":
Taletiden er 1 minut til det første spørgsmål.
Ordføreren.";Trine Torp
223833;Time;;Kl. 16:29
223852;name_party;":
Ja, det er ikke nemt at styre kvinder, når de har fået ordet: det er
heller ikke nemt at styre mænd, når de endelig har fået lov at sige
noget. Men det er så sådan, det er.
For at skære det ud i pap: Jeg synes absolut, den kritik, der er
kommet fra naboerne til Skrydstrup, er rimelig, og den er også til
at tage og føle på. Jeg forstår udmærket den kritik, der har været.
Og det, jeg mente med »hvis der kommer rimelig kritik«, er, at
når der bliver åbnet for den 10-årsperiode og man begynder at lave
nye målinger, skal man selvfølgelig også være klar til at ændre på
zonerne dernede.
Men vi har allerede den kritik, der er kommet nu, og den har jeg
fuld forståelse for, og vi synes også i Dansk Folkeparti, at det er
rimelig kritik. Det er bare for, at det ikke skal misforstås. Det var

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

jeg lige ved at være bange for at fru Pernille Vermund gjorde. Jeg
håber ikke, at det er sådan, at naboerne til Skrydstrup har misforstået
Dansk Folkepartis holdning. Vi havde gerne set, der skulle være en
overgangszone, hvor vi kunne få flere med. Det er også derfor, vi har
spurgt ind til, hvor mange af dem, der ligger tæt ved, der egentlig
burde have været i rød zone.";Bent Bøgsted
225064;Time;;Kl. 16:30
225097;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
225130;Time;;Kl. 16:30
225153;name_party;":
Tak. Det er måske, fordi DF jo har tiltrådt aftalen og er et af forligs‐
partierne – og respekt for det. Det er jo kompromisets kunst. Men nu
står vi i en situation, hvor der er flere, der har meldt sig på banen
og har fortalt om situationer, som for mig at se er uholdbare, og som
man skal være ret ufølsom som politiker for ikke at tage alvorligt.
Derfor vil jeg bare for lige at få det præciseret være helt sikker på,
at DF, selv om man måske ikke kan støtte beslutningsforslaget, fordi
man er en del af forligspartierne, så ikke ser, at sagen er slut her,
men at vi fortsætter.";Pernille Vermund
225747;Time;;Kl. 16:32
225766;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig skal tage så meget hensyn,
som vi kan, til borgerne dernede omkring Skrydstrup. Men vi skal
også huske på, at Skrydstrup trods alt repræsenterer en meget, meget
stor arbejdsplads – måske den største i Haderslev Kommune og i
Vojensområdet: jeg kan ikke huske, om det er 1.100-1.200 arbejds‐
pladser, men det er i hvert fald rigtig mange arbejdspladser, der er
dernede – og jeg tror ikke, at naboerne ønsker, at flyvestationen skal
lukkes. Det er slet ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig bare om,
at de gerne vil have en kompensation for den støj, der kan genere
dem.
Men vi skal altid huske på, at alternativet, hvis det var sådan, at
det gik helt galt, var, at flyvestationen skulle ligge et andet sted, og
det har jeg ikke hørt nogen der ønsker, og det er ikke den vej, vi skal
gå. Så det er for at tage hensyn til, at borgerne, naboerne, kan blive
tilgodeset på den bedst mulige måde.";Bent Bøgsted
226714;Time;;Kl. 16:33
226749;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Erling Bonnesen
226779;Time;;Kl. 16:31
226814;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
226837;Time;;Kl. 16:31
226856;name_party;":
DF mener ikke, at sagen er slut. Og hvis fru Pernille Vermund
spørger hr. Hans Christian Schmidt, så erkender han også, at jeg og
Dansk Folkeparti fra starten af har sagt, at vi ønsker en overgangszo‐
ne. Det var det, vi arbejdede hen imod, men det kunne vi så ikke
få igennem. Men vi gik med i aftalen, fordi der trods alt gives en
pæn erstatning og vi skal have fundet en løsning på det. Men det er
ikke ensbetydende med, at vi har afskåret os fra at prøve at påvirke
ministeren i den retning, som Dansk Folkeparti gerne vil.";Bent Bøgsted
227396;Time;;Kl. 16:33
227415;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger ind til det her med tidsperspektivet, er jo
bare, at det har været meget, meget lang tid, de her mennesker har
gået og ventet på at få en afklaring. Nu er der kommet mere klarhed
– kan man sige – end der har været i de sidste rigtig mange år, men
hvis man bare udskyder den her diskussion om, om man ikke kan
graduere det lidt mere i forhold til overgangen mellem rød og gul
zone til senere hen, så tror jeg, at de mennesker stadig væk vil sidde
med den bekymring og utryghed, og det er derfor, jeg gerne lige vil
høre fra ordføreren: Var det ikke på tide ligesom at tage tyren ved
hornene? Hvis Dansk Folkeparti mener, hvad de siger, så er det vel
også nu, der skal handles?";Eva Flyvholm
228130;Time;;Kl. 16:34
228141;Time;;Kl. 16:31
228176;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
228224;title_name;":
Så er det fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
228277;Time;;Kl. 16:31
228296;name_party;":
Men hvis man ser lidt på historikken omkring det her kampflykøb,
synes jeg, at noget af det, der er interessant, er, at for ikke så mange
år siden var de fleste partier i forligskredsen jo faktisk enige om, at
det nok ikke engang ville blive nødvendigt med sådan en kompensa‐
tion. Det mente Dansk Folkeparti heller ikke til at starte med, og det
er jo rigtig godt, at det har rykket sig. Men jeg tror, at den utryghed,
som rigtig mange af borgerne i området har gået med i den periode,
har været superhård, fordi man ikke rigtig ved, hvad man står over
for, og derfor tror jeg også, at der er et ønske om at få så meget
klarhed – hvad skal man sige – på forkant som overhovedet muligt,
og at det derfor ligesom også er et hensyn at forsøge at gøre noget
med det samme nu og ikke vente for lang tid.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens overvejelser
om netop lige præcis det her med at skaffe så meget afklaring som
overhovedet muligt og så tidligt, som det kan lade sig gøre, også
videre frem i forløbet for de her mennesker, som har ventet ret lang
tid på den model, der er kommet nu.";Eva Flyvholm
229406;Time;;Kl. 16:32
229441;title_name;":
Ordføreren.

37";Erling Bonnesen
229469;Time;;Kl. 16:34
229488;name_party;":
Hvis det er sådan, at man fra starten af har oplysninger, altså hvis
man fra starten af ved, hvor meget flyene larmer, og fra starten af
ved, hvordan det påvirker et helt område, så er det altid nemmere,
men i det øjeblik, flyene bliver indkøbt, ved man måske ikke så me‐
get om, hvordan det udvikler sig. Hvis man vidste det, kunne det jo
godt være, at man måske fra starten af skulle have sagt, at de skulle
have haft en anden placering. Det skal jeg ikke kunne udelukke. Det
er før min tid som forsvarsordfører, men jeg ved bare, at hvis man
skulle tage højde for alt, hvad der er, inden man begynder at skabe
noget etablering, så var man nok ikke kommet i gang med det, for
det kan ikke lade sig gøre. Der er oplysninger, vi først kender, i
forhold til hvor meget flyene reelt støjer, når de kan komme til at
flyve dagligt.";Bent Bøgsted
230327;Time;;Kl. 16:35
230362;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Martin Lidegaard.
Værsgo.

38

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)";Erling Bonnesen
230559;Time;;Kl. 16:38
230570;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
230604;name_party;":
Tak til Nye Borgerlige for at bringe den her diskussion frem, som jeg
synes er svær, og som Radikale Venstre synes er svær. For her skal
vi jo finde en balancegang imellem de helt berettigede krav, som
beboerne tæt på Skrydstrup har, i en situation, hvor de selvfølgelig
vil få en øget støjbelastning og vil blive påvirket af det og skal kom‐
penseres for det, sammenholdt med skatteyderne, der skal betale den
kompensation, sammenholdt med den præcedens, vi skaber for andre
projekter rundtomkring i landet, hvor staten på vegne af fællesskabet
foretager nogle investeringer, som påvirker de mennesker, der er –
om det så er veje, lufthavne, eller hvad det måtte være – og de derfor
skal have en kompensation.
Radikale Venstre er med i forsvarsforliget og har derfor også
indgået i de drøftelser, der har været her, og det har, for at sige det
ligeud, ikke været let at finde den rigtige model. Som hr. Karsten
Lauritzen var inde på, har vi jo fået en betydelig bedre model end
den, der lå på bordet tidligere. Et af de radikale fingeraftryk i den
forbindelse har også været, at vi får en bedre kommunikationsind‐
sats, så folk ved, hvornår støjen kommer, og de har mulighed for
at tage højde for det, men helt fjerne den kan man ikke, og det er
også helt klart, at de boliger, der ligger tæt på, har et krav på en eller
anden form for kompensation eller erstatning.
Da vi er en del af forsvarsforliget, kommer vi også til at sige
nej tak til det her beslutningsforslag. Vi står bag den aftale, vi nu
har indgået, men ligesom flere andre ordførere fra forsvarsforliget
er inde på, forbeholder vi os selvfølgelig også retten til, når vi har
haft en høringsfase, og når alle er kommet tilbage med deres ønsker
og påvirkninger, at se, om der er et behov for justeringer. For vi
anerkender, at det er en svær øvelse, vi er ude i, og at det er familier
og borgere, vi har med at gøre, som vi i det omfang, vi overhovedet
kan, og i den, kan man sige, samlede balancering, vi skal have, skal
tage hensyn til.
Så på den baggrund siger vi tak for debatten, men nej tak til
det konkrete beslutningsforslag, og så er jeg sikker på, at vi også
kommer til at sige på gensyn til forslagsstillerne til en debat, når
lovforslaget kommer og vi her har haft en høringsproces.";Martin Lidegaard
232874;Time;;Kl. 16:37
232909;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund,
Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
233001;Time;;Kl. 16:37
233024;name_party;":
Tusind tak, og tak til ordføreren for ligesom et par andre partier ikke
at være sådan fuldstændig stålsatte på, at det her er mejslet i sten,
og at man absolut ikke tager fejl, men faktisk at sige, at der er nogle
mennesker, som måske kommer i klemme, og de mennesker har man
ikke overset: man lader ikke bare staten sådan tryne almindelige bor‐
gere, men man lytter faktisk. Det vil jeg gerne sige tak til ordføreren
for.
Når det er sagt, vil jeg høre – og igen i respekt for, at ordførerens
parti er en del af forligspartierne – om ordføreren og ordførerens
parti, når de her høringer er kommet ind og høringsperioden er
afsluttet, og hvis det så viser sig, som jeg formoder, at der er en
række borgere, som oplever større værditab, end man ellers havde
forventet, så vil være med til at trække det i en retning af, at flere
kan få en uvildig vurdering og dermed følgende kompensation for et
eventuelt værditab.";Pernille Vermund
233974;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
233997;Time;;Kl. 16:38
234020;name_party;":
Jeg tør ikke rigtig love eller lægge mig fast på, hvordan vi i givet
fald skal justere den aftale, der er lavet. Jeg vil gerne love, at vi
kommer til at kigge seriøst på alle de forslag og de invendinger, der
kommer, men jeg tør hverken love nogen konkrete borgere noget
eller en konkret fremgangsmåde, i forhold til hvordan man skal gribe
det her an.
Som ministeren var lidt inde på i sit indlæg, kan man sige, at der
er nogle modeller, der har nogle fordele for nogle borgere, og andre
modeller, der har andre fordele for andre borgere, og at man derfor,
hvis man, om jeg så må sige, skifter strategi eller model, let kan
komme til at ramme nogle andre. Så det vil jeg være ked af at lægge
mig fast på på nuværende tidspunkt.";Martin Lidegaard
234759;Time;;Kl. 16:39
234794;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Erling Bonnesen
234827;Time;;Kl. 16:39
234850;name_party;":
I forslaget her ligger der jo ikke, at man skal aflyse aftalen helt,
men at man i en erkendelse af, at der er nogle af de mennesker, der
bor i den gule zone, som lader til at være hårdere ramt end andre,
kan sige: Lad os nu give de mennesker en mulighed for en uvildig
vurdering: lad os tage det med, når man laver lovforslaget, særlig
med henblik på, at værditabet jo allerede kan ske, og at der for dem,
der skal refinansiere nu her, og som risikerer at stå i en rigtig dum
situation, ikke er noget sikkerhedsnet. Anerkender Radikale Venstre,
at det er et reelt problem?";Pernille Vermund
235434;Time;;Kl. 16:40
235469;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
235492;Time;;Kl. 16:40
235515;name_party;":
Det er nogle helt relevante problemstillinger, som fru Pernille Ver‐
mund rejser her. Det, jeg ikke tør love eller kan gennemskue helt på
stående fod her fra talerstolen, er selvfølgelig, hvilke implikationer –
direkte og indirekte – det vil have, hvis man gør det, som ordføreren
foreslår, og om det vil trække aftalen i en helt anden retning. Så det
tør jeg ikke love, men jeg tør love, at vi vil lytte og kigge på alle de
høringssvar og indvendinger og konkrete indkomne – kan man sige
– borgerhøringer, der kommer.";Martin Lidegaard
236045;Time;;Kl. 16:40
236080;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Vi går videre til SF's ordfører, og det er fru Anne Valentina Berthel‐
sen. Værsgo.";Erling Bonnesen
236246;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
236289;name_party;":
Tak for det, og tak til Nye Borgerlige for et forslag, som vi i SF
på alle mulige måder støtter de gode intentioner i. Da jeg startede
som forsvarsordfører for små 8 måneder siden, sagde min forgænger,
Holger K. Nielsen, til mig, at man somme tider som SF'er ville
komme til at spekulere på, hvad man egentlig lavede på det her
område. For vi sidder jo ikke med i forsvarsforliget, og det betyder

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

også, at vi ikke er med i den aftalekreds, som har lavet regeringens
kompensationsmodel, men vi synes faktisk, at den lyder til at give
rigtig god mening til en start.
Det er jo rigtig godt, at man har fundet 250 mio. kr. til at kom‐
pensere – på baggrund af et politisk ønske om at kompensere – nogle
borgere, som støjen er gået rigtig hårdt ud over, og at man giver
dem en valgmulighed for kompensation på forskellige måder. Det er
vi glade for, og det støtter vi i SF. Men vi er jo selvfølgelig også
åbne for – hvis vi skulle blive taget med i en sådan diskussion – mu‐
ligheden for at revidere det her, når vi har set det virke, muligheden
for at lave justeringer, når vi har fået høringssvarene ind, og også
muligheden for at diskutere det her forslag om uvildige vurderinger.
Men vi noterer os selvfølgelig, at hvis man havde lavet en ord‐
ning baseret på ejendomsværditab, ville de 120 boliger i rød zone,
som lige nu med regeringens kompensationsmodel f.eks. bliver givet
muligheden for frivilligt opkøb, ikke blive givet den samme mulig‐
hed, og det synes vi er værd at have in mente, når man tager stilling
til det her forslag. Tak for ordet.";Anne Valentina Berthelsen
237888;Time;;Kl. 16:42
237923;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund fra
Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
238018;Time;;Kl. 16:42
238041;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er selvfølgelig en anden situation, når man
står uden for aftalen, men jeg er da glad for, at SF er villig til at se
på, om man kan kigge på den situation, de mennesker, som kommer
i klemme i det her, står i.
Jeg vil bare lige præcisere: Forslaget her handler om dem, der
bor i gul zone, altså dem, der bor i den zone, hvor de enten kan
få støjisoleret deres hus eller få en kompensation på de 70.000 kr.
Der siger vi: Lad os nu give dem, der måtte ønske det, en ekstra
mulighed for netop at få en uvildig vurdering. Det betyder selvfølge‐
lig, at dem, der føler, at de faktisk har fået lidt mere, end de måske
troede de skulle få, nok ikke kommer til at få en uvildig vurdering,
mens dem, der bor meget tæt på, og som kan mærke, at der altså er
noget her, der ikke er helt rigtigt, måske kommer til at bentytte sig af
muligheden.
Det er bare for at præcisere, at det her drejer sig om dem, der bor
i gul zone, og ikke dem, der ligger i rød zone.";Pernille Vermund
239023;Time;;Kl. 16:43
239058;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
239081;Time;;Kl. 16:43
239113;name_party;":
Det er meget fint præciseret, og vi forstår det i SF. Men der henhol‐
der vi os jo også til, at man i regeringens kompensationsmodel laver
det her flystøjsovervågningssystem, hvor man giver mulighed for
en genberegning, hvis der bliver målt signifikante afvigelser, og det
vil vi godt lige se virke, før vi går ind i den diskussion, som du
beskriver der. Men vi er åbne over for det i SF.";Anne Valentina Berthelsen
239513;Time;;Kl. 16:44
239548;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Erling Bonnesen
239581;Time;;Kl. 16:44
239604;name_party;":
Når vi efter 2023 først har flyene, får vi den her mulighed for at
få en reel vurdering, men der er nogle af de familier, som bor i områ‐
det, som allerede nu har været på banen og sige: Vi skal refinansiere

39

i mellemtiden. Og et eventuelt værditab som konsekvens af den her
investering står de så med alene. For nogles vedkommende kan det
betyde en tvangsauktion. Det betyder, at der reelt er familier, som
skal gå fra hus og hjem, fordi de er fanget i en situation, som de ikke
selv har nogen skyld i, men som kan få store konsekvenser for deres
skæbne.";Pernille Vermund
240175;Time;;Kl. 16:44
240210;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
240233;Time;;Kl. 16:44
240265;name_party;":
Det forstår vi, og vi bekymrer os i SF, ligesom I gør i Nye Borgerli‐
ge, for de her mennesker og for, hvad det betyder for deres hverdag,
men vi vil godt se lovgivningen virke først, eller om ikke andet i
hvert fald se, hvad der kommer af høringssvar, og så revidere ud
fra det. Det er selvfølgelig med det forbehold, at vi ikke er en del
af den aftalekreds, som har lavet den her kompensationsmodel, som
regeringen står for";Anne Valentina Berthelsen
240702;Time;;Kl. 16:45
240737;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Eva Flyvholm.
Værsgo.";Erling Bonnesen
240897;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
240927;name_party;":
Tusind tak for ordet. Det her kampflykøb kan man sige har været en
rigtig, rigtig lang og meget interessant historie med alle de aspekter,
der ligger i det. Jeg har, i betragtning af at vi ikke er med i forliget,
måske næsten sygeligt – kan man sige – interesseret mig for det.
Men jeg synes, at der har været meget god grund til at interessere sig
for det her og også for støjdimensionen.
Tilbage i 2016 sagde den daværende forsvarsordfører for Venstre,
at der overhovedet ikke var nogen grund til at bekymre sig over
støjen. Vi havde jo noteret os, at i Norge ville der blive brugt ca. 1
mia. kr. på støjkompensation til borgerne og naboerne, og vi spurgte
så, hvad man havde tænkt sig i Danmark. Der havde man ligesom
sat 0 kr. af til det på det tidspunkt. Det gav ret meget sig selv, at det
ville blive et problem, synes jeg, og det var man ikke politisk klar
til at deale med dengang. Det synes jeg har været et meget, meget
stort svigt af de naboer, og uanset hvad man mener om kampflykøbet
– det er vi jo fra Enhedslistens side imod – synes jeg nok, at man,
når man går ud og bruger i omegnen af 66 mia. kr. på at købe nye
kampfly, også godt kan kompensere de naboer, som kommer til at
opleve den støj i deres nære hverdag. Det synes jeg sådan set at man
skylder folk.
Jeg vil også gerne rose, at det faktisk er sket nu. Jeg synes, at det
virker, som om man i forsvarsforligskredsen her i de senere år har
taget den her problematik noget mere alvorligt. Og der er også fra
den nye regerings side kommet betydelig flere penge på bordet, end
der har været tidligere. Det synes jeg er på sin plads sker. Så det er
rigtig godt.
Men det er også meget tydeligt, når vi hører naboerne i området,
at man ikke er helt i mål med det her endnu. Jeg tror også, at man
ligesom er nødt til at forholde sig til, at det jo heller ikke er nok bare
at kunne støjsikre, altså isætte bedre vinduer osv., for det handler
også om, at når folk er ude i deres haver, kan de også høre larmen.
Det handler også om utryghed, fordi ens hus sådan set bliver meget
mindre værd, og vil man nogen sinde kunne sælge det, hvis man får
lyst til at flytte? Der er rigtig mange elementer i det her, og det er
en stor belastning for folk. Vi ved heller ikke endnu, hvor meget de

40

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

her F-35-fly vil komme til at larme, men med det, jeg har hørt til
dem, vil jeg bare sige: De larmer eddermame meget. Det tror jeg
bare kommer til at påvirke folks hverdagsliv.
Derfor er det også rimeligt, at man finder en model, som imøde‐
kommer de naboer i område. For igen: Det her våbenkøb er seriøst
danmarkshistoriens største offentlige investering. Og igen: Vi står
ikke politisk bag det, men jeg har svært ved at se andet, end at
man ikke skulle kunne finde de ekstra penge, der skal til, for i det
mindste at give kompensation til de mennesker i området. Det, som
naboerne, som har dannet en meget fornuftig, synes jeg, forening,
selv kalder på, er behovet for en graduering, især for nogle af de
boliger, der ligger lige i skellet mellem det, man kalder rød og gul
zone. Det synes jeg ville være rigtig fornuftigt
Derfor kan jeg også godt se, at der godt kan være noget mening
i det beslutningsforslag, der er fremsat af Nye Borgerlige. Der er
noget teknik omkring det, som vi gerne vil have afklaret i løbet af
behandlingen her, men som jeg forstår det, er det et tillæg, så den
kompensationsmodel, der allerede ligger, forbliver, som den er, men
man får i gul zone yderligere en mulighed for, hvis man ønsker det,
at få vurderet ejendommen og blive kompenseret for det værditab,
man så får. Det synes jeg sådan set kan være en rigtig fornuftig
tilgang til det.
Så som udgangspunkt er der nogle detaljer, som lige skal klar‐
lægges, men vi kan egentlig godt se os selv støtte det her, fordi det er
en forbedring for beboerne i området. Det vil umiddelbart være mit
take på det. Så må vi selvfølgelig få detaljerne helt på plads i løbet
af behandlingen. Og vi er jo som sagt heller ikke i denne sag tynget
af forsvarsforligets snærende bånd, så det er ikke noget problem for
os. Jeg synes i hvert fald, det er rigtig, rigtig vigtigt, at der er den
her drøftelse om, hvordan man kan sikre nogle bedre forhold for
naboerne i området.
Så er det selvfølgelig altid sådan, hvis nogle skulle være interes‐
serede i at diskutere, hvordan man kan få lukket helt ned for støjen
og spare alle pengene, at vi fra Enhedslistens side er meget åbne for
at få lukket helt ned for kampflykøbet, men det tænker jeg er en åben
invitation, som vi kan lade stå. Men i den konkrete sag synes jeg,
det er godt, at vi får diskuteret den her mulighed. Det er vi åbne for.
Jeg skulle også hilse fra Alternativet, der desværre ikke kunne være
her, og sige, at de er ret enige i den vurdering. Tak for ordet, og jeg
glæder mig til, at vi kan få snakket alle detaljerne igennem.";Eva Flyvholm
245790;Time;;Kl. 16:50
245825;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund,
Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
245917;Time;;Kl. 16:50
245940;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for opbakningen til beslutningsforslaget og sige
tak til Enhedslisten og Alternativet, som jo er to af partierne, der
ikke er med i aftalen, men som modsat SF, der heller ikke er med i
aftalen, faktisk siger, at det da er helt rimeligt, at dem, der nu siger,
at de er blevet ramt uretfærdigt og i virkeligheden føler sig trynet
af statens beslutninger, får en uvildig vurdering. Det betyder ikke, at
der sidder nogle nye politikere, som giver en ny vurdering, men de
får en mulighed for en uvildig vurdering.
Tak til Enhedslisten og Alternativet for det. Det sætter jeg stor
pris på.";Pernille Vermund
246557;Time;;Kl. 16:50
246592;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
246616;Time;;Kl. 16:50
246635;name_party;":
Tak. Noget af det, jeg bare vil tilføje i den lidt tekniske afdeling,
og som vi jo også gerne vil diskutere her i processen, er, hvad der
så ligger i sådan en uvildig vurdering. Kan man bruge noget af
det apparat, som naboerne har peget på, og kan man bruge noget
af det arbejde, som allerede bliver sat i gang i rød zone, i forhold
til ejendomsvurderingerne? Kan man bruge det og overføre det til
gul zone? Hvordan skal man lave det, så det bliver på en fornuftig
måde?
Der har vi forskellige spørgsmål, for jeg tror, det er vigtigt, at det
heller ikke bliver for lemfældigt og kommer til at afhænge af, hvor
god en ejendomsmægler man lige får til at lave en dyr vurdering.
Hvordan får man noget god og fornuftig systematik i det? Så det vil
jeg gerne høre lidt flere tanker om. Men det tænker jeg også er noget
af det, vi kan få belyst endnu grundigere. Jeg ser det i hvert fald ikke
som en forringelse af borgernes muligheder: tværtimod skulle det jo
gerne være en forbedring af naboernes muligheder, nemlig at give
mere spændvidde i det, man kan gøre, ikke?";Eva Flyvholm
247708;Time;;Kl. 16:51
247743;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
247766;Time;;Kl. 16:51
247789;name_party;":
Jeg glemte bare tidligere at sige, at det i forhold til den ultimative
løsning, nemlig at lukke ned for forsvarets investeringer og at lukke
ned for kampfly på Skrydstrup, ikke bliver med Nye Borgerliges
opbakning. Det var bare lige for at slå det fast.";Pernille Vermund
248054;Time;;Kl. 16:52
248089;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
248112;Time;;Kl. 16:52
248131;name_party;":
Det synes jeg er skuffende. Jeg synes ellers, at Nye Borgerlige
skylder en nu. Det må jeg bare sige. Men det var nok forventeligt.
Ikke desto mindre synes jeg, at det i hvert fald er væsentligt også at
tage hensyn til naboerne i den her sag.";Eva Flyvholm
248384;Time;;Kl. 16:52
248419;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr.
Niels Flemming Hansen. Værsgo.";Erling Bonnesen
248603;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
248642;name_party;":
Mange tak, hr. formand. Meget er jo blevet sagt allerede nu. Vi har
fra Konservatives side også indgået den her aftale. Vi anerkender
Nye Borgerliges beslutningsforslag meget, som vi sætter stor pris på.
Vi er dér i processen, hvor vi glæder os til at få de høringssvar ind,
der kommer, og så skal vi have kigget på sagen.
En af de ting, som var rigtig, rigtig vigtig for os i hele det her,
var jo det, at kompensationsordningen også omfatter etableringen af
flyovervågningssystemet. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi
absolut synes, der er købt alt, alt for få fly. Og derfor vil der, når
resten af Folketinget anerkender det – og det har jeg forståelse for
nu er på vej – jo komme flere fly, mere larm, og heldigvis vil vores
ganske udmærkede og dygtige piloter få endnu flere træningstimer.
Og derfor er det jo vigtigt, at vi også har mulighed for at genbesøge
aftalen og kigge på den, når høringssvarene er kommet ind, men

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 55)

også, at man har mulighed for at vente de her 10 år med at tage en
beslutning, således at man kan se, hvordan støjen udvikler sig, når
flyene rent faktisk er her.
På baggrund af at vi har indgået en aftale og at vi kigger på
høringssvarene, kan vi desværre ikke bakke op om lovforslaget, men
vi anerkender det meget og glæder os meget til at få forhandlet
resten på plads omkring den her aftale.";Niels Flemming Hansen
250019;Time;;Kl. 16:53
250054;title_name;":
Tak for det. Der er ikke indtegnet nogen til korte bemærkninger,
så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre til Liberal Alliances
ordfører, og det er hr. Henrik Dahl. Værsgo.";Erling Bonnesen
250243;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
250272;name_party;":
Tak for ordet. Lyden af NATO's fly er jo lyden af frihed – for
sammenfaldet mellem de dele af verden, hvor borgerne kan nyde
deres fulde rettigheder, og de dele af verden, hvor NATO's fly kan
operere, er næsten fuldkomment. Men selv om lyden af NATO's fly
er lyden af frihed, kan den jo også være svær at leve med, hvis man
er nabo til en luftbase. Det skal vi jo anerkende og tage alvorligt,
og derfor er jeg utrolig glad for den aftale, som Liberal Alliance var
med til at indgå i november sidste år. Der er afsat omkring 0,25 mia.
kr. til at afhjælpe støjgenerne, og det synes jeg ikke på nogen måde
er fedtet og heller ikke – skal jeg være ærlig at sige – i forhold til det
forslag, der lå tidligere.
Nu fremsætter Nye Borgerlige så et beslutningsforslag, som skal
gælde for 1.500 ejendomme, der ikke er omfattet af den eksisterende
aftale. Og der må jeg sige, at det altså, ligesom hr. Karsten Lauritzen
har givet udtryk for, undrer mig lidt, at der ikke er anvist finansie‐
ring. Vi synes, at problemerne i Skrydstrup skal tages alvorligt, og vi
har været med til at indgå en aftale, hvor der er anvist finansiering,
men vi synes også, at beslutningsforslag, som skal imødekomme
borgerne, skal være alvorlige. Og jeg kan altså ikke helt se alvoren
i at fremsætte et forslag, hvor staten skal afholde en helt ukendt
omkostning, som der ikke engang er en skitse til finansiering for.
Hvor stort kunne det her beløb tænkes at blive? Hvilket spillerum
kan det ligge inden for? Hvor skal pengene komme fra? Hvad skal
nedprioriteres? Det er ikke angivet i forslaget her.
Vi går ikke ind for, at staten påtager sig økonomiske forpligtelser,
uden der er lavet en analyse af størrelsen på de her forpligtelser.
Og vi går heller ikke ind for, at der ikke anvises finansiering til
offentlige udgifter. Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Henrik Dahl
252132;Time;;Kl. 16:57
252167;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund,
Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
252259;Time;;Kl. 16:57
252282;name_party;":
Med den begrundelse burde Liberal Alliance jo heller ikke have
kunnet indgå den oprindelige aftale, for i forhold til den oprindelige
aftale ved vi jo ikke, hvor mange af de boligejere, der ligger i rød
zone, som vælger at sælge deres huse til staten. Og hvis de første
boligejere sælger deres huse til staten, ved vi ikke, hvad det så har
af konsekvenser for de øvrige. Vi ved heller ikke, hvor mange af
dem, der ligger i gul zone, som vælger at benytte sig af tilbuddet
om de 70.000 kr., eller hvor mange der vælger at benytte sig af at
få lydisoleret deres bolig. Så man har lavet et budget, og man har
en eller anden forventning om, hvordan vil folk vil agere, men vi
ved ret beset ikke, hvad den samlede regning bliver, for vi ved ikke,
hvilket valg boligejerne træffer.

41

Når vi i Nye Borgerlige siger i forhold dem, der ligger i gul zone,
og som ligger helt tæt på rød zone, og som er nogle af dem, der har
sagt, at det her kommer til at koste i forhold til deres boligværdi, at
vi synes, det er rimeligt, at man skal give dem en mulighed for, at de
kan få en uvildig vurdering, er det jo i erkendelse af, at der er nogle
mennesker, der lider et værditab. Er det virkelig Liberal Alliances
politik, at man ikke vil kompensere boligejere for et reelt værditab
på deres bolig som konsekvens af statens indgriben i deres hverdag?";Pernille Vermund
253630;Time;;Kl. 16:58
253665;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
253688;Time;;Kl. 16:58
253706;name_party;":
Jamen vi ligger på linje med alle de partier, der har indgået aftalen.
Og det, som er blevet sagt af mange ordførere, er, at det allerallersid‐
ste og endelige ord selvfølgelig ikke er sagt, og at der hele tiden
vil skulle ske nogle justeringer, hvis der er problemer. Men vi har
anvist finansiering, og derved adskiller vores forslag sig jo fra det
her forslag, hvor der ikke er nogen form for finansiering.";Henrik Dahl
254126;Time;;Kl. 16:58
254161;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Erling Bonnesen
254194;Time;;Kl. 16:58
254217;name_party;":
Vi har at gøre med en historisk stor investering i kampfly. Vi har
at gøre med en investering, som er foretaget for borgernes frihed
og sikkerhed. Den påtager vi os i fællesskab. Vi siger, at det her er
det værd. Med den investering følger selvfølgelig også nogle konse‐
kvenser for dem, der bor tæt på. Er det ikke kun rimeligt, at dem, der
bor tæt på – ikke kun dem, der bor i rød zone, men måske også dem,
der bliver ramt, og som ikke får den nødvendige kompensation – får
en uvildig vurdering af, om deres ejendom mister værdi, om de er
nødt til at gå fra hus og hjem?";Pernille Vermund
254801;Time;;Kl. 16:59
254836;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
254859;Time;;Kl. 16:59
254877;name_party;":
Hvis man er en seriøs politiker, er det så ikke meget rimeligt, at man
i det øjeblik, hvor man prøver at melde sig ind i en eksisterende afta‐
le og gerne vil udvide den aftale, så også siger bare antydningsvis,
hvor pengene skal komme fra?";Henrik Dahl
255129;Time;;Kl. 16:59
255164;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Og så går vi videre til ordføreren for forslagsstillerne, og
det er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
255367;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:00
255423;name_party;":
Tak for ordet. Vi behandler i dag en sag, som ikke berører så
forfærdelig mange mennesker, men som til gengæld kan få store
konsekvenser for de familier, der bliver ramt. Den aftale, som et
flertal i Folketinget har indgået om støjkompensation til beboerne
i Skrydstrup, har fra mange sider været kritiseret for ikke at være
retfærdig, for at være for nærig og for at have et for stort element af
tilfældighed over sig.

42

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

I Nye Borgerlige deler vi den kritik. Det er derfor, vi har stillet
det her beslutningsforslag, altså for at sikre, at det ikke er manglen‐
de lovhjemmel til ministeren, der står i vejen for at rette op på
uretfærdighederne, og for at sikre en fair behandling af alle beboere
i de støjramte zoner omkring flyvestationen. Vi så helst et tilbud til
alle beboerne om, at de kunne få mulighed for at få deres konkrete
værditab vurderet og en kompensation fastsat uvildigt og konkret i
hvert enkelt tilfælde. Det er der ikke flertal for i Folketinget, og jeg
må sige, at jeg finder det særdeles ufølsomt over for de familier, der
nu går en uvis og en svær tid i møde.
Vi hørte forleden et konkret eksempel på en mand, der står over
for at skulle have refinansieret sine lån i ejendommen. Det kan han
så formentlig ikke få nu, når støjen forringer boligens værdi. Han
kan heller ikke sælge uden tab, og så er der faktisk kun udsigt til
tvangsauktion. Det er ikke en rimelig behandling, og det mener vi at
beslutningsforslaget skal råde bod på.
Desværre er der jo ikke opbakning til beslutningsforslaget, som
det er fremsat, men jeg har hørt i debatten, at der trods alt er en
bevægelse i flere af de partier, som står bag aftalen, og at der også
er opbakning – og tak for det – fra partier uden for aftalen, og det
er jeg faktisk glad for på vegne af beboerne i Skrydstrup. Det er
mennesker, som har rigtig meget på spil.
Hvis en ændret aftale eller et tillæg til aftalen kan sikre, at i det
mindste en del af de familier, der i dag er endt på den forkerte side
af zonehegnet, får mulighed for at få værditabet på deres ejendom
vurderet og blive kompenseret, så er det et stort skridt i den rigtige
retning. Og jeg kommer ikke til at slippe sagen i dag. Det har
vist sig, at man kan rykke noget, når man holder fast, så vi i Nye
Borgerlige kommer til holde de andre partier op på de åbninger, der
har vist sig i dag, således at man også i Skrydstrup vil kunne mærke,
at det, der er blevet sagt i dag, udtrykker en reel bekymring for de
mennesker, som det her drejer sig om. Tak for ordet.";Pernille Vermund
257979;Time;;Kl. 17:02
258014;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve arealreservationer
i den sydlige Ring 5-transportkorridor.
Af Zenia Stampe (RV), Liselott Blixt (DF), Anne Valentina Berthel‐
sen (SF), Henning Hyllested (EL), Susanne Zimmer (ALT) og Mette
Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2019).";Erling Bonnesen
258691;Time;Forhandling;Kl. 17:03
258738;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til transportministeren.";Erling Bonnesen
258820;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for ordet, formand. Vi behandler i dag beslutningsforslag B
58, som pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der ophæ‐
ver arealreservationerne i den sydlige del af transportkorridoren.
Forslaget skal ses i sammenhæng med beslutningsforslag B 59 om
ophævelse af den nordlige del af korridoren, som vi skal behandle på
et senere tidspunkt.
Transportkorridorer i hovedstadsområdet er arealreservationer,
der regulerer anvendelsen af områderne, så fremtidige infrastruktu‐
ranlæg kan placeres i mindst mulig konflikt med bymæssig bebyg‐
gelse. På den måde sikres det, at samfundsmæssige omkostninger og
indgreb i bymiljø og landskab minimeres. Jeg vil gerne understrege,
at der ikke er taget stilling til, om der skal etableres en motorvej i
Ring 5-korridoren. Der pågår en analyse af korridoren, hvor vi også
ser på en række alternativer til en motorvejsforbindelse, og det vil
jeg vende tilbage til om lidt.
Beslutningsforslaget, der ligger her, går altså på, at arealreserva‐
tionerne i transportkorridoren ophæves, og at eventuelle motorvejs‐
planer droppes, mens en del af korridoren på få meter bevares til
fremtidige energiinfrastrukturprojekter. Begrundelsen for forslaget
er, at reservationen har eksisteret i snart 50 år og medfører ind‐
gribende begrænsninger for borgere og myndigheder i de berørte
kommuner. Desuden begrundes forslagene fra forslagsstillernes side
med, at en motorvej vil give et trafikspring, som vil øge Danmarks
udledninger og dermed gøre det vanskeligere at nå målet om at
nedbringe udslippet af klimagasser med 70 pct.
Når vi ser på de trafikale udfordringer i hovedstadsområdet, tyder
alt på, at vi i de kommende år vil stå over for udfordringer med
trængsel, især på ringforbindelserne, hvis vi gerne vil sikre mere ka‐
pacitet på indfaldsvejene. Kollektiv trafik kan desværre ikke løse al‐
le trafikale behov, og netop ringforbindelserne i hovedstadsområdet
har en relativt dårlig kollektiv trafikbetjening. Det var også noget,
Trængselskommissionen i sin tid pegede på. Ud over letbanen i Ring
3 er der ikke konkrete planer om udbygning af højklasset kollektiv
trafik i ringene. Derfor er der grundlæggende behov for at se på
udbygning af veje i ringforbindelserne. Det betyder dog ikke, at
etableringen af en motorvej i Ring 5 er den eneste mulige løsning.
Der pågår en todelt analyse af henholdsvis den nordlige og den
sydlige del af transportkorridoren. Forundersøgelsen af den sydlige
korridor er igangsat, bl.a. for at skabe et overblik over, hvor eventu‐
elle fremtidige anlæg skal befinde sig. Den ser også på sammenhæn‐
gen mellem transportformer, herunder placeringen af knudepunkter
med mulighed for skift mellem transportformer, ligesom der indgår
en vurdering af, om busbaner på motorvej med stoppesteder og
adgang til samkørselspladser kan give en trafikal effekt. Desuden
vurderes adgangen til og fra supercykelstier ved samkørselspladser.
Endelig indgår der også en analyse af perspektiver for kollektiv
trafik i ringene, og hvorvidt kapacitet og frekvens af S-tog kan have
en trafikal effekt i forhold til placering af knudepunkter.
Analyserne blev igangsat i foråret 2019, som følge af at den
grønne forligskreds med en aftale af 26. august 2016 om udmønt‐
ning af midler til vejprojekter ved Haderup og Ribe m.v. var enig om
at drøfte tilrettelæggelsen af en planlægningsundersøgelse af Ring
5-korridoren. Analysen af den sydlige del er støttet økonomisk af en
række omkringliggende kommuner og af Region Hovedstaden. Når
resultaterne foreligger i 2021, kan Vejdirektoratet på et oplyst grund‐
lag opgøre, hvilke dele af korridoren det ikke længere er relevant
at opretholde reservationen i. Undersøgelsen giver dermed mulighed
for, at aftaleparterne – og her skal jeg nævne, at SF som et af
partierne i den grønne forligskreds ikke bakker op om undersøgelsen
– kan tage stilling til de eksisterende arealreservationer, herunder
også, om de eventuelt kan opgives, på et undersøgt grundlag.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Kl. 17:03
262865;Time;"Der har igennem tiden været udtrykt mange meninger, i forhold
til om vi skal opretholde den nuværende transportkorridor i Ring 5
eller ej. Der er lige så mange holdninger til, om der skal være en mo‐
torvej i korridoren, eller om de trafikale udfordringer i hovedstaden
skal løses på anden vis.
Jeg vil gerne igen understrege, at hverken regeringens eller andre
parters endelige stillingtagen til og holdning til en motorvejsforbin‐
delse i Ring 5 afhænger af, om man støtter de igangværende analyser
af korridoren. Vi i regeringen mener, at det er vigtigt, at beslutningen
om arealreservationer, uanset om det så er den nordlige del eller den
sydlige del, træffes på et solidt grundlag, og derfor skal beslutningen
afvente Vejdirektoratets analyser.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag.";Kl. 17:08
263707;Time;;Kl. 17:09
263742;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested,
Enhedslisten.";Erling Bonnesen
263833;Time;;Kl. 17:09
263857;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som transportministeren siger, at der har
været den her transportkorridor – både den nordlige og sydlige del
har jo været vældig omstridt igennem årene, igennem næsten alle
årene i virkeligheden. Den indgik jo som en del af den tidligere
regerings infrastrukturplan, og så er jeg selvfølgelig med på, at man i
den grønne forligskreds nu har besluttet sig for at lave den her analy‐
se. Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge transportministeren
om, hvordan han vil prioritere en eventuel Ring 5-sydforbindelse,
selv om man, erkender jeg, er på forkant med selve analysen. Men
i det store billede er det vel egentlig ikke flere veje og flere biler,
vi har brug for, tænker jeg, så hvis vi skal lave den her større
omlægning, også den grønne omlægning, er det vel ikke i de baner,
vi skal tænke? Jeg tænker også, at nu, hvor man har besluttet sig
for at etablere en tværgående korridor, lad os bare kalde den det, en
tværgående letbanelinje i Ring 3, må den vel også kunne udgøre et
eller andet alternativ til den her del af Ring 5.";Henning Hyllested
264930;Time;;Kl. 17:10
264965;title_name;":
Så er det ministeren.";Erling Bonnesen
264998;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg konstaterer i hvert fald, der er udfordringer med trafikken på
tværs i forhold til fingrene i Fingerplanen, og derfor skal vi finde
løsninger, og som jeg sagde i min tale, er der et behov for at se på
alle muligheder. Jeg er også meget optaget af, at vi kigger på alle
alternativer, herunder også kollektiv transport som et alternativ, og
derfor er det også vigtigt for mig, at analysen er blevet udvidet i
forhold til det, som var den oprindelige plan. Men regeringen har
ikke taget stilling til, om der skal laves en motorvej i det her område,
men vi er optaget af at finde løsninger på de trafikale udfordringer.";Kl. 17:10
265670;Time;;Kl. 17:11
265705;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
265739;Time;;Kl. 17:11
265763;name_party;":
Nej, for det forholder sig vel egentlig også omvendt i forhold til
det, som transportministeren siger. Altså det, vi skal finde, er jo ikke
et kollektivt alternativ til motorveje – ja, det skal vi også, men det
handler jo lige så meget om, at det er den kollektive trafik, vi skal

43

satse på. Det er det, der står i forståelsespapiret. Så alternativerne er
den kollektive trafik, og det er jo det, der skal satses på. Det er jo
ikke motorveje og flere biler, der skal satses på.";Henning Hyllested
266256;Time;;Kl. 17:12
266291;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
266314;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, der er jo allerede eksisterende motorveje, hvor trafikken san‐
der til, og derfor kigges der meget bredt og bl.a. også på, om der
er nogle af de eksisterende veje, som kan udnyttes bedre, og om
kapaciteten kan udvides som alternativ til at lave en ny motorvej.
Som sagt har jeg ikke taget stilling til, hvordan vi placerer os her,
men jeg konstaterer selvfølgelig også, at der er en række partier,
herunder partier, som før valget gik ind for en motorvej og Ring 5,
som ikke længere gør det.";Kl. 17:12
266865;Time;;Kl. 17:12
266900;title_name;":
Så er det fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
266957;Time;;Kl. 17:13
266976;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet og regeringen endnu ikke har ta‐
get stilling til Ring 5, men vil udskyde beslutningen, til den analyse,
der pågår, er færdig og foreligger. Men jeg vil gerne spørge ministe‐
ren, 1) om vi kan forvente, at Socialdemokratiet til den tid tager
stilling til Ring 5, og 2) om vi så, hvis den stillingtagen går imod
etableringen af en motorvej, kan regne med, at Socialdemokratiet vil
støtte ophævelsen af transportkorridoren.";Zenia Stampe
267446;Time;;Kl. 17:13
267481;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
267504;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Formålet med at lave analysen, som jeg sagde i talen, var jo netop at
kigge på, om der er arealreservationer, som i givet fald kan ophæves.
Men jeg synes også, det skal ske på et oplyst grundlag. Derfor har
jeg også bare anerkendelse af de partier, som vil være med – også
ordførerens eget parti – til at udvide analysen. Men der skal selvføl‐
gelig også være en respekt for de kommuner og den region, som
har været med til at finansiere det her, altså Køge, Høje-Taastrup,
Vallensbæk, Ishøj, Ballerup og Region Hovedstaden.";Kl. 17:13
268081;Time;;Kl. 17:14
268116;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Erling Bonnesen
268145;Time;;Kl. 17:14
268164;name_party;":
Jamen det synes jeg var et meget positivt svar, for hvis jeg må få
lov til at udlægge det, jeg hørte, så var det, at hvis Socialdemokratiet
på baggrund af analysen tager stilling imod Ring 5, vil Socialdemo‐
kratiet også støtte, at vi ophæver transportkorridorarealreservationen.
Det synes jeg er en meget glædelig melding og egentlig en melding,
jeg ikke havde regnet med at ville få i dag, taget i betragtning at den
her korridor altså har eksisteret i 50 år. Derfor er jeg meget, meget
glad for, og det vil jeg holde ministeren op på, at hvis Socialdemo‐
kratiet og regeringen er imod en Ring 5, når vi får analysen, så vil –
regner vi med – partiet og regeringen også stemme for en ophævelse
af transportkorridoren, når vi en dag får den til beslutning her igen.

44

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Zenia Stampe
268984;Time;;Kl. 17:17
268995;Time;;Kl. 17:14
269030;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
269053;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, om man kan lave en indsnævring af en korridor, afhænger jo
af de konkrete analyser, herunder selvfølgelig også, om der er andre
ting, man kan have et behov for. Det kunne være energiinfrastruktur,
det kunne f.eks. også være supercykelstier. Som jeg nævnte, er su‐
percykelstier også noget af det, som vi kigger på. Så generelt er det
at forholde sig nøgternt og analytisk til et emne som det her faktisk
væsentligt.";Kl. 17:14
269528;Time;;Kl. 17:15
269563;title_name;":
Så er det fru Anne Valentina Berthelsen, SF.";Erling Bonnesen
269620;Time;;Kl. 17:18
269655;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
269678;Time;;Kl. 17:18
269689;Time;;Kl. 17:15
269721;name_party;":
Tak for det. Ministeren taler om, at det her til dels handler om træng‐
sel inde omkring København. Det har ministeren jo fuldstændig ret
i. Trængselskommissionen har advaret om, at København kommer
til at sande til i trafik inden 2025, og det tror jeg på med den stig‐
ning i biltrafikken, som vi ser indtil videre. Men der er det jo SF's
standpunkt, at hvis man vil løse trængselsproblematikken, er måden
at gøre det på ikke at bygge en motorvej. Vi har jo fine eksempler
på, at motorveje genererer mere biltrafik. Et af klasseeksemplerne er
f.eks. Ring 3, hvor man før udvidelsen til de tre spor til lige knap
2 mia. kr. kørte igennem på 22 minutter og man 5 år efter kører
igennem på 28 minutter.
Noget af årsagen til, at SF ikke var med i udvidelsen af det
nævnte kommissorium fra forundersøgelsen til Ring 5, var jo også,
som ministeren nok husker, at man ikke fandt det muligt i Trans‐
portministeriet at indskrive en vurdering af roadpricing, og hvad
det ville betyde for trængslen. Så jeg skal høre ministeren, om han
anerkender, at roadpricing måske ville være et værktøj, der kunne
løse trængselsproblematikken, og om han er forstående over for, at
forskningen efterhånden siger, at motorvejsudvidelser og flere veje
ikke skaber mindre trængsel, men mere.";Anne Valentina Berthelsen
270999;Time;;Kl. 17:16
271034;title_name;":
Nu er det ministeren.";Erling Bonnesen
271067;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg kender godt synspunktet, og det er også blevet tydeligt udtrykt
over for mig. Kommissoriet her omhandler ganske rigtigt ikke be‐
skatningselementer, al den stund at alt, hvad der handler om beskat‐
ning af biler, jo er et område, som der allerede er en selvstændig
kommission der arbejder med under ledelse af Anders Eldrup, og det
arbejde afventer vi fra regeringens side. Men det betyder ikke, at vi
ikke også skal analysere alle tænkelige virkemidler i øvrigt, der kan
afhjælpe trængslen, og dem har jeg jo været inde på: eksisterende
veje, der kan udvides, bedre inddragelse af kollektiv transport-knu‐
depunkter og alle de her øvrige elementer. Men jeg synes, at det
er fornuftigt, at vi får belyst alle disse elementer, men jeg kender
naturligvis også SF's synspunkt.";Kl. 17:16
271897;Time;;Kl. 17:17
271932;title_name;":
Fru Anne Valentina Berthelsen.";Erling Bonnesen
271996;name_party;":
Jamen det er jeg glad for at høre – tak for det, vil jeg sige til mini‐
steren. Men jeg synes måske, at det ville være relevant at få et lidt
klarere svar på, om ministeren ser roadpricing som et muligt alterna‐
tiv til en udvidelse af en motorvej eller en Ring 5-forbindelse for den
sags skyld, når nu vi taler om at løse en trængselsproblematik, for
det gør vi i høj grad i SF. Og selv om der selvfølgelig foregår noget
arbejde i Eldrupkommissionen lige nu, ville det jo være interessant
at få ministerens perspektiv på, om han selv mener, det er et værktøj,
man kunne tage i brug.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det afhænger jo i høj grad af, hvordan man i givet fald ville indrette
det. Som jeg husker det – og dette har jeg ikke et beredskab på,
skal jeg understrege – fra 2012, da man arbejdede på nogle modeller
for at indføre betaling for at køre i hovedstadsområdet, var det i
hvert fald ikke noget, der ville have afhjulpet trængslen i ringene
omkring København. Men derfor kan der selvfølgelig godt være
nogle elementer af alternative modeller, som man så i givet fald skal
analysere på. Men i den her sammenhæng, i den her forbindelse
afventer vi den analyse, som bliver lavet nu, før vi tager stilling til,
hvad der skal ske i Ring 5.";Anne Valentina Berthelsen
273266;Time;;Kl. 17:18
273301;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
273366;Time;;Kl. 17:19
273393;name_party;":
Tak for det, formand, og også tak til ministeren for en, synes jeg,
positiv modtagelse af forslaget her. Det er i hvert fald ikke en fuld‐
stændig afvisning, som jeg hører det. Derfor kunne jeg mere tænke
mig, at ministeren forholder sig lidt til den måde, man har behandlet
lods- og grundejere i det, vi her kalder transportkorridoren. Vi taler
om næsten 50 år, hvor folk ikke har kunnet få vished for, hvad der
skal ske med deres ejendom. Og det er jo rigtigt nok, som ministeren
siger, at der selvfølgelig skal ske udvidelser og ændringer og nye
anlæg osv. af Danmarks infrastruktur, men er det helt grundlæggen‐
de rimeligt at lade folk hænge på den her måde, hr. minister? Ville
man også i dag gennemføre arealreservationer med henblik på en
realisering i det Herrens år 2070?";Morten Messerschmidt
274186;Time;;Kl. 17:19
274221;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
274244;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg har i hvert fald ikke nogen aktuelle planer om at lave arealreser‐
vationer noget sted i Danmark, som har det tidsperspektiv. Det skal
jeg lige skynde mig for en god ordens skyld at sige.
I forhold til de mere juridiske elementer i forbindelse med den
pågældende arealreservation og det, der også henvises til i beslut‐
ningsforslaget, skal jeg for en god ordens skyld gøre opmærksom
på, at jeg sammen med mit ministerium og Erhvervsministeriet
har oversendt et notat til Transportudvalget som svar på alm. del,
spørgsmål 41, som gennemgår de mere juridiske principper i det her,
herunder de udfordringer, som også nævnes i beslutningsforslaget.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Kl. 17:20
274984;Time;;Kl. 17:20
275019;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
275056;Time;;Kl. 17:20
275083;name_party;":
Jamen jeg vil slet ikke forsøge at hænge transportministeren op på
tidligere transportministres gerninger eller ugerninger. Det er slet
ikke det, der er mit ærinde. Jeg er helt opmærksom på, at transport‐
ministeren har kort erfaring i sit ministerium.
Nej, det, jeg er ude efter her, er at få udtrykt en helt grundlæggen‐
de forståelse for de mennesker, der altså nu igennem snart 5 årtier
har siddet og ikke kunnet få lov til at realisere deres ejendom. Det
behøver jo ikke at være for at bygge veje eller industri. Det kan også
være for at omlægge til naturarealer. Men altså den der uvished – i så
mange år ikke at vide, hvad der skal ske – er vel ikke acceptabelt, hr.
minister?";Morten Messerschmidt
275778;Time;;Kl. 17:21
275813;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
275836;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Mig bekendt er der ikke nogen restriktioner i forhold til at lave
eksempelvis rekreative områder og den slags ting i den her trans‐
portkorridor, og det er heller ikke usædvanligt, at man har lovgiv‐
ning, som på forskellig vis begrænser naturbeskyttelseslinjer, strand‐
beskyttelseslinjer og den slags ting. Den her arealreservation har jo
eksisteret næsten lige så lang tid, som jeg har levet, og derfor kan
jeg også sætte mig ind i, at langt de fleste af de beboere, som bor i
området, også har kendt til de begrænsninger, der har været, da de
flyttede dertil.";Kl. 17:21
276452;Time;;Kl. 17:22
276487;title_name;":
Så er det fru Susanne Zimmer, Alternativet.";Erling Bonnesen
276542;Time;;Kl. 17:22
276564;name_party;":
Tak. Det glæder mig, at ministeren er åben for mange andre for
mig at se bedre løsninger end mere motorvej. Mit spørgsmål går på,
hvornår den analyse forventes færdig.";Susanne Zimmer
276743;Time;"45

der henvendte sig, fordi man frygtede den her motorvej, der ville
ødelægge vores natur, skabe en masse støj i nogle områder, der i
forvejen har en mangel på god natur. Det er jo også lidt underligt,
hvis vi ser på det i forhold til, hvad vi ved i dag omkring transport,
lastbiler, støj og klima, og når man netop har sat som mål, at man vil
komme klimaet i møde: det ved jeg er noget, som regeringen sætter
højt. Så det undrer mig, at man bliver ved med at fastholde, at vi skal
se, hvad undersøgelsen viser.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvis undersøgelsen, når den kommer
i 2021, viser noget andet, vil man så ophæve de arealreservationer,
altså hvis ikke man beslutter at bygge en motorvej?";Kl. 17:22
277449;Time;;Kl. 17:23
277484;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
277507;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, jeg kender faktisk ret godt baggrunden for det arbejde, som er
sat i gang her, bl.a. også det, at den tidligere regering havde en
aftale om infrastrukturen – ganske vist en meget smal aftale med sit
støtteparti, som spørgeren repræsenterer – som jo gik ud på at bygge
en motorvej i det pågældende område.
Så jeg synes, det er fint, at der nu er en kreds af partier, som
gerne vil være med til at udvide de her analyser, sådan at vi ikke på
forhånd har lagt os fast på, at der skal være lavet en motorvej, Ring
5, men også kigger på alternativer. Det synes jeg faktisk er rigtig
fornuftigt.";Kl. 17:23
278153;Time;;Kl. 17:24
278188;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Erling Bonnesen
278219;Time;;Kl. 17:24
278240;name_party;":
Nu har jeg kigget lidt tilbage i de forhandlinger, der har været, og
allerede i 2014, hvor man diskuterede det, var vi også imod, så det er
bestemt ikke en motorvej, der har ligget i Dansk Folkepartis have.
Det er også derfor, jeg spørger – i forhold til at der sker så store
ændringer med vores klima, vores transport, og hvad vi arbejder
inden for – om man ikke som minister kan ændre nogle af de beslut‐
ninger, man har lavet, og samtidig svare vedrørende arealreservatio‐
nerne: Kan vi nu beslutte, at hvis man i 2021 finder ud af, at man
ikke skal have en motorvej der, så vil man ophæve reservationerne
næste år, altså i 2021?";Liselott Blixt
278884;Time;;Kl. 17:25
278919;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
278942;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
I 2021 er analysen færdig. Jeg kan ikke komme med en præcis dato
på nuværende tidspunkt.";Kl. 17:22
279083;Time;;Kl. 17:22
279118;title_name;":
Fru Susanne Zimmer frafalder. Så er det fru Liselott Blixt, Dansk
Folkeparti.";Erling Bonnesen
279232;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
279255;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, nu skal vi jo lige se, hvad analyserne viser, herunder om man
kan indsnævre korridorer og sådan noget, men jeg må altså også bare
understrege, at jeg da havde den klare opfattelse, at den aftale, som
spørgerens parti indgik umiddelbart før sidste valg, for mindre end et
år siden, også omfattede, at der skulle bygges en motorvej, Ring 5.";Kl. 17:25
279653;Time;;Kl. 17:25
279664;Time;;Kl. 17:22
279685;name_party;":
Så kom der lys i mikrofonen. Det kunne også godt være, at mini‐
steren kunne se lyset, hvis det var, at man også koncentrerede sig
lidt om, hvad grunden var til, at man lavede en undersøgelse. Vi
er alle sammen enige om eller ved jo godt, hvorfor man satte en
undersøgelse i gang. Det var jo netop på grund af alle de borgere,";Liselott Blixt
280048;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
280104;Time;;Kl. 17:25
280124;name_party;":
Tusind tak for det. Ligesom de andre spørgere glæder jeg mig over,
at ministeren ikke er fuldstændig afvisende over for det her. Men jeg

46

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

vil sådan set godt tage tråden lidt op. Ministeren nævner selv det
her med, at de arealreservationer jo har været der i rigtig, rigtig lang
tid, og at dem, der har købt huse i det her område, måske har været
bevidste om det osv. Men hele problematikken ligger jo i, at det, at
staten går ind og laver de her meget, meget indgribende ting – om
det er ekspropriationer, arealreservationer, eller hvad det er – stiller
borgerne dårligere.
Mener ministeren det helt reelt set, for det er de samme dårlige
undskyldninger – undskyld mit franske – vi også hører ude kommu‐
nalt? Altså, hvis man f.eks. skal lave en større ekspropriation, så
siger man, at husejerne bare kunne have undersøgt det nærmere osv.
Men mener ministeren, at det er vejen frem, at vi skal have så lang‐
varige arealreservationer, så lange perioder, hvor ganske almindelige
danskere lever i uvished og reelt set kommer til at miste penge på
den ejendom, de har købt?";Mette Thiesen
281247;Time;;Kl. 17:26
281282;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
281305;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at vi får den her analyse, fordi
den kan være med til at give mulighed for at kunne indsnævre
korridoren eller træffe andre beslutninger. Men jeg vil også bare
sige, at det, der ligger i arealreservationen, jo ikke direkte griber
ind i borgernes ejendomsret. Det er rigtigt, at det begrænser handle‐
mulighederne – og det fremgår også af det notat, der er sendt over
– fuldstændig ligesom naturbeskyttelseslovens beskyttelseslinjer gør,
ligesom strandbeskyttelseslinjen gør, ligesom skovbeskyttelseslinjen
gør. Det vil altså med andre ord sige, at der er borgere, der bor
forskellige steder i landet, og som har forskellige restriktioner på
deres ejendomme. Det er ikke ukendt, og det er vedtaget igennem
loven.";Kl. 17:26
282106;Time;;Kl. 17:27
282141;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Erling Bonnesen
282171;Time;;Kl. 17:27
282191;name_party;":
Tak for det. Det er jeg sådan set fuldt ud bekendt med. Nu bragte jeg
ekspropriationer op, fordi den argumentation, ministeren benyttede,
var lidt den samme, som man nogle gange hører med hensyn til
ekspropriationer, altså den her med, at sådan er det bare-agtigt. Så
det, jeg egentlig bare er nysgerrig på, og som jeg gerne vil spørge
ministeren om igen, er det med, om ministeren også fremadrettet
mener, at det er hensigtsmæssigt, at man har så langvarige arealre‐
servationer, eller om man ikke bare i så fald skulle se at få bygget,
når der var taget en beslutning, hvis det var det, man ville – og i det
her tilfælde se at få ophævet de arealreservationer med det samme.";Mette Thiesen
282879;Time;;Kl. 17:28
282914;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
282937;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hele pointen er jo, at der her er tale om regulering. Det vil altså sige,
at det baserer sig på et flertal i Folketinget. Dermed er det jo også
et flertal i Folketinget, der måtte kunne beslutte at gøre noget andet.
Det er klart, at det jo også er derfor, jeg synes, det er fornuftigt, at
vi gennemfører de analyser, som også et ret bredt flertal i Folketinget
står bag.";Kl. 17:28
283361;Time;;Kl. 17:28
283396;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
283456;Time;;Kl. 17:28
283478;name_party;":
Det relaterer sig til de spørgsmål, der især kommer fra den venstre
side i Folketingssalen. Vi hører, at der bliver talt ud fra nogle præ‐
misser, og jeg vil gerne have transportministeren til at bekræfte, at
de præmisser faktisk ikke er sande.
Vi hører fra Enhedslisten, at når man udvider veje, så fører det
ikke til, at trængslen mindskes, og der vil jeg høre, om transportmi‐
nisteren kan bekræfte, at det, som Enhedslisten påstår, viser tallene
ikke. F.eks. har det vist sig, at trafikanterne sparer meget tid i tra‐
fikken som følge af de seneste vejudvidelser mellem Aarhus og
Skanderborg, på Vestfyn og på Ring 4.
Det andet, jeg vil høre om ministeren kan bekræfte, er, at løs‐
ningsforslaget om mere kollektiv trafik – som måske også var fra
Enhedslisten, mens det andet var fra SF – heller ikke virker i forhold
til trængslen. F.eks. bliver der foreslået en letbane i Ring 3, men
det vil ikke mindske trængslen på vejene i ringforbindelserne i Kø‐
benhavn. Kan ministeren bekræfte, at det er det, som ministeriets tal
siger?";Ole Birk Olesen
284524;Time;;Kl. 17:29
284559;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
284582;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvad angår analyserne af tidligere gennemførte vejudvidelser, så
kan jeg i hvert fald huske analysen af vejudvidelsen på Vestfyn i
hovedet, og jeg kan bekræfte, at den viser, at fremkommeligheden er
blevet bedre, og at rejsetiden er blevet kortere. Det er korrekt.
I forhold til kollektiv transport, så er der ikke noget, der tyder på,
at en letbane i Ring 3 i sig selv kan afhjælpe den trængsel, der er i
Ring 3. Omvendt må man også sige – og det fik jeg også sagt i min
tale – at der også kan være andre tiltag, man kan gøre brug af, end at
bygge en motorvej. Det kan også være udvidelse af eksisterende veje
og andet, og derfor indgår det selvfølgelig også i analyserne.";Kl. 17:29
285308;Time;;Kl. 17:30
285343;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren.
Nu kan vi gå i gang med ordførerrækken. Den første ordfører er fra
Socialdemokraterne, og det er hr. Henrik Møller. Værsgo.";Erling Bonnesen
285548;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
285578;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo på ingen måde nogen ny sag, og det er sådan
set heller ikke første gang, vi skal tage stilling til, hvorvidt man skal
ophæve den her arealreservation. Lad mig være sådan rimelig klar:
Jeg er med på, at det her har varet i omkring 46 år, men det har der
jo været en årsag til. Der har været en årsag til, at man i forhold til
infrastruktur og i forhold til den offentlige forsyning har villet sikre
sig, at man havde mulighederne for rent faktisk at kunne lave de
løsninger, der kunne blive nødvendige. Det, man kan spørge om, er:
Har det været nødvendigt 46 år?
Det, jeg synes er lidt pudsigt ved det, er, at vi faktisk står i en
situation nu, hvor man er i gang med at lave nogle analyser af det
her, både ved at kigge på sådan den konkrete del af reservationen,
men også ved at kigge på, om der kan rykkes lidt i forhold til
de bemærkninger og indsigelser, der har været på det her igennem

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

tiden. Man kan jo diskutere, om det efter 46 år er for tidligt at gøre
det her, men jeg synes ikke, at timingen er rigtig: jeg synes ikke,
tidspunktet er rigtigt. Jeg synes faktisk, vi står i en situation, hvor
vi med den udvikling, vi har oplevet gennem de senere år, står i en
situation, hvor det på sigt faktisk kan vise sig at være nødvendigt
med lige præcis den her reservation, og derfor vil det også være
forkert i dag at begynde at lave en ophævelse af den.
Der bliver lagt lidt op til, at det sådan er enten-eller i trafikudvik‐
lingen – at enten er det motorveje, eller også er det den kollektive
trafik. Og der vil jeg godt sige, at det ikke er et synspunkt, vi deler.
Det er ikke et enten-eller: det er et både-og. Altså, det er naivt at tro,
at vi kan løse trængslen med motorveje alene, men jeg tror også, det
er naivt at tro, at den kollektive trafik alene kan gøre det her inden
for de økonomiske rammer, vi har i dag. Derfor mener jeg sådan set
stadig væk, at reservationen af Ring 5 har sin berettigelse.
Vi er sådan set med på, at man kan kigge på, når vi snakker den
nordlige del, om der kan snævres lidt ind, men et af elementerne,
som jo også skal være en del af den her debat, er vel, at uanset hvad,
når vi snakker motorveje, er der også en forsyningsdel, som vi bliver
nødt til at have uanset hvad. Så sådan en fuldstændig ophævelse vil
ikke være mulig alligevel, men man vil kunne lave en indsnævring
i det her. Og man kan sige, at så længe reservationen er der, har vi
jo sådan set sikret den natur, der igennem de her 46 år har været
med til at udvikle sig, og det anerkender vi jo selvfølgelig er en
udfordring. Der er inden for de linjeføringer, der er lagt op til, også
noget Natura 2000, der er en unik biodiversitet, men det er noget af
det, en efterfølgende vvm og eventuelt andre teknologiske løsninger
vil kunne være med til at se på.
Et af elementerne, som også er i det her, er jo, at der fremadrettet
i forhold til nogle strategiske beslutninger – det kan godt være, at
det ikke har fyldt særlig meget – er lavet et analysearbejde af en
fast HH-forbindelse, som der også gerne skulle komme en afrappor‐
tering af, enten i løbet af i år eller næste år. Og der ved jeg godt,
at forudsætningerne er, at Ring 5 ikke er en del af det her, men
alle har jo anerkendt, at det måske efterfølgende kan være meget
hensigtsmæssigt, hvis man træffer en beslutning omkring det.
Derfor synes vi sådan set stadig væk, at der strategisk er god
idé og god mening i at fastholde den her reservation, så vi kan ikke
stemme for, at man ophæver den.";Henrik Møller
289111;Time;;Kl. 17:34
289146;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra
fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
289261;Time;;Kl. 17:34
289280;name_party;":
Tak. Jeg hæftede mig ved ordførerens brug af ordet timing: Måske
er det nu, den rette timing er. Altså efter 46 år er det nu. Ud over
at de her områder er blevet meget mere bebyggede, at det er mange
flere mennesker, man generer, så tænker jeg også: lige nu? Altså
lige nu har vi jo sammen med regeringen sat det mål, at vi skal nå
en 70-procentsreduktion inden for de næste 10 år. Er det lige nu, at
vi med det mål for øje skal investere i en kæmpe stor ny motorvej
– lige nu, hvor vi endnu ikke er kommet i mål med at udvikle
bæredygtig persontransport, altså på et tidspunkt, hvor biler stadig
væk bidrager stort til CO2-udledningen? Er det lige nu, den gode
timing er for Ring 5?";Zenia Stampe
289975;Time;;Kl. 17:35
290010;title_name;":
Ordføreren.

47";Erling Bonnesen
290038;Time;;Kl. 17:35
290057;name_party;":
Det er jo lige præcis slået fast, at det ikke er lige nu, at den her
forbindelse i givet fald vil blive bygget. Den vil jo indgå i en samlet
trafikplanlægning, ikke kun for det her område, men for hele landet,
og heri vil selvfølgelig indgå det 70-procentsmål, som også ligger
her. Der skal jeg bare understrege igen, at det altså ikke er et enteneller i forhold til motorvej og kollektiv trafik. Det er et både-og, hvis
vi skal have et Danmark, der hænger sammen.
Jeg tror også, at vi skal tænke lidt på, at de her motorvejsløsnin‐
ger jo også meget gerne på sigt skulle være udskiftet i forhold til
dem, der rent faktisk kører på dem i dag, således at vi ikke fik den
samme belastning.";Henrik Møller
290756;Time;;Kl. 17:35
290791;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Erling Bonnesen
290820;Time;;Kl. 17:35
290839;name_party;":
Så det er måske alligevel ikke lige nu. Så er det måske først om 10
år. Det er jo så der, hvor spørgsmålet går fra motorvej til transport‐
korridor, fordi problemet jo ikke bare er en mulig motorvej. Proble‐
met er, at man har holdt mennesker i en totalt urimelig situation i 50
år og måske 10 år eller måske 20 mere, hvis Socialdemokratiet ikke
kan finde ud af at tage stilling til det her spørgsmål.
Mener ordføreren, at det er rimeligt, at de beboere – jeg tror,
nogle af dem sidder heroppe i dag – skal vente 10 år mere for at få
en afklaring af, om de er købt eller solgt, om de kan tage lån, om
de kan få byggetilladelse, om de kan udvide osv. osv.? Hvor lang tid
skal de vente? Hvad er den rigtige timing for dem?";Zenia Stampe
291571;Time;;Kl. 17:36
291606;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
291629;Time;;Kl. 17:36
291648;name_party;":
Jeg kan lige præcis ikke sætte noget årstal på, fordi det vil tiden
jo vise i forhold til den udvikling, der kommer, men det her har jo
været en forudsætning de sidste 46 år. Det er en norm, en ramme,
der ligger i forhold til en reservation her, og vi har ikke sat nogen
tidsfrist på, hvornår den reservation ikke skal gælde mere. Det skal
den jo gøre, indtil den enten bliver realiseret eller på et tidspunkt
ikke giver mening. Vi er ikke nået dertil, hvor vi synes, at det ikke
giver mening. Vi synes stadig væk, at det på sigt kan give mening i
forhold til den infrastruktur, vi skal investere i i Danmark.";Henrik Møller
292269;Time;;Kl. 17:37
292304;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
292362;Time;;Kl. 17:37
292386;name_party;":
En gang imellem bliver jeg ærlig talt lidt i tvivl om, hvorvidt Social‐
demokraterne mener det alvorligt, når der f.eks. i forståelsespapiret
står, at vi skal satse på kollektiv trafik og cyklisme. Ordføreren siger
det også her, altså at det ikke er et enten-eller, og at der satses på
begge dele. Men er det ikke sådan, at det er nu, vi skal til at træffe
de beslutninger, der hedder, at vi skal investere massivt i kollektiv
trafik, hvis det skal have nogen virkning. Hvis det skal være et
ordentligt – selvfølgelig også bæredygtigt – alternativ til bilismen,
hvor længe vil man så blive ved med at opretholde den her reserva‐
tion? Som tidligere nævnt af andre ordførere har den eksisteret i nu
knap 50 år, og jeg har ikke set nogen – jeg har for den sags skyld

48

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

heller ikke set Socialdemokraterne gøre det – prioritere en motorvej,
så hvorfor tager man så ikke konsekvensen og siger: Så dropper vi
det her, det er ikke det, der er brug for i den kommende omstilling,
og vi har ikke brug for fortsat i mange år endnu – for det er jo i
virkeligheden det, ordføreren siger – at genere de beboere, som bor
op til den her korridor?";Henning Hyllested
293569;Time;;Kl. 17:38
293604;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
293637;Time;;Kl. 17:38
293656;name_party;":
Jeg tror, jeg vil fastholde at sige, at det er korrekt, at der ligger et
forståelsespapir, og i det er der jo også lagt op til, at man måske i
højere grad fokuserer på nogle grønnere løsninger end privatbilisme.
Men jeg opfatter det ikke, som at man nu har sagt, at der slet ikke
skal investeres infrastrukturmæssigt i motorveje fremover. Selvføl‐
gelig skal der det, og der indgår det her jo som en del af alle de
projekter, der er på bedding. Så en infrastrukturplan i forbindelse
med de kommende forhandlinger vil vise, i hvilken rækkefølge og i
hvilket regi den reservation, der ligger her, vil indgå.";Henrik Møller
294273;Time;"stadig væk er Socialdemokratiets politik. Jeg står her med en artikel
fra valgkampen, hvor fru Astrid Krag foreslår, at forundersøgelsen af
Ring 5 Syd fremover bør indeholde en model, der er mere skånsom
over for natur og lokalsamfund, altså at man simpelt hen vil gå ind
og moderere de undersøgelser, der ligger. Og det synes jeg netop
ikke at jeg hørte, da transportministeren var på talerstolen, altså det
med at man har ændret på forudsætningerne for undersøgelserne
siden den tidligere regering. Så derfor kunne det være, at Socialde‐
mokratiets ordfører kunne kaste lidt lys over, hvorvidt de forslag,
som fru Astrid Krag kom med i valgkampen, er blevet indarbejdet.";Kl. 17:39
294957;Time;;Kl. 17:41
294994;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
295017;Time;;Kl. 17:41
295036;name_party;":
Det er i hvert fald det, som jeg har kunnet læse mig frem til i forhold
til de beskrivelser, der er kommet, nemlig at man ikke kun har kigget
isoleret på den Ring 5, der tidligere har været, men at der sådan også
er en Ring 6 og en Ring 5A, som er inde over som en mulighed, man
kan vurdere i den her forbindelse. Så mit bud er: Ja, det er med inde
i de analyser, der skal komme i 2021.";Henrik Møller
295434;Time;;Kl. 17:41
295469;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Erling Bonnesen
295503;Time;;Kl. 17:39
295527;name_party;":
Jo, men er ordføreren ikke enig med mig i, at hvis det endelig
skulle være, og hvis man skulle tage de briller på, og det skal jeg
sige Enhedslisten ikke gør, men hvis man skulle gøre det, er der da
vistnok andre motorvejsprojekter omkring hovedstaden, som mere
trænger sig på. Det er vel også derfor, at man ikke ser den her
forbindelse prioriteret af nogen som helst partier. Det er rigtigt, at
den indgik i den tidligere regering og Dansk Folkepartis aftale, men
jeg skal da lige hilse at sige, at der også kort efter blev løbet baglæns
væk fra den igen. Så hvorfor blive ved med at blive opretholde en
reservation til en motorvej, som ingen tilsyneladende prioriterer?";Henning Hyllested
296211;Time;;Kl. 17:39
296246;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
296269;Time;;Kl. 17:39
296288;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er for tidligt at konkludere, at der ikke er
nogen overhovedet, der prioriterer den her løsning. Vi får en afrap‐
portering i 2021, som ministeren var inde på, og der kan jo åbne
sig nogle muligheder i den forbindelse, som vi i hvert fald ikke vil
afskære os fra ved nu at ophæve reservationen.";Henrik Møller
296618;Time;;Kl. 17:40
296653;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
296718;Time;;Kl. 17:40
296745;name_party;":
Tak, formand. Og tak til ordføreren, som jeg synes forsvarer sit
standpunkt bravt. Det her var jo noget, som vi både diskuterede i
forhold til Nordsjælland og i forhold til Sjælland under valgkampen,
og nu står vi så med det ene forslag her, nemlig det om transportkor‐
ridoren i syd, mens vi en anden dag skal diskutere den nordlige.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at spørge ordføreren om,
er, om de ønsker, som Socialdemokratiet – eller rettere nogle af de
kandidater, som stillede op i Sjællands Storkreds – slog til lyd for,";Morten Messerschmidt
297315;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
297352;Time;;Kl. 17:41
297379;name_party;":
Det bringer mig sig bare frem til det samme spørgsmål, som jeg
tillod mig at stille transportministeren, nemlig om ordføreren ikke er
enig i, at nu må det uanset hvad snart være slut med den her uvished.
At holde folk i uvished, i forhold til om de må disponere over deres
ejendom i næsten 50 år, er ikke et retssamfund værdigt.";Morten Messerschmidt
297719;Time;;Kl. 17:42
297756;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
297779;Time;;Kl. 17:42
297798;name_party;":
Jeg synes, at jeg har svaret tidligere ved at sige, at der i hvert fald
mangler noget afklaring, før vi er klar til at diskutere ophævelse
af de reservationer, der er. Så jeg kan ikke sætte nogen tidsmæssig
deadline for, hvornår der er en endelig beslutning i forhold til det
her.";Henrik Møller
298090;Time;;Kl. 17:42
298127;title_name;":
Den næste spørger er fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
298205;Time;;Kl. 17:42
298226;name_party;":
Mange tak. Nu skal det siges, at jeg bor i Greve Kommune, hvor der
er rigtig mange borgere, der vil få gener af endnu en motorvej: vi har
en i forvejen, og vi har også to togforbindelser – jeg synes faktisk, vi
har rigeligt. Da jeg gik ind i den her sag, hørte jeg også rygter om,
at det faktisk var meningen, at den her motorvej skulle forbindes op
til Helsingør, og så skulle vi have en fast forbindelse til Sverige. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvor ordføreren stiller sig, i forhold
til om det er en fast forbindelse over til Sverige, man gerne vil have,
og som så hægtes på en motorvej tværs over Sjælland.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Liselott Blixt
298892;Time;;Kl. 17:43
298929;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
298952;Time;;Kl. 17:43
298971;name_party;":
Som jeg nævnte, er der sådan set allerede et analysearbejde i gang,
som skal komme med en afrapportering om mulighederne for en fast
HH-forbindelse enten i slutningen af 2020 eller i starten af 2021.
Men det, der har været udgangspunktet i den rapport, er, at man har
sagt, at man ikke gør det afhængigt af en Ring 5-motorvej, men der
er ingen tvivl om, at rigtig mange har været ude at sige, at hvis man
laver en fast forbindelse, vil en Ring 5-motorvej i forhold til den
øgede trafikmængde sådan set også give mening. Man kan sige, at vi
har de to undersøgelser, som på en eller anden måde skal afdækkes
først. Den ene kommer i 2021, og den anden er om HH-forbindelsen,
og de skal komme, før jeg kan give et endeligt svar i forhold til det
her.";Henrik Møller
299729;Time;;Kl. 17:43
299766;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
299797;Time;;Kl. 17:43
299818;name_party;":
Noget af det, som mange påpeger, er, at hvis der kommer en fast
forbindelse, hvis der kommer en ny motorvej, vil vi også opleve
massivt flere lastbiler på vores veje. Jeg tænker på, hvordan det
hænger sammen med, at man har et klimamål. For det gør jo, at vi
får endnu mere udledning af CO2. Så jeg vil bare høre, om det er
noget, ordføreren også arbejder med i sit parti, altså at man kigger
på, at det her faktisk vil gøre vores klimamål endnu sværere at nå.";Liselott Blixt
300290;Time;;Kl. 17:44
300327;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
300350;Time;;Kl. 17:44
300369;name_party;":
Det er jo det, jeg har været inde på. Det er jo den samlede investe‐
ring i forhold til infrastrukturen, i forhold til hvad vi investerer i den
kollektive trafik, i forhold til at nå det der 70-procentsmål, der er.
Det er jo ikke kun isoleret set HH-forbindelsen eller det, der foregår
på Ring 5, som er interessant, men den samlede trafikudvikling i
hele Danmark, både i forhold til den tunge og den ikketunge trafik.

Men nu til ordførertalen. B 58 omhandler arealreservationer i den
sydlige Ring 5-transportkorridor omkring hovedstaden. Der er også
fremsat et beslutningsforslag, B 59, om ophævelse af arealreservati‐
oner i den nordlige Ring 5-transportkorridor, der oprindelig skulle
behandles i dag, men det forslag er taget af dagsordenen.
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for at bringe
diskussionen om arealreservationerne i Ring 5-transportkorridoren
ned i Folketingssalen. B 58 går ud på, at en kreds af partier ønsker at
ophæve arealreservationerne i den sydlige Ring 5-transportkorridor.
Diskussionerne vedrørende ophævelse af arealreservationerne i Ring
5-transportkorridoren er ikke nogen ny drøftelse her i Folketingssa‐
len. Det var tilbage i 2015 med det, der dengang hed B 14, at vi
her blev enige om, at der skulle udarbejdes nye analyser for Ring 5.
Aftalen om analyserne blev ført ud i livet med en bred trafikaftale i
august 2016.
I kølvandet på den aftale er der med bred politisk opbakning
– det var der i hvert fald dengang – igangsat en undersøgelse af
muligheden for at sløjfe eller reducere arealreservationerne i Ring
5-transportkorridoren set i sammenhæng, hvilket er lidt vigtigt for
os, med et fremtidigt behov for at styrke trafikforbindelsen på tværs
af fingrene rundt om hovedstaden. Venstre ønsker at leve op til den
aftale, og vi afventer med en vis spænding resultatet af undersøgel‐
sen, der ventes at foreligge i 2021, gerne før, hvis det overhovedet er
muligt. Herefter vil vi tage stilling til den her sag, og vi vil gøre det
på et oplyst grundlag.
I forhold til den sydlige del blev der i 2019, dvs. sidste år, med
bred politisk tilslutning sat gang i en særskilt undersøgelse af, hvor‐
dan vi bedst sikrer mere motorvejskapacitet ind mod København.
I den forbindelse har det været vigtigt for Venstre at se bredt på
muligheden og ikke bare fokusere på en motorvej i den sydlige Ring
5-transportkorridor tæt på Køge Bugt Motorvejen, der i vores optik
– og nu skal man høre efter – ikke er nogen god løsning. Vi ønsker
også at undersøge muligheden for en motorvej længere mod vest
mellem Ringsted og Roskilde samt mulige løsninger derimellem.
Når den undersøgelse er færdig – og det er den jo så desværre først
om et par år, og det er selvfølgelig lang tid, men vi håber, at det
kan gå hurtigere – ser vi frem til at træffe en politisk afgørelse om
placering af motorvej samt en mulig ophævelse, med streg under
mulig, af Ring 5-transportkorridoren i syd eller dele af den.
Venstre går ikke ind for at kortslutte igangsatte undersøgelser,
som vi som parti selv har bestilt. Vi synes, det er mest rimeligt og
fair at vente, til de er færdige, og så tager vi stilling, og så kan
borgerne få den vished, som de selvfølgelig også har krav på. Og
det, man kan udlede af det, er, at Venstre ikke kan støtte beslutnings‐
forslaget, men vi er glade for, at vi kan have en drøftelse af det.";Henrik Møller
303723;Time;;Kl. 17:48
303734;Time;;Kl. 17:44
303771;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Karsten Lauritzen.";Karen Ellemann
303939;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
304055;Time;;Kl. 17:49
304066;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
304100;name_party;":
Tak. Hvis man har fulgt meget med i transportpolitikken, vil man
vide, at jeg ikke er Venstres transportordfører. Og der er ikke sket
en udskiftning. Vores transportordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen,
gør det fremragende, men han er ikke på Christiansborg i dag, og
derfor tager jeg lovforslaget og vil læse hr. Kristian Pihl Lorentzens
ordførertale op. Som man har drøftet i, tror jeg, Udvalget for For‐
retningsordenen og også i Præsidiet, er det jo ikke Folketingets
problem, at en ordfører ikke kan være til stede, og det er ikke sådan
direkte for at opfordre til det, men man er velkommen til at stille
spørgsmål, og så skal jeg svare efter bedste evne.

49";Karsten Lauritzen
304788;name_party;":
Jeg er så ærgerlig over, at det ikke er hr. Morten Dahlin, som var
med i Ring 5 syd-mafiaen før valget, der står på talerstolen. Det er
så ærgerligt, at trafikordføreren heller ikke kunne være der. Det er
så ærgerligt, at jeg ikke kan stille de spørgsmål, jeg gerne ville have
stillet. Det, der kommer fra Venstres side, er jo et måske og ikke så
meget andet. Men tak for, at ordføreren i hvert fald kom ind, men sig
til hr. Morten Dahlin, at vi savnede ham.";Liselott Blixt
305258;Time;;Kl. 17:49
305295;title_name;":
Ordføreren.

50

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Karen Ellemann
305360;Time;;Kl. 17:49
305383;name_party;":
Jeg kan sige, at hr. Morten Dahlin jo er nyvalgt folketingsmedlem
i Venstres folketingsgruppe. Det er jeg personligt meget glad for,
for jeg har været den yngste i folketingsgruppen i 10 år. Endelig er
der kommet nogen ind, der er lidt yngre end mig. Når man kommer
ind udefra, har man jo nogle skarpe holdninger, og der indgår man
i folketingsgruppen, og nogle gange sker det – det skete for mig, og
det sker så også for hr. Morten Dahlin – at man jo må bøje sig for
det, som et flertal af folketingsgruppen har besluttet: hvorvidt det
sker i den her sag, skal jeg ikke kunne sige. Vi har besluttet – og det
forpligter alle i gruppen – at vi lige venter med at konkludere, indtil
den her rapport, som vi selv har været med til at bestille, er færdig.
Og så håber og tror jeg på, at vi ender et sted, som hele Venstres
folketingsgruppe, inklusive hr. Morten Dahlin, kan se sig selv i.";Karsten Lauritzen
306279;Time;;Kl. 17:50
306316;title_name;":
Næste korte bemærkning til fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
306398;Time;;Kl. 17:50
306417;name_party;":
Vil ordføreren så ikke i sin egenskab af medlem af gruppeledelsen
sørge for, at hr. Morten Dahlin er til stede i Folketingssalen den dag,
vi skal stemme om det, så han ikke kan slippe uden om at være
her og tage stilling ved at få en clearing? Det synes jeg kunne være
dejligt og ærligt for folkestyret. Men hvis jeg kender systemet ret, er
han her nok ikke den dag – men lad os nu se til den tid.
Det, jeg hæftede mig ved i ordførerens tale, var ordet mulig,
altså at man vil tage stilling til Ring 5, når analysen foreligger,
og til en mulig ophævelse af transportkorridoren. Betyder det der
»mulig«, at Venstre åbner for, at man altså ikke prioriterer Ring
5 – efter analysen er kommet og eventuelle forhandlinger om en
stor infrastrukturplan – men alligevel fastholder at bevare den her
transportkorridor? Er det en mulighed, altså at de borgere, der bor i
det her område, skal sidde endnu længere, altså ikke bare til 2021,
men måske også til meget, meget langt ud i fremtiden med den her
usikkerhed? Er det en mulighed i det scenarie, Venstre ser for sig?";Zenia Stampe
307490;Time;;Kl. 17:51
307527;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
307550;Time;;Kl. 17:51
307573;name_party;":
Det er ikke vores ønske, at det her skal tage længere tid end til 2021,
men når vi ikke ved, hvad den rapport, vi har bestilt, vil vise, så er
det også svært ligesom at forudse, hvad der så bliver enden på den
politiske diskussion, som følger deraf. Man kan sige, at det håber vi
ikke, og det er der ingen i Venstres folketingsgruppe der håber.
Vi har historisk set været optaget af, at de områder, hvor der er
arealreservationer og har været det i lang tid, er en byrde for borger‐
ne, og dem skal vi ophæve. Det har særlig været en problemstilling
i bl.a. det nordjyske med en tredje Limfjordforbindelse, hvor der
har været forskellige muligheder for, hvor linjeføringen skulle være
henne, og hvor nogle har været stavnsbundet til deres ejendom i
urimelig lang tid. Det ønsker vi hverken for borgere i det nordjyske
eller for folk i Køge eller i Greveområdet eller noget som helst andet
sted.
Men omvendt er infrastruktur også vigtigt, og der bliver vi nødt
til have mulighed for at lave noget arealreservation – men vi skal
begrænse perioden til så kort tid som overhovedet muligt. Hvorvidt

man så kan nå det til 2021 eller bliver nødt til at forlænge, er det for
tidligt at svare på, men det håber vi ikke.";Karsten Lauritzen
308796;Time;;Kl. 17:52
308833;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Karen Ellemann
308862;Time;;Kl. 17:52
308881;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at man gerne vil tage stilling i 2021, men man
ved endnu ikke helt, om man vil gøre det. Så vil jeg bare sige, at
sådan som jeg har forstået Venstre, så lavede man den her aftale,
hvor jeg faktisk har meget svært ved, nu når vi går tilbage, at se,
hvem det egentlig var, der fik ideen til, at den her Ring 5 skulle være
i den her aftale.
Venstres ordfører Kristian Pihl Lorentzen udtalte for nylig, at den
specifikke Ring 5 ikke var groet i deres have. Det samme tror jeg at
Dansk Folkeparti har sagt. Og derfor er jeg efterhånden lidt i tvivl
om, hvem den her idé egentlig kommer fra. Måske var det så det,
som den daværende transportminister fik igennem – og det var han
så den der gjorde – og nu sidder hans parti med 3 mandater. Og så
kan jeg ikke forstå, hvorfor alle andre partier, når det er noget, ingen
har øverst på deres dagsorden – og jeg skal love for, at der altså er
rift om de her transportmidler – undtagen et parti med 3 mandater,
hvorfor kan vi så ikke befri de mennesker i transportkorridoren, så
de leve deres liv som alle os andre uden den her uvished?";Zenia Stampe
309990;Time;;Kl. 17:53
310027;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
310055;Time;;Kl. 17:54
310078;name_party;":
Det var et rimeligt spørgsmål, som jeg heller ikke kan svare på, men
jeg kan sige, at når Venstre ligger, som vi gør i den her sag, så
handler det også om at holde de aftaler, vi har indgået. Altså, jeg har
forståelse for, at partier skifter holdning og synspunkter og andet –
det sker også for mit eget parti. Men når vi som udgangspunkt har
bestilt en rapport for at få et oplyst grundlag, så synes jeg også, at vi
skylder at vente med at tage stilling.
Så kan jeg sige, at vi i øjeblikket venter på, at regeringen finder
ud af, hvornår vi skal forhandle infrastruktur. Og jeg tror, vi er
tilbageholdende med sådan at komme med en masse nye meldinger,
indtil vi lige ved, hvor regeringen i virkeligheden er, hvor mange
penge der er, og hvornår der sker noget. Og i det vil Ring 5-spørgs‐
målet selvfølgelig også indgå.";Karsten Lauritzen
310910;Time;;Kl. 17:54
310947;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Karen Ellemann
311037;Time;;Kl. 17:54
311057;name_party;":
Tak for det. Lige før behandlede vi her i salen en sag vedrørende
Skrydstrup, og jeg kan forstå, at ordføreren selv har været ude som
repræsentant for Venstres gruppeledelse og sige, at Hans Christian
Schmidt er fritstillet med hensyn til Skrydstrup. Kan ordføreren
sætte nogle ord på, om hr. Morten Dahlin i det her tilfælde på samme
måde vil blive fritstillet og vil kunne stemme efter egen overbevis‐
ning?";Mette Thiesen
311478;Time;;Kl. 17:55
311515;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Karen Ellemann
311576;Time;;Kl. 17:55
311599;name_party;":
Det, jeg har hørt hr. Morten Dahlin sige, mene og argumentere for
i Venstres folketingsgruppe – det ved fru Mette Thiesen selvfølgelig
ikke – tror jeg fuldt ud kan rumme Venstres holdning, når vi nu
skal tage stilling til det. Men altså, vi er bare et parti, der siger,
at vi godt vil have et sagligt og fagligt grundlag – og så er andre
velkommen til at gøre noget andet. Og min erfaring efter 4 år som
minister er, at det kan være let, når en journalist ringer, lige at gribe
det lette synspunkt, men når virkeligheden så rammer, og man får
undersøgt tingene, så finder man ud af, at verden måske var lidt
mere kompliceret.
Derfor venter vi med at tage stilling, til vi har et grundlag, og
jeg er sikker på, at når vi tager stilling, vil der blive lyttet til alle
i Venstres folketingsgruppe, herunder også hr. Morten Dahlin, som
gør det fremragende, og jeg håber og tror da bestemt også på, at det,
vi så bliver enige om, er der en enig folketingsgruppe, der bakker
op om, så der ikke er nogen, der har behov for at tage forbehold for
noget som helst.";Karsten Lauritzen
312665;Time;;Kl. 17:56
312702;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
312732;Time;;Kl. 17:56
312752;name_party;":
Det var et meget langt svar på et ret enkelt spørgsmål. Men tak for
svaret.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om Venstre
så fremadrettet vil have lidt bedre styr på, hvad det er for nogle
udmeldinger, deres kandidater kommer med i en valgkamp, så man
ikke kommer ud i en situation, hvor man også på det her punkt siger
et, men gør noget helt andet.";Mette Thiesen
313128;Time;;Kl. 17:56
313165;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
313188;Time;;Kl. 17:56
313211;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg kan sige, at det er lettere at styre
en folketingsgruppe på 4 gruppemedlemmer end en på over 40, og
at det også er lettere at styre en lille folketingsgruppe end en stor,
der repræsenterer landet. Jeg tror nu, der er styrke i at være stor,
for det gør, at man kan få indflydelse, og jeg tror, det er muligt
trafikmæssigt at lande fornuftigt i den her sag som i andre sager, og
at hele Venstres folketingsgruppe vil kunne se sig selv i det, og at de
løsninger, vi finder, også vil være nogle, der er gode for borgerne.
Men hvad løsningen bliver, er for tidligt at sige.";Karsten Lauritzen
313825;Time;;Kl. 17:57
313862;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er hr. Morten Messer‐
schmidt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
313968;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
314006;name_party;":
Tak, formand. Ministeren var i sin første tale så letsindig at antyde
sin alder. Det kunne jo være, at man skulle gribe an der og reflektere
over tiden, der er gået. Jeg skal ikke gætte på, hvornår ministeren
kom til verden, men det må jo have været til en verden, hvor man
netop var landet på månen, hvor tv-apparaterne endnu var i sorthvid, hvor den kolde krig stadig var på alles læber, hvor brintbiler,
metroer og internet var fuldstændig ukendte opfindelser.

51

Dengang var der nogle visionære – der var flest mænd, men også
et par kvinder – der havde en plan for, hvordan fremtidens Danmark
skulle se ud. Så de kiggede i krystalkuglen og tegnede streger ud
over danmarkskortet og planlagde. Skal vi ikke regne med, at den
planlægning, som de herrer og damer tilbage i slutningen af 1960'er‐
ne og begyndelsen af 1970'erne kom frem til, næppe afspejler det
samfund, som vi i dag lever i og er en del af, og at der derfor må
være en vis rimelighed i at sige, at vi heller ikke skal være bundet af
de streger, som dengang blev sat på et danmarkskort – især i en tid,
hvor vi alle sammen er meget optaget af, hvordan vi både nu og her,
men også fremadrettet kan sikre et bedre miljø og en bedre adgang
til naturen?
Det giver ikke meget mening stadig væk at respektere de streger,
som dengang, da man lavede infrastrukturen, først og fremmest var
styret efter, hvor det er billigst at bygge motorvej. Det var dengang
typisk dér, hvor danmarkskortet var grønnest. Det giver ikke længere
mening at blive ved med at tale om Ring 5, når vi så bredt fra de
politiske partier og endog partier, der så småt slår revner, i hvert fald
når vælgerne skal høres, ser, hvordan modstanden indfinder sig.
Så siger ministeren og andre, at det ikke er nu, vi skal tage
stilling til det her spørgsmål. Jo, det er det netop, for en ting er
selvfølgelig, at man nu i knap 50 år har stavnsbundet en række
mennesker – der har ministeren jo ret i, at mange af dem vil have
været bekendt med det her på erhvervelsestidspunktet – en anden
ting er, at vi oplever, at der de seneste år er sket en voldsom stram‐
ning i den måde, hvorpå man administrerer reglerne, så selv små
ændringer, byggetilladelser og den slags, pålægges nogle helt urime‐
lige begrænsninger. Det betyder bare, at der er folk, som har købt
ejendom, også efter at arealkorridoren blev besluttet, der kan sidde
med en forventning om, hvordan de kunne bruge deres ejendom,
som pludselig er blevet skuffet. Det duer selvfølgelig ikke.
Derfor er der grund til, at vi lægger øret til jorden og lytter både
til det miljømæssige argument, men også til det fornuftigsmæssige
argument. Skal der findes nye løsninger på de trafikudfordringer, vi
oplever omkring hovedstaden i dag, og på fremtidens problemer, er
det klart, at det må ske i respekt for både naturen og for de menne‐
sker, der i dag reelt er stavnsbundet. Derfor er vi i Dansk Folkeparti
glade for sammen med mange andre partier at være forslagsstillere
til både det her forslag, der angår den sydlige del af Ring 5, og
forslaget om den nordlige del, som snart vil blive behandlet. Og vi
håber, endskønt det må have været en frygtindgydende tordentale
at høre fra hr. Karsten Lauritzen, alligevel, at de folk fra hans eget
parti, der måtte have lyttet til den, vil lytte mere til det løfte, de har
givet deres vælgere. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
317351;Time;;Kl. 18:01
317388;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning. Det er
hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
317512;Time;;Kl. 18:02
317534;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører om noget i den
her sag. Hvad skal der gøres ved de trængselsproblemer på Køge
Bugt Motorvejen, som utvivlsomt vil blive værre, hvis ikke der
skal bygges en motorvej i Ring 5-korridoren? Hvordan skal folk fra
Køge, fru Liselott Blixts valgkreds, komme på arbejde om morgenen
og hjem igen om eftermiddagen? Hvordan skal folk fra Ringsted,
hvordan skal folk fra Lolland, hvordan skal folk fra Slagelse, som
pendler til København og hjem igen, komme på arbejde, når Køge
Bugt Motorvejen og ringvejene rundt om København er helt røde
af kritisk trængsel, hvis ikke ved, at der bygges ny ringkapacitet
omkring København til aflastning af Køge Bugt Motorvejen og ring‐
forbindelserne omkring København, altså når nu det er så indlysende
en dårlig idé ifølge den nytiltrådte transportordfører i denne sag?

52

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

Hvordan skal problemet så løses med den store trængsel, der vil
være i 2030?";Ole Birk Olesen
318515;Time;;Kl. 18:03
318552;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
318576;Time;;Kl. 18:05
318613;title_name;":
Tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra SF, og det er
fru Anne Valentina Berthelsen. Værsgo.";Karen Ellemann
318798;Time;;Kl. 18:03
318809;Time;;Kl. 18:06
318836;name_party;":
Jamen jeg har lært af min mor, at man ikke skal smykke sig med
lånte fjer, og jeg vil gerne understrege, at jeg ikke er transportordfø‐
rer for Dansk Folkeparti. Jeg er måske i dagens anledning Ring 5
Syd-ordfører, men mere vil jeg heller ikke påtage mig.
Hr. Ole Birk Olesen, det her jo ikke handler om, hvorvidt der
skal bygges motorvej. Der kan ganske givet være steder hvor der
skal det. Det handler om, om man i den periode, indtil hr. Ole
Birk Olesen kan finde et flertal for sine motorveje, fortsat skal
stavnsbinde folk. Altså, jeg må gøre den tidligere transportminister
opmærksom på, at der findes endog ganske righoldige eksempler
på, at man rundtomkring i fædrelandet har bygget motorvej, uden
at der har været en forudgående 50-års reservation af arealerne. Der
går man ud og køber. Nogle gange eksproprierer man eller finder på
anden måde vej, sådan at man kan udbygge motorvejsarealerne. Men
det her med at stavnsbinde i 50 år – jeg ved ikke, hvor længe hr.
Ole Birk Olesen forestiller sig det yderligere skal foregå – er noget
ganske unikt, og det vil vi selvfølgelig ikke stå på mål for.

(Ordfører)";Morten Messerschmidt
319985;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at der bliver ridset nogle glimrende argu‐
menter op i debatten her for, at vi skulle ophæve de her arealreserva‐
tioner. Der er flere forskellige dimensioner af problematikken. Nogle
snakker meget om uvisheden for de borgere, som bor inden for
den her arealreservation, nogle snakker om naturhensynet, og andre
snakker om løsningen på trængselsproblematikken og om, hvordan
vi egentlig skal gøre det her.
SF kan såmænd tilslutte sig alle argumenterne, men i betragtning
af hvad klokken er blevet, vil jeg løfte mig op i et lidt mere overord‐
net perspektiv. Det er, at transportministeren jo – af vanvare måske,
det ved jeg ikke – i sommer er kommet til at udtale, at han gerne
vil være en grøn transportminister, og det er vi jo meget glade for
i SF, faktisk utrolig glade for, og det ser vi frem til bliver eksekve‐
ret. Men jeg vil så også lige understrege, at hvis man er en grøn
transportminister, uagtet at man har ansvar for at få mobiliteten og
transporten som helhed til at fungere i Danmark, herunder bilkørsel
– personbilkørsel, godstransport via lastbiler og motorveje såmænd –
jamen så har man også et ansvar, hvilket vi også hørte Enhedslisten
ridse op står i forståelsespapiret, for, at det, der bliver prioriteret,
er kollektiv transport og cyklisme. Det er i hvert fald det, som vi
sammen har skrevet under på.
Så synes jeg jo, at der efterhånden er et rimelig godt forsknings‐
mæssigt belæg for at sige, at så længe vi ikke har en grøn bilpark, er
en motorvej ikke et grønt transportprojekt. Der kan være alle mulige
gode grunde til at bygge en motorvej, men den er ikke grøn, om vi
så bygger den af genbrugsplast, er den ikke grøn, og jeg håber, at
ministeren skriver sig det bag øret, og hvis ikke han gør det, skal
jeg nok komme ned og gøre det for ham lige om et øjeblik. Så
hvis det er med det perspektiv, at transportministeren vil være grøn,
synes jeg, at han skal overveje, og det hører jeg også lidt at han
gør, når han forholder sig til det her beslutningsforslag, at ophæve de
arealreservationer, som er i den her transportkorridor – ikke kun af
hensyn til de borgere, som lever med en uvished lige nu, ikke kun
af hensyn til, at vi i SF i hvert fald føler os overbevist om, at man
ikke løser en kommende utvivlsomt alvorlig trængselsproblematik i
Københavnsområdet med endnu en motorvej, uanset om den hedder
Ring 5 eller Ring 6, eller hvad den hedder, men også fordi hvis man
er en grøn transportminister, skal milliarderne bruges på noget andet.
Tak for ordet.";Anne Valentina Berthelsen
322518;Time;;Kl. 18:04
322555;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
322577;Time;;Kl. 18:04
322599;name_party;":
Det interessante ved det, at arealreservationen har ligget der i næsten
50 år, er jo, at de mennesker, som bor der i dag, i meget stort omfang
har købt stedet, deres bolig, velvidende, at der var en arealreservati‐
on. Det vil sige, at de har købt det af nogle mennesker, som altså
ikke var stavnsbundne.
Jeg skal høre, om Dansk Folkeparti synes, det ville være bedre
med noget andet. Man kan bygge en motorvejskorridor i arealreser‐
vationen til Ring 5, men ville noget andet være bedre? For her er det
trods alt sådan, at folk ved, at den måske kommer på et tidspunkt.
Eller skal man gøre det et helt andet sted, hvor folk ikke har nogen
forventning om, at der skal komme en motorvej?";Ole Birk Olesen
323297;Time;;Kl. 18:04
323334;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
323357;Time;;Kl. 18:04
323384;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på det første forhold, ordføreren nævner,
med, at der selvfølgelig kan være folk, der har købt, efter arealreser‐
vationen er trådt i kraft. Men vi synes, at de ændringer i administrati‐
onen, som nu kan konstateres, alligevel berettiger til, at man siger, at
nok må være nok.
I forhold til sådan et pludseligt motorvejsanlæg, så har jeg ingen
erindring om det. Altså, jeg har aldrig nogen sinde hørt om folk, der
er vågnet op en morgen, og pludselig er der bygget en motorvej. Jeg
har indtryk af, at det er et ganske langstrakt projekt. Jeg er født i
Frederikssund, og der har vi nu ventet på en motorvej i mere end 10
år. Så jeg kan forsikre hr. Ole Birk Olesen om, at en motorvej ikke er
noget, der bare lige dukker op om morgenen.";Morten Messerschmidt
324153;Time;;Kl. 18:09
324190;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
324307;Time;;Kl. 18:09
324329;name_party;":
I den aftale, der var mellem de blå partier i sidste valgperiode, lå
ønsket om at investere i en Ring 5-motorvej på den anden side af
2025, faktisk i 2026, og det vil sige, at byggeriet ville være færdig‐
gjort efter 2030. Kan SF oplyse, hvor mange benzin- og dieselbiler
SF ønsker der skal sælges efter 2030 i Danmark? Er der tale om, at
halvdelen af bilerne, der sælges efter 2030, efter SF's opfattelse skal
have lov til at være benzin- og dieselbiler, eller ønsker SF, at der
ikke skal sælges en eneste benzin- og dieselbil efter 2030?

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Ole Birk Olesen
324918;Time;;Kl. 18:09
324955;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
324978;Time;;Kl. 18:09
325010;name_party;":
Hvor er jeg glad for, at hr. Ole Birk Olesen spørger, for svaret er
indlysende. I SF ønsker vi ikke, at der skal sælges en eneste dieseleller benzinbil på det her tidspunkt. Det bringer mig så frem til, at
det jo desværre ikke er noget, som vi har vedtaget skal ske endnu.
Jeg har noteret mig, at transportministeren for ganske få dage siden
meldte ud, at han synes, at stop for benzin- og dieselbiler er en
glimrende idé, og det er vi jo glade for. Men det er altså ikke noget,
som vi har vedtaget endnu, og dermed er der jo lidt mangel på
initiativer til at omstille bilparken til noget, der tilnærmelsesvis ville
kunne gøre en motorvej grøn.";Anne Valentina Berthelsen
325666;Time;;Kl. 18:10
325703;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
325735;Time;;Kl. 18:10
325757;name_party;":
Jeg kan oplyse, at hvis den teknologiske udvikling for grønne biler
fortsætter på den her måde, vil det også være Liberal Alliances
opfattelse, at vi ikke behøver at købe og sælge benzin- og dieselbiler
efter 2030. Så det tror jeg der kan skabes bred enighed om her i
Folketinget, og jeg tror også, det er Venstres synspunkt.
Så mit spørgsmål lyder egentlig: Den der påstand om, at vi ikke
kan udvide veje, som åbner på den anden side af 2030, fordi det
ikke vil være grønt, er vel ikke rigtig, i hvert fald ikke hvis man
gennemfører SF's politik, og heller ikke hvis man gennemfører den
politik, som et bredt flertal i Folketinget går ind for? Der er en vej,
som åbner efter 2030, faktisk et rigtig godt, grønt transporttilbud.";Ole Birk Olesen
326497;Time;;Kl. 18:11
326534;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
326557;Time;;Kl. 18:11
326589;name_party;":
Det er jo et glimrende perspektiv, som ordføreren for Liberal Allian‐
ce ridser op her, og hvor kunne det være dejligt, hvis det forholdt
sig sådan, men det gør det jo som sagt ikke endnu. Det er ikke en
realitet endnu, at vi kan se frem til en langt grønnere bilpark, for det
kræver i SF's optik, at man omlægger elbilsafgifterne, og vi venter
spændt på, hvad Eldrup kommer med lige om lidt. Det kræver også,
at vi laver roadpricing, og det kræver, at vi kigger lidt til Norge i
omstillingen af deres elbilpark, men der er vi jo ikke endnu.
Så det ville være dejligt, hvis det forholdt sig sådan, som hr. Ole
Birk Olesen antyder, men det gør det ikke, og i SF vil vi hellere
forholde os til realiteterne i den kommende infrastrukturplan, end vi
vil forholde os til det ønskede scenarie.";Anne Valentina Berthelsen
327388;Time;;Kl. 18:11
327425;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er
hr. Henning Hyllested. Velkommen.";Karen Ellemann
327606;Time;(Ordfører);Kl. 18:12
327641;name_party;":
Tak for det. Som en af forslagsstillerne kommer det jo ikke bag på
nogen, at vi faktisk stemmer for beslutningsforslaget. Så er det slået

53

fast. Og det gør vi jo, fordi vi ikke anser det for at være fornuftigt at
bygge flere motorveje.
Arealreservationen i Ring 5 er beregnet på, at der skal bygges en
motorvej. Hvornår det så skal være, er der jo så stor usikkerhed om.
Foreløbig har det taget knap 50 år at udnytte, om jeg så må sige,
optionen, og hvad går der mere – 10, 20 eller 30 år? Det er ikke
rimeligt over for de folk, som oplever restriktioner og begrænsninger
i deres muligheder for at bygge til, og hvad de ellers vil, og for
kommunernes muligheder for at udnytte de pågældende arealer.
Flere motorveje er ikke svaret på trængslen, men det ved vi jo
der er kraftig uenighed om herinde i Tinget. Efter vores mening skal
man jo i stedet dæmpe biltrafikken, men det kræver selvfølgelig,
at man samtidig sørger for, at der er et ordentligt alternativ til biltra‐
fikken – og det er jo kollektiv trafik – altså at der er et ordentligt
kollektivt trafikalternativ. Det er selvfølgelig også, fordi kollektiv
trafik har den indlysende fordel, at den flytter rigtig, rigtig mange
mennesker på meget mere plads og med brug af meget mindre ener‐
gi. Så det er vigtigt, at vi sørger for, at der er et ordentligt kollektivt
alternativ.
De sidste 3, 4, 5 årtier har man jo satset omvendt i det her
samfund, i det her land. Der har man satset på bilisme, man har
satset på asfalt, man har satset på udbygning af vejnettet, herunder
ikke mindst udbygning af motorvejsnettet, så Danmark i dag er et af
de EU-lande, som har flest kilometer motorvej pr. indbygger.
Samtidig har man jo så – og det vil åbenbare sig her om ganske
kort tid, når vi får det såkaldte serviceeftersyn af jernbanen – un‐
derprioriteret og underfinansieret den kollektive trafik, ikke mindst
den kollektive jernbanetrafik. Så har man jo selvfølgelig fået den
situation, man har i dag, med en voldsom overbelastning – det er
jo en kendsgerning – mange steder af vejnettet med biler. Man har
samtidig boostet den udvikling her de sidste 2-3 år ved at gøre
bilerne markant billigere.
Vi synes jo, ikke mindst af hensyn til borgerne, som bor ved den
her arealreservation, at man simpelt hen bør ophæve den, så der er
klarhed for borgere og kommuner til at gå i gang med at bruge det
her areal til, hvad det måtte være. Vi synes, at man i høj grad skal
bruge det til rekreative formål, til naturformål, for vi mangler i den
grad natur, ikke mindst vild natur her i landet, og det kunne man jo
så bruge arealerne til, når de nu alligevel ligger der.
Jeg hørte godt, at transportministeren bl.a. sagde, at det også skal
bruges til andre infrastrukturanlæg. Det kunne være energi osv. osv.
og endog supercykelstier, som vi har en stor, stor sympati for. Men
det kræver nok ikke en arealreservation, der er 1 km i bredden, at få
plads til en supercykelsti i det pågældende område – det ville ellers
være en glimrende idé.
Vi synes heller ikke, at man tager hensyn til den diskussion, som
har vokset sig større og større de sidste 3, 4, 5 år, omkring trafikstøj,
altså hvor generende det er, og at rigtig mange borgere i det her land
følger sig generet af det. Det problem vil man jo selvfølgelig kun
forstærke, hvis man udbygger motorvejsnettet og begynder at genere
et yderligere antal borgere ved det.
Så anser vi i øvrigt hele Ring 5-korridoren for på en eller anden
måde også at være en transitforbindelse med henblik på Femern. Det
er nok et lidt overset problem, og det kan jeg ikke se nogen grund til
at vi her i landet skulle ofre særlig mange penge på. Derfor vil jeg
også gøre opmærksom på, som jeg har gjort i nogle af mine spørgs‐
mål, at det jo også er sjovt, at det egentlig ikke har været prioriteret.
Man har haft den her arealreservation, men det har jo egentlig ikke
været prioriteret at bygge en motorvej. Det er jo egentlig først med
den tidligere regering og Dansk Folkepartis forslag fra før valget
sammen med Socialdemokraternes plan, at det fremgår, at det kunne
være en mulighed.
Så nej, vi mener ikke, at der er brug for at opretholde arealreser‐
vationen. Vi vil vende os kraftigt imod, at der her bliver bygget en

54

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

motorvej. Vi synes, at arealet kan bruges til mange andre fornuftige
formål.";Henning Hyllested
331977;Time;;Kl. 18:17
332014;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
332131;Time;;Kl. 18:17
332153;name_party;":
Det er jo velkendt, at Enhedslisten er imod at bygge nye motorveje
og at udvide eksisterende motorveje. Men det er nok ikke det, der
kommer til at ske, hvis man dropper en ny motorvej i Ring 5. Det,
der er på tale hos nogle, er, om man så eventuelt kunne lægge en
ny ringforbindelse omkring København et andet sted end i Ring
5-korridoren. Hvis vi lige forholder os til den virkelighed – ikke den
virkelighed, at der ikke kommer nogen udvidelse af ringkapaciteten
omkring København, men at den nok kommer, og at spørgsmålet er,
hvor den skal ligge – mener Enhedslisten så virkelig, at det er bedre
at lægge den nye motorvej et sted, hvor folk havde en forventning
om at der ikke ville komme en motorvej, fordi der ikke var en
arealreservation, end at lægge den dér, hvor folk, da de købte huset,
var vel vidende om, at der var en arealreservation til en motorvej?";Ole Birk Olesen
333029;Time;;Kl. 18:20
333066;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
333089;Time;;Kl. 18:20
333113;name_party;":
Ja, godt forsøgt, hr. Ole Birk Olesen. Jeg anerkender ikke præmis‐
sen. Jeg anerkender simpelt hen ikke præmissen. Og det bliver ikke
Enhedslisten, der kommer til at sige: Så skal den ligge et andet sted.
Logikken tilsiger selvfølgelig, at det da ikke er særlig fornuftigt.
Men det bliver ikke Enhedslisten, der på nogen måde kommer til at
foreslå, at den så bare skal ligge et andet sted og genere nogle andre
borgere. Nej, vi skal slet ikke have den. Vi skal investere, som jeg
sagde, i den kollektive trafik. Det er den kollektive trafik, der skal
tage over i forhold til trængslen. Hvis vi ikke lader den gøre det,
løser vi ikke problemet. Vi genererer bare flere og flere biler, når der
kommer flere og flere veje og flere og flere motorveje.";Henning Hyllested
333872;Time;;Kl. 18:20
333909;title_name;":
Tak til ordføreren fra Enhedslisten. Den næste ordfører er fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Niels Flemming Hansen.";Karen Ellemann
334049;Time;;Kl. 18:20
334060;Time;;Kl. 18:18
334097;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
334116;Time;;Kl. 18:18
334140;name_party;":
Nej, det synes vi bestemt ikke. Jeg ved ikke, hvad det er for en
virkelighed, Ole Birk Olesen befinder sig i – jo, det er den virke‐
lighed, der hedder fortsat udbygning med veje og bilisme. Vi vil
en anden virkelighed i Enhedslisten, og det er, som ordføreren, hr.
Ole Birk Olesen, også siger, velkendt, at Enhedslisten slet ikke vil
udbygge med nye motorveje, så der skal ikke bygges nogen nye
ringforbindelser af motorveje. Vi vil hellere udbygge med den kol‐
lektive trafik. Vi har taget hul på det med letbanen i Ring 3. Det er
ikke nok – vi er helt med på, at det ikke er nok – der skal en massiv
investering til i kollektiv trafik ikke mindst i hovedstadsområdet på
kryds og tværs. Vi har foreslået et omfattende net af letbaner i hele
hovedstadsområdet som et af midlerne.
Men det er klart nok, at der skal investeres massivt i modsætning
til det, der er foregået, som jeg sagde, i 3, 4, 5 årtier, hvis vi skal
løse trængselsproblemerne på en effektiv måde. Det gør vi ikke ved
en fortsat udbygning af vejnettet, for derved genererer vi også flere
biler.";Henning Hyllested
335214;Time;;Kl. 18:19
335251;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
335283;Time;;Kl. 18:19
335305;name_party;":
Det er bare, fordi hr. Henning Hyllested siger, at vi af hensyn til
borgerne i Ring 5-korridoren bør droppe planerne om en motorvej
der. Der er det jo bare sådan, at medmindre Enhedslisten og Alterna‐
tivet får et flertal i et kommende Folketing, må vi nok gå ud fra, at
motorvejskapaciteten rundt omkring København vil blive udbygget.
Så er spørgsmålet bare: Hvor skal den udbygges? Og der mener
Enhedslisten simpelt hen, at det er bedre at bygge et sted, hvor folk
ikke havde en forventning om, at der ville komme en motorvej, end
at bygge der, hvor de i god tid er blevet advaret om, at hvis man
køber et hus her, vil der nok på et tidspunkt komme en motorvej.

(Ordfører)";Ole Birk Olesen
336009;name_party;":
Mange tak. Igen er tidspunktet jo relativt fremskredet. Det er jo
således, at vi indgik en aftale på trafikområdet tilbage i marts måned.
Den har vi fra Det Konservative Folkepartis side ikke tænkt os at lø‐
be fra. Siden hen har vi dog været med til at igangsætte muligheden
for at se på Ring 5½ og Motorring 6 og andre alternative løsninger,
bl.a. en undersøgelse af en udvidelse med Ringsted-Roskilde-passa‐
gen. Og svarene på de spørgsmål ligger jo de her 2 år ud i fremtiden,
og før det kan vi ikke tage stilling til en eventuel ophævelse af en
arealreservation i den sydlige Ring 5-transportkorridor. Vi afventer
altså undersøgelsen og kan som parti på nuværende tidspunkt ikke
tilslutte os forslaget.";Niels Flemming Hansen
336728;Time;;Kl. 18:21
336765;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, som lige
nåede at komme, og den er fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
336909;Time;;Kl. 18:22
336930;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at spørge, fordi vi kæmpede så mange sammen
før et valg om, at vi ville have de her arealreservationer væk, og at
vi ikke ville have en motorvej, fordi vi er nogle borgere, der er valgt
i det område. Konservative var også med i den mafia, som sagde:
Nu skal vi kæmpe. Det drejer sig jo om fru Brigitte Klintskov Jerkel,
som også var med, og som sagde, at Konservative selvfølgelig også
ville arbejde imod. Så jeg vil høre, om det bare var valgpropaganda.";Liselott Blixt
337419;Time;;Kl. 18:22
337456;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
337479;Time;;Kl. 18:22
337507;name_party;":
I hvert fald kan man jo sige det sådan, at vi som parti har en
officiel holdning om, at vi vil bakke op om den aftale, vi lavede om
trafikforliget tilbage i marts. En enkelt lokal ordfører har jo lov til at
gå ud at sætte spørgsmålstegn ved det i sit lokalområde.
Jeg vil sige, at fru Brigitte Klintskov Jerkel har været meget,
meget aktiv siden hen, også over for mig, og sat mig i forbindelse

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

med bl.a. bevægelsen mod Motorring 5, som er til stede her i salen.
Vi har haft nogle rigtig, rigtig gode debatter, hvor vi jo også er inde
at diskutere andre løsninger som f.eks. kæmpe parkeringspladser,
BRT-busser, som man rent faktisk kan arbejde i. Så hun har gjort
et rigtig, rigtig fint stykke arbejde, men vores officielle holdning er
altså stadig væk, at vi vil se resultatet af den her undersøgelse, før vi
tager stilling til noget som helst.";Niels Flemming Hansen
338403;Time;;Kl. 18:23
338440;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
338472;Time;;Kl. 18:25
338500;name_party;":
Nu er det jo således, at det, fru Brigitte Klintskov Jerkel udtaler
i den her sag, netop er: Står det til mig. Det gjorde det så ikke.
Og derudover kan jeg så sige til fru Mette Thiesen, at vi jo netop
undersøger andre muligheder, som også er det, hun refererer til i den
artikel. Så jeg synes, fru Mette Thiesen skulle læse, hvad hun selv
siger, inden fru Mette Thiesen stiller spørgsmål.";Niels Flemming Hansen
338901;Time;;Kl. 18:26
338912;Time;;Kl. 18:23
338933;name_party;":
Da jeg tidligere spurgte Venstres ordfører, var det, fordi det var en
kandidat, der ikke var i Folketinget. Nu var fru Brigitte Klintskov
Jerkel jo en del af Folketinget på det tidspunkt, og jeg står her med
en artikel, hvor der står: Nej tak til Ring 5 gennem Greve og Solrød.
Bertel Haarder og jeg står skulder ved skulder i kampen.";Liselott Blixt
339306;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
339336;Time;;Kl. 18:26
339356;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at det her er endnu et eksempel på, at man
siger ét i en valgkamp og gør noget andet. Og det var bare rart for
mig lige at få bekræftet. Tak.";Mette Thiesen
339532;Time;;Kl. 18:26
339543;Time;;Kl. 18:24
339580;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
339630;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
339654;Time;;Kl. 18:26
339665;Time;;Kl. 18:24
339693;name_party;":
Jamen jeg anerkender og er da glad for, at Bertel Haarder har stået
skulder ved skulder med De Konservatives medlem af partiet nede i
området. Vores officielle holdning er, at vi vil se resultatet af de her
undersøgelser, før vi går ud og melder noget som helt andet ud, og
synes i øvrigt, at det er væsentligt, at vi holder fast i de aftaler, der er
indgået. Det kunne alle partier lære noget af.";Niels Flemming Hansen
340102;Time;;Kl. 18:24
340139;title_name;":
Der er opstået et ønske om en kort bemærkning fra en lang række
af medlemmerne. (Niels Flemming Hansen (KF): Nå, dejligt!). Den
næste korte bemærkning kommer fra fru Mette Thiesen, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
340357;Time;;Kl. 18:24
340377;name_party;":
Tusind tak. Nu blev jeg lige foranlediget af den tidligere spørger
til at spørge om noget i forhold til det citat, for det læste jeg også.
Det er jo sådan lidt påfaldende, at det er, som om nogle partier i
en valgkamp ligesom stritter i alle retninger. Og nu fandt jeg så et
konkret citat af fru Brigitte Klintskov Jerkel, som ud over at sige,
at hun stod skulder ved skulder med Venstres hr. Bertel Haarder,
som så åbenbart også – ligesom hr. Morten Dahlin – siger ét i en
valgkamp og så efterfølgende gør noget andet, i et citat til TV 2/
Lorry siger:
»Står det til mig, så skal den sydlige Ring 5 helt sløjfes. Der er
i forvejen rigelig trafik i Greve og Solrød området, hvor jeg selv
kommer fra. Køge Bugt motorvejen er belastet af meget trafik, men
der skal findes andre løsninger end en sydlig Ring 5.«
Det siger fru Brigitte Klintskov Jerkel i sit svar til TV 2/Lorry. Er
det her er et eksempel på, at Det Konservative Folkeparti også på det
her område siger ét, men gør noget andet?";Mette Thiesen
341379;Time;;Kl. 18:25
341416;title_name;":
Ordføreren.

55";Karen Ellemann
341461;name_party;":
Godt.";Niels Flemming Hansen
341478;Time;;Kl. 18:26
341515;title_name;":
Således er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. (Niels";Karen Ellemann
341605;name_party;": Således opløftet). Tak til den konservative
ordfører. Den næste ordfører kommer fra Alternativet. Det er fru
Susanne Zimmer. Velkommen.";Flemming Hansen
341752;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
341785;name_party;":
Tak for det. I Alternativet prioriterer vi altid naturen over trafik – i
hvert fald når der er flere trafikmuligheder. Vi har brug for mere bio‐
diversitet – den er i tilbagegang – og vi ved, biodiversiteten har brug
for mere plads. Og kommunerne er selvfølgelig mere motiverede til
at gøre noget for naturen og biodiversiteten, hvis de ved, at de har
et naturområde i mange år frem. Derfor ønsker vi selvfølgelig at få
ophævet den her reservation – også på grund af støjgener. Vi ved, at
folk dør på grund af støjbelastninger. Og jo højere fart der er – som
der vil være ved en motorvej – jo mere støj og jo ringere sundhed og
livskvalitet er der.
Vi ved også, at bilsalget på nuværende tidspunkt stiger, men der
er undersøgelser, der viser, at det over tid falder. Og allerede nu er
der et internationalt firma, der hedder Statista Research Department,
som har lavet undersøgelser, der viser, at på internationalt plan er
bilmængden faldende. Og sammenholder man det med, at vi ved, at
selvkørende biler er på vej frem, og at vi allerede her i Danmark
kan give tilladelse til forsøg med selvkørende biler, så er det også
naturligt, at der på ikke så lang sigt vil komme flere selvkørende
biler, hvilket vil betyde, at der er større mulighed for samkørsel,
fordi man kan bestille bilen til at komme og hente en: så vi får
flere af den slags biler. Og derfor er der faktisk også kloge folk,
der mener, at vores bilbestand er halveret i 2030 – og det er jo en
fantastisk ting.
Set i det lys er det selvfølgelig ikke særlig visionsrigt at tænke på
at lave flere motorveje. Derfor synes vi jo, at vi skal se at få det her
areal frigjort til borgere og til kommunen.

56

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Susanne Zimmer
343501;Time;;Kl. 18:28
343538;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
343655;Time;;Kl. 18:28
343677;name_party;":
Jeg kan oplyse, at der i sidste valgperiode blev nedsat et ekspertud‐
valg af den daværende transportminister – og det bestod af de frem‐
meste eksperter i Danmark. De blev bedt om at svare på, hvordan
trafikudviklingen mon ville være som følge af automatiseringen af
biler, når den kommer. Og deres svar var: Ja, der er godt nok nogle
ting, der trækker i retning af, at sådan nogle biler kan transportere
flere mennesker, fordi de kører tættere og også kan samle flere op
på vejen, men på den anden side vil de også være så populære, fordi
de selv kan køre – altså fordi man ikke behøver et kørekort, fordi
man kan være fuld, eller fordi man kan sidde og se en film. Al den
popularitet vil gøre, at vi samlet set vil se en forøgelse af bilmassen
i Danmark i fremtiden. Det vil så ganske vist være grønne biler, og
de vil være selvkørende, men der vil stadig være flere biler, og de vil
fylde mere. Får det så Alternativet til at sige, at vi så også har brug
for flere veje?";Ole Birk Olesen
344663;Time;;Kl. 18:29
344700;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
344723;Time;;Kl. 18:29
344745;name_party;":
Nej, for jeg tror ikke på, at det vil give flere biler. Jeg tror på, der
vil blive færre biler, og der vil blive mere samkørsel. Og jeg tror
på, at vores kollektive system vil udvikle sig på en måde, som vi
overhovedet ikke kan forestille os på nuværende tidspunkt.";Susanne Zimmer
345022;Time;;Kl. 18:29
345059;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

nord og i syd. Det har gjort det svært for grundejerne, de er nærmest
blevet stavnsbundet, og det er rigtig uhensigtsmæssigt.
Derfor vil vi i Nye Borgerlige ophæve arealreservationerne til
Ring 5, for så vidt angår både den nordlige og den sydlige del. Det er
helt rimeligt, at der kommer en afklaring for de borgere, der i dag på
urimelig vis er påvirket af arealreservationerne. Vi ønsker en hurtig
og kontinuerlig udbygning af det danske vejnet, men det skal ikke
være i form af Ring 5, da det næsten udelukkende vil gavne trans‐
porten mellem Sverige og Tyskland. Vi mener ikke, at den danske
natur skal agere omfartsvej for gennemkørende lastvognstrafik, der
alligevel i dag for en stor dels vedkommende klares mere miljøven‐
ligt med færge mellem Sverige og Tyskland. Vi skal passe på vores
natur. Det er en del af vores kulturarv, og den skal vi selvfølgelig
værne om. Og derfor skal Ring 5-arealreservationerne også droppes.
I løbet af de kommende måneder skal Folketinget stemme om det
her, og det er vores håb, at et flertal af de andre partier vil støtte os i
Nye Borgerlige i vores kamp for at få droppet både den nordlige og
den sydlige del af Ring 5. Tak.";Karen Ellemann
346262;Time;;Kl. 18:32
346299;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
346416;Time;;Kl. 18:32
346438;name_party;":
Når nu pendlere, som rejser fra Køge til København, fra Næstved til
København, fra Ringsted til København, fra Slagelse til København
osv. hver eneste dag ind og hver eneste dag hjem på alle hverdage
for at arbejde og gøre andre ting, sidder i en voldsom, kritisk træng‐
sel i 2030 – den bliver jo værre og værre, og i 2030 er der tale
om kritisk trængsel – vil jeg gerne høre, hvad Nye Borgerlige så
har igangsat for at hindre, at det kommer til at ske. Altså, hvad er
Nye Borgerliges idé om, hvordan man skal forhindre denne kritiske
trængsel, hvis ikke der må bygges ny ringkapacitet i form af en Ring
5-motorvej?";Ole Birk Olesen
347066;Time;;Kl. 18:32
347077;Time;;Kl. 18:29
347099;name_party;":
Kan vi ikke bare konkludere, at Alternativet ikke synes om veje, og
derfor har Alternativet valgt at lytte til de eksperter, som siger, at vi
ikke har brug for veje?";Ole Birk Olesen
347276;Time;;Kl. 18:30
347313;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
347336;Time;;Kl. 18:30
347358;name_party;":
Vi har brug for veje, men vi har ikke brug for særlig mange flere
veje: vi har brug for at vedligeholde vores veje.";Susanne Zimmer
347485;Time;;Kl. 18:30
347522;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det er fru
Mette Thiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
347694;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
347725;name_party;":
Som det tidligere er blevet sagt her i salen, kan Ring 5-transportkor‐
ridoren snart fejre 50-årsfødselsdag, og i de år har arealreservationen
medført begrænsninger for borgerne i det berørte område, både i";Mette Thiesen
347970;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
347993;Time;;Kl. 18:32
348013;name_party;":
Jamen jeg vil starte med at sige tusind tak til den tidligere transport‐
minister for det her spørgsmål. Altså, som jeg meget tydeligt sagde
i min ordførertale, er vi bestemt ikke imod nye veje, men det her
handler jo sådan set også om en ordentlig måde at gøre det på.
De arealreservationer har ligget der i ekstremt mange år, hvilket en
tidligere ordfører sådan set også var inde på, og til det her med, at
der lige pludselig kommer en motorvej – jeg bor selv i Hillerød –
kan jeg garantere ordføreren for, at det altså heller ikke kommer til at
ske over night, som der blev nævnt tidligere.
Det her handler sådan set om, at vi skal have ophævet de her
reservationer, og så kan man kigge på, hvordan man bedst muligt
løser den her trængsel, men det mener vi sådan set ikke er det, Ring
5 kommer til at gøre.";Mette Thiesen
348834;Time;;Kl. 18:33
348871;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
348903;Time;;Kl. 18:33
348925;name_party;":
Alle undersøgelser peger godt nok på, at Ring 5 er den bedste belig‐
genhed for ny ringkapacitet omkring København, men jeg kan forstå,

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

at Nye Borgerlige ved bedre. Og så er mit spørgsmål: Hvor skal
der bygges ekstra vejkapacitet for at forhindre den kritiske trængsel,
der vil være i 2030, hvis man ikke anlægger en Ring 5-motorvej?
Hvad mener Nye Borgerlige: Hvor er det på Sjælland og rundt om
København, at der skal anlægges ny vej, når det ikke må ske som en
Ring 5?";Ole Birk Olesen
349446;Time;;Kl. 18:34
349483;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
349506;Time;;Kl. 18:34
349526;name_party;":
Jamen altså, der er nogle konkrete ting: der er eksempelvis, som der
også blev talt om tidligere, selvfølgelig noget Frederikssundmotorvej
og noget Hillerødmotorvej, som skal bygges ud osv. Men det her
handler jo sådan set om, at man skal ophæve nogle arealreservatio‐
ner, der har ligget i næsten 50 år. Dem kan vi simpelt hen ikke være
bekendt. Og ordføreren ved lige så godt som jeg, at i Nye Borgerlige
går vi meget op i, at vi gerne vil have flere veje, at vi gerne vil have
udbygget vejkapaciteten. Vi vil gerne sikre, at danske bilister kan
komme sikkert frem. Vi vil i øvrigt også fjerne registreringsafgiften
og gøre flere andre ting, der gør det nemmere at være bilejer.
Det her er et gammelt forslag, som gik ud på, at man skulle
lette trafikken mellem Sverige og Tyskland, sådan at Sjælland skulle
agere omfartsvej. Det synes vi selvfølgelig ikke er i orden, og derfor
skal de arealreservationer ophæves.";Mette Thiesen
350454;Time;;Kl. 18:34
350491;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Niels Flemming Hansen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
350600;Time;;Kl. 18:34
350628;name_party;":
Mange tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om
noget. Når vi nu f.eks. har en HH-forbindelse, som både dansk og
svensk erhvervsliv faktisk er villige til at finansiere selv for at få
transport ned igennem Danmark og ned til Femern, så kunne man
jo godt forestille sig – uagtet om man laver en Motorring 5 eller
man ikke gør – at bilerne vil komme ind på de danske veje. Forstår
ordføreren ikke, at det vil genere de trafikanter, som vi i forvejen har
på de danske veje, hvis vi ikke udbygger?";Niels Flemming Hansen
351145;Time;;Kl. 18:35
351182;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
351205;Time;;Kl. 18:35
351225;name_party;":
Det spørgsmål er jeg faktisk utrolig glad for at ordføreren stiller, og
jeg ved ikke helt, om ordføreren har clearet det med sin folketings‐
kandidat valgt i Nordsjællands Storkreds. Men jeg har næsten lyst til
at stille et omvendt spørgsmål, nemlig om ordføreren virkelig mener,
at det er Danmarks ansvar at poste penge i en vej, som svenskerne
så kan benytte. Det undrer mig meget, at man mener det i Det
Konservative Folkeparti.";Mette Thiesen
351668;Time;;Kl. 18:35
351705;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
351728;Time;;Kl. 18:35
351756;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er mit job at stille spørgsmål og ikke
ordførerens. Men det, man kan spørge sig selv om, er bare, om det,

57

hvis vi får mere tung lastvognstrafik ind på de danske veje, så ikke
vil øge trafikmængden på de danske veje og dermed genere endnu
mere, også de bilister, der kører der i dag.";Niels Flemming Hansen
352082;Time;;Kl. 18:36
352119;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
352142;Time;;Kl. 18:36
352162;name_party;":
Jeg er sådan set heller ikke positiv over for den HH-forbindelse.
Jeg synes ikke, at der skal være flere forbindelser til Sverige, for at
være fuldstændig ærlig. Men det her er en meget, meget underlig
problematik, og jeg kan i hvert fald klart og tydeligt sige, at vi i Nye
Borgerlige ikke går ind for, at danske skatteborgere skal betale for,
at svenskerne kan køre tung godstransport ned igennem skønne natu‐
rområder i både Nordsjælland og på Sjælland generelt og tilbage til
Sverige. Det er ikke vores politik, og det kommer aldrig nogen sinde
til at være det, og det undrer mig meget, at det er Det Konservative
Folkepartis politik.";Mette Thiesen
352812;Time;;Kl. 18:36
352849;title_name;":
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Liberal
Alliance, og det er hr. Ole Birk Olesen. Velkommen.";Karen Ellemann
353044;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
353077;name_party;":
Tak for det. Transportpolitikken er jo simpelt hen så fysisk og virke‐
lig, at politikere nogle gange kommer til kort, hvis de ligesom ikke
vil svare på de fysiske spørgsmål, som er ude i den virkelige verden.
Det har vi kunnet se her i dag fra Folketingets talerstol, hvor folk
er gået op og har sagt, at de under ingen omstændigheder vil have en
ny vejkapacitet i Ring 5-korridoren, og hvor de, når de så er blevet
spurgt af mig, hvordan vi skal forhindre den kritiske trængsel, som
vil komme i 2030 – altså, hvorhenne vi skal bygge for at forhindre
den kritiske trængsel i 2030 – så har svaret udenom. Det er jo
ærgerligt i politik, når man ikke kan svare på konkrete spørgsmål,
fordi det ærinde, man er ude i, ikke er at løse samfundets problemer
– reelle problemer, som vil være der, hvis man ikke gør noget – men
ens ærinde bare er at markedsføre sig over for nogle vælgere og sige,
at man ikke vil det her, som nogle vælgere synes er negativt, uden at
pege på, hvad man så vil gøre for at løse problemerne.
For problemerne forsvinder ikke, ved at man holder hænderne
for ørerne og øjnene. Det gør de bare ikke, de vil være der – trængs‐
elsproblemerne vil være der. Hvis vi kigger på de trængselskort,
som vi har i dag, og de trængselskort, som vil komme i 2030, med
den forventede udvikling i trafikken, kan vi se, at hele Køge Bugt
Motorvejen vil være rød, og det samme vil Motorring 3 og store dele
af Ring 4 være. Det vil være røde strækninger, hvilket betyder, at
der er kritisk trængsel, og det betyder, at folk i fru Liselott Blixts
valgkreds i Køge vil have store problemer med at komme på arbejde
inde i København om morgenen og store problemer med at komme
hjem om eftermiddagen, hvis man ikke gør noget. Og det betyder,
at radikale vælgere der, hvor fru Zenia Stampe stiller op, vil have
store problemer med at komme ind til deres arbejde om morgenen og
komme hjem om eftermiddagen, hvis ikke der gøres noget.
Det vil sige, at man, hvis man som politiker i den situation bare
siger, at man ikke vil gøre noget, så er ansvarlig for, at ens vælgere
ikke kan komme til og fra arbejde, og at de sidder der i køen og
spilder store dele af deres tid på at sidde i kø. Ring 5 er et muligt
svar på at løse nogle af de udfordringer. Ring 5 gør det, at den
aflaster trafikken på Køge Bugt Motorvejen med ca. 10 pct. – det

58

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

viser analysen fra ministeriet – og den aflaster også den trængsel, der
vil være på Motorring 3 og Ring 4, og som også bliver virkelig slem.
Så derfor giver en kommende sydlig Ring 5, som er det, vi taler om
nu, altså en mulighed for at afhjælpe de problemer, der vil være.
Den her løsning med at stå på talerstolen og sige, at det vil man
bare ikke, uden at give et svar på, hvad man så vil til gavn for ens
vælgere, kan det godt være virker over for nogle vælgere. Man kan
jo som bekendt narre nogle vælgere noget af tiden, men man kan
ikke narre alle vælgere hele tiden, selv om man forsøger, og selv om
man sikkert kan få nogle stemmer på det, kan man ikke narre alle
vælgere hele tiden.
Hvis fru Liselott Blixt eller fru Zenia Stampe sidder i Folketin‐
get i 2030 eller bare stadig væk er en del af Danmark, og de har
forhindret, at man har løst trængselsproblemerne i 2030, så vil der
da – forhåbentlig – komme nogle hen til dem og spørge: Hvorfor
sørgede I ikke for at løse de her problemer? Nu sidder vi i kø i 1½
time hver dag for at komme fra Køge og ind til København – eller
1 time hver dag, afhængigt af hvor kritisk den er – og det var jer,
der forhindrede, at der blev skabt en løsning på det her. Vi havde
valgt jer, fru Liselott Blixt og fru Zenia Stampe, til at løse vores
problemer, men I gjorde det modsatte, I bildte os ind, at problemerne
kunne løses, selv om man ikke udvidede motorvejskapaciteten rundt
om København. Fy skamme, hvordan kunne I dog gøre det? vil
vælgerne til den tid sige til fru Liselott Blixt og til fru Zenia Stampe.
I vidste jo bedre, gjorde I ikke? Vidste I ikke, at der ville komme
trængsel i 2030, hvis man ikke gjorde noget?
Så vil det formentlig være nødvendigt for fru Liselott Blixt og fru
Zenia Stampe at sige: Jo, det vidste vi sådan set godt, men vi troede,
der var stemmer i at sige det andet. Og det er ærgerligt, at man har
den tilgang til politik. Det synes jeg virkelig.
Så derfor kan vi selvfølgelig ikke stemme for det her beslutnings‐
forslag, som er renlivet populisme, og det er man vant fra Dansk
Folkepartis side, og i transportpolitik er man også vant til det fra Det
Radikale Venstres side.";Ole Birk Olesen
357619;Time;;Kl. 18:41
357656;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den første er fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
357804;Time;;Kl. 18:42
357825;name_party;":
Mange tak. Nu er det jo sjældent, man spørger den modsatte vej,
men jeg undrer mig over, at en tidligere trafikminister så ikke gjorde
noget ved nogle af de ting, man faktisk kunne have gjort allerede
dengang.
Jeg kører fra Greve Kommune hver eneste dag, nogle gange
tre gange om dagen, for at komme ind til hovedstaden for at løse
nogle af de arbejdsmæssige opgaver, jeg har. Jeg ved, hvornår der
er trængsel. Men jeg ved sørme også, hvornår der ikke er trængsel,
for så tager det 20 minutter. Men vi har i Danmark et eller andet
med, at vi alle sammen skal møde på samme tidspunkt, og vi skal
alle sammen hjem på samme tidspunkt. Undgår man de tidspunkter,
er der ikke trængsel. Men skal jeg med S-toget, kan jeg måske ikke
finde en plads at sidde ned.
Så kunne en tidligere trafikminister måske ikke have kigget på,
hvad man kan gøre med offentlig transport? Hvordan kan man sikre,
at der er togvogne nok, parkeringspladser nok – at der er noget,
hvor man kører sammen, frem for at vi alle sammen skal sidde én
i hver vores bil? For det er da tåbeligt, og det er noget, en tidligere
trafikminister kunne have taget fat i. Hvorfor har man ikke gjort det,
og kigger man slet ikke på det fra Liberal Alliances side?";Liselott Blixt
359053;Time;;Kl. 18:43
359090;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
359113;Time;;Kl. 18:43
359135;name_party;":
Jo. Hvis vi kunne undgå at bruge mange milliarder på at bygge ny
vej med løsningsforslag, der var billigere og bedre, så havde vi gjort
det, så havde vi foreslået det. Det gælder alle transportministre, tror
jeg, uden undtagelse, at det ville de have gjort, hvis det kunne lade
sig gøre. Men det er ikke sådan, at der findes sådan nogle fikse
løsninger, som man bare kan fyre af i en Folketingssal. Fru Liselott
Blixt kan jo snakke med sit partis transportordfører, som heller ikke
har de fikse løsninger, for de findes ikke. De findes simpelt hen ikke.
Men det er jo ofte sådan, at det med at være mandagstræner
er meget populært. Altså, man holder med et fodboldhold, og om
mandagen siger man så, at hvis bare træneren havde gjort sådan
og sådan, var det nok gået. Men hvis man havde vidst noget om fod‐
bold, ville man vide, at det, man foreslog, ikke kunne lade sig gøre.
Sådan gælder det også i transportpolitikken, at viden ofte hindrer, at
man kommer med de her fikse løsninger.";Ole Birk Olesen
360132;Time;;Kl. 18:44
360169;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
360200;Time;;Kl. 18:44
360221;name_party;":
Det kommer an på, hvad man vil bruge viden til. Liberal Alliance vil
bare tjene flere og flere penge, gøre rigtig meget for erhvervslivet,
have flere til at flytte ind i hovedstaden, have flere virksomheder i
hovedstaden. Dansk Folkeparti vil gerne have et Danmark i balance.
Så lad os nu – i stedet for at have alle dem, der kører herind – rykke
nogle af virksomhederne den anden vej, så vi får mennesker ud i de
byer, der bliver affolket. Lad os i stedet for at blive ved med at skulle
plastre landet til med nye veje og nye virksomheder til alle dem, der
bare hver eneste dag skal op på arbejde og hele vejen hen og hente
ungerne, når det er alt for sent, se på at bevare noget af det, vi faktisk
har.";Liselott Blixt
360937;Time;;Kl. 18:45
360974;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
360997;Time;;Kl. 18:45
361019;name_party;":
Jamen jeg er helt enig. Og jeg tror ikke, der er noget, der hindrer
bosætning længere ude på Sjælland mere end det forhold, at det
tager for lang tid at komme ind til København. Jo mere trængsel der
er på Køge Bugt Motorvejen, jo mindre vil folk have lyst til at bo
i Køge eller i Ringsted eller i Slagelse, fordi det tager alt for lang
tid at komme til og fra arbejde. Værdien af at bo inde i København,
købe en lille lejlighed inde i København i stedet for at bo i Ringsted
stiger, jo mere trafik der er på Køge Bugt Motorvejen. Derfor – hvis
man vil det, som fru Liselott Blixt siger – må man arbejde på at
mindske trængslen på Køge Bugt Motorvejen, sådan at det kan lade
sig gøre at bo ude på Sjælland og arbejde inde i København.";Ole Birk Olesen
361765;Time;;Kl. 18:45
361802;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Karen Ellemann
361930;Time;;Kl. 18:48
361941;Time;;Kl. 18:45
361961;name_party;":
Jeg anerkender, at den tidligere transportminister har låst sig meget,
meget fast på det her. Det er selvfølgelig en holdning at have. Ordfø‐
reren står også og skyder løs osv. Der er bare noget, der undrer mig
rigtig meget, for er det liberal politik at gå ind for, at man som stat
stavnsbinder danske skatteydere igennem så mange år? For som jeg
også nævnte i min tale, ved vi jo alle sammen godt – og nogle af
os er også kede af det – at nogle af de meget, meget rentable vejpro‐
jekter burde være gennemført på nuværende tidspunkt, eksempelvis
Hillerødmotorvejen, Frederikssundmotorvejen osv. Man anerkender
ordføreren ikke også, at transportpolitik traditionelt i Danmark er
noget, som tager ekstremt mange år? Kan ordføreren ikke bare på
det her punkt sige: Det er okay, jeg kan faktisk godt se, at arealreser‐
vationerne har eksisteret i helt vildt mange år nu: nu ophæver vi
dem, og så kigger vi på en løsning?";Mette Thiesen
362891;Time;;Kl. 18:46
362928;title_name;":
Ordføreren.

59";Karen Ellemann
362982;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
363005;Time;;Kl. 18:48
363027;name_party;":
Jeg har faktisk ikke læst op på, hvad der dengang for næsten 50 år
siden var begrundelsen, men jeg kan konstatere, at der i dag ikke er
nogen i den her debat, der har fundet bedre løsninger i forhold til at
mindske trængslen på Køge Bugt-motorvejen, Motorring 3 og Ring
4 end at begynde anlægget af en sydlig Ring 5 og senere måske også
længere nordpå. Der er ikke nogen, der her i debatten har sagt, at de
har et bedre løsningsforslag til at hindre trængslen de steder end den
Ring 5-plan, som ligger.";Ole Birk Olesen
363541;Time;;Kl. 18:49
363578;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Henning Hyllested, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
363670;Time;;Kl. 18:49
363681;Time;;Kl. 18:46
363703;name_party;":
Jeg anerkender ikke, at arealreservationen i Ring 5 har karakter af
en stavnsbinding. Det, der eventuelt måtte føre til, at folk har svært
ved at sælge deres huse – og det er det, det handler om, når vi taler
om en stavnsbinding – er, når der begynder at komme realiteter i et
projekt og man begynder at tale om, at nu skal der faktisk bygges:
nu er der faktisk et politisk flertal, der taler om, at der skal bygges.
Men det sker, uanset om der er en arealreservation eller ej. Det sker
alle steder, hvor politiske flertal begynder at sige, at nu skal vi til at
bygge.
Der har ikke været en stavnsbinding af de huse omkring arealre‐
servationen på Ring 5. Det ses også af det forhold, at langt, langt
størstedelen af dem, der i dag bor op ad de arealreservationer eller i
arealreservationerne, jo er nogle, der har købt deres hus inden for de
sidste 50 år. Det er jo ikke sådan, at alle de huse ejes af folk, som
havde husene, dengang arealreservationen blev oprettet, og nu sidder
der med et hus på 50. år, som de ikke kan komme af med på grund
af arealreservationen. Man kan godt komme af med husene der. De
mennesker, der bor der, er jo vidende om, at der er folk, der har
lyst til at bo der, og har købt til trods for en arealreservation. Men
planerne om faktisk at bygge kan alle steder – arealreservation eller
ej – føre til, at folk har sværere ved at sælge.";Ole Birk Olesen
365080;Time;;Kl. 18:48
365117;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
365147;Time;;Kl. 18:48
365167;name_party;":
Nu blev jeg bare bekræftet i det, jeg egentlig spurgte om til at starte
med. Det kommer meget bag på mig, men så har jeg også lært lidt
om liberal politik i dag, vil jeg sige. Men anerkender ordføreren
ikke, at det her, som en tidligere ordfører også sagde, er en tegning,
der blev lavet på et danmarkskort for rigtig, rigtig mange år siden,
og det faktisk var med henblik på, at man skulle sikre transport
mellem Sverige og Tyskland? Det var ligesom det, der lå i den
oprindelige plan. Og anerkender ordføreren ikke også, at det her
faktisk vil påvirke og ødelægge rigtig mange små lokalsamfund og
dejlige naturværdier i Danmark? Og jeg skal være ærlig og sige, at
det i hvert fald er noget, der bekymrer mig.";Mette Thiesen
365903;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen konstaterer, at trængslen jo vil være der, og
sådan er det. Der siger ordføreren, hr. Ole Birk Olesen, at Ring 5
så er et svar på det. Nu kan man altid diskutere, om trængsel i
2 timer om morgenen og 2 timer om eftermiddagen er en rimelig
begrundelse for at bruge mange milliarder på at udbygge motorvejs‐
nettet. Trængslen er jo kommet et sted fra. Den er jo kommet, fordi
vi ikke har investeret bl.a. i kollektiv trafik. Vi har jo investeret i
veje, hr. Ole Birk Olesen. Der er investeret enormt mange penge i
veje: det har været prioriteret i mange årtier. Vi har samtidig gjort
bilerne billige. Det har ikke mindst hr. Ole Birk Olesens parti været
medvirkende til.
Men trængslen er jo bl.a. kommet, fordi vi ikke har investeret i
det andet ben, som skal tage fra for trængslen, nemlig den kollektive
trafik. Det har hr. Ole Birk Olesen jo været medvirkende til, både
som transportminister og som en del af regeringen.";Henning Hyllested
366856;Time;;Kl. 18:50
366893;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
366916;Time;;Kl. 18:50
366938;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor hr. Henning Hyllested bliver
ved med at sige det der. Hr. Henning Hyllested ved jo godt, at
i den aftale fra 2009, som Enhedslisten ikke deltog i, det grønne
transportforlig på 100 mia. kr., blev to tredjedele af pengene afsat til
jernbanen. 66 mia. kr. ud af de 100 mia. kr. blev afsat til jernbanen,
og den sidste tredjedel blev afsat til vejene. Så hvorfor er det, at hr.
Henning Hyllested i en hvilken som helst debat et hvilket som helst
sted altid siger, at man ikke bruger penge på den kollektive trafik
i Danmark? Man bruger mange flere penge, og vedligeholdelsen af
jernbanen, den løbende vedligeholdelse, er meget dyrere pr. kilome‐
ter, folk transporterer sig dér, end hvis de transporterer sig på vejene,
og der er tilskud til den kollektive trafik, så folk ikke selv skal betale
den fulde pris, hvorimod vejtrafikken er beskattet, så folk skal betale
mere end det, det koster. Så hvorfor bliver hr. Henning Hyllested
ved med at lade som om? Hr. Henning Hyllested ved da, at det, han
siger, ikke er sandt.";Ole Birk Olesen
368005;Time;;Kl. 18:51
368042;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

60

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)";Karen Ellemann
368118;Time;;Kl. 18:51
368142;name_party;":
Jeg lader ikke som om. Det er faktisk en kendsgerning, hr. Ole Birk
Olesen, at hvis man tager de sidste 25-30 år, er der investeret 245
mia. kr. i veje, og der er investeret 113 mia. kr. i jernbane. Og så
kan det godt være, at man i 2009 bevilgede mange penge til den
kollektive trafik, men ikke desto mindre har man jo opbygget – og
det ved hr. Ole Birk Olesen udmærket godt – et kæmpe efterslæb på
vedligehold af den danske jernbane, og det er noget, der nu fortsæt‐
ter. Det vil fremgå af det serviceeftersyn, vi nu får, af jernbanen.";Henning Hyllested
368691;Time;;Kl. 18:52
368728;title_name;":
Ordføreren.

Zenia Stampe stiller op og får vælgere og stemmer, så er der jo
et tog, man kan hoppe på. Det er opfundet – det kører allerede.
Men det er åbenbart ikke nok til, at vi kan få trængslen væk for fru
Zenia Stampes vælgere, når de skal ind til København. Så jeg tror
på, at de vil sætte pris på, at vejene ikke sander til i 2030, at vi
ikke får kritisk trængsel i 2030, og at der er nogle andre – når nu
fru Zenia Stampe ikke vil være med til det – der påtager sig den
opgave, som findes i virkeligheden, nemlig opgaven med at løse de
trængselsudfordringer, som kommer.";Karen Ellemann
369318;Time;;Kl. 18:55
369355;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
369378;Time;;Kl. 18:55
369389;Time;;Kl. 18:52
369411;name_party;":
Jeg havde ikke så gamle tal som hr. Henning Hyllested, men de tal
siger så, ifølge hr. Henning Hyllested, at man de seneste, var det
45 år har brugt dobbelt så mange kroner på at investere i veje som
i kollektiv trafik eller i jernbanen. Altså, 90 pct. af trafikken i Dan‐
mark foregår på vejene. 10 pct. foregår på jernbanen. Så i forhold til
hvor mange mennesker og hvor mange varer der bliver transporteret
det ene og andet sted, er der tale om en kraftig overinvestering i
jernbanen, når man investerer halvt så mange penge dér, som man
ifølge hr. Henning Hyllesteds tal gør i vejene, og når der foregår ni
gange så meget transport på vejene, som der gør på jernbanen. Det er
jo helt indlysende.";Ole Birk Olesen
370122;Time;;Kl. 18:53
370159;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
370248;Time;;Kl. 18:53
370267;name_party;":
Når man hører Ole Birk Olesen, skulle man tro, at trængslen var
et større problem end klimaudfordringen. For jeg kan forstå, det er
så altoverskyggende, at vi jo altså bliver nødt til at investere i de
her veje. Men jeg vil gerne lige opholde mig en lillebitte smule
ved, hvad årsagen egentlig er til den trængsel. Den er jo, at der
er rigtig mange mennesker, der gerne vil ind til de store byer. De
vil rigtig gerne køre i deres egen bil, helst alene i en stor bil, og
så vil de rigtig gerne køre derind på de samme tidspunkter – det
er jo det, der udgør trængselsproblemet. Hvis man ikke ville køre
én mand eller én kvinde i én bil, og hvis alle ikke ville køre ind
til de store byer samtidig, havde vi jo ikke et trængselsproblem.
Og derfor er det jo ekstremt ensporet, at den eneste løsning, som
en tidligere transportminister kan komme op med, er en motorvej.
Altså, er der ikke nogen embedsmænd, der har prøvet at forklare
den tidligere transportminister, at der er andre virkemidler i det der
store virkemiddelkatalog? Eller er Liberal Alliance bare så forelsket
i privatbilismen, at det er det eneste, som man overhovedet kan se
for sig?";Zenia Stampe
371424;Time;;Kl. 18:54
371461;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
371484;Time;;Kl. 18:54
371506;name_party;":
Hvilke andre effektive virkemidler, fru Zenia Stampe? For det er
jo ikke sådan, at toget ikke kører i dag: det er jo ikke sådan, at
folk bliver efterladt på perronen, hvis de gerne vil med toget. Altså,
toget er der. Så når man gerne vil ind fra de valgkredse, hvor fru";Ole Birk Olesen
371796;name_party;":
Jeg tror, at mine vælgere på Sjælland ville sætte pris på, at der var en
plads i toget, når de gik ind i det, så de ikke skulle stå op hele vejen,
og at toget gik rimelig hurtigt, og at de fornyelser, der har været i
gang med signalprogram, med baner og på investeringer i nye tog,
kunne gå en lillebitte smule hurtigere, så de der hurtige forbindelser,
som de er blevet lovet i mange, mange år, endelig kunne realiseres.
For det er jo lige præcis noget af det, der gør, at flere af dem tager
bilen. Og så spurgte den tidligere transportminister – hvis jeg må
tillade mig at titulere ordføreren sådan – hvilke andre virkemidler
der kunne være. Der kunne jo f.eks. være roadpricing. Men jeg ved
godt, at det er sådan noget, der ligger Liberal Alliance meget fjernt,
nemlig at indføre en form for skat på det at køre. Men det var jo
faktisk noget, hvor man med et meget, meget enkelt greb kunne løse
trængselsproblematikken. Hvad siger hr. Ole Birk Olesen til det?";Zenia Stampe
372770;Time;;Kl. 18:56
372807;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
372830;Time;;Kl. 18:56
372852;name_party;":
Jeg er meget åben over for roadpricing, ikke som en ekstraskat
for folk, men som en skat, der betaler for det, som det koster at
anlægge og vedligeholde veje: en afgift, en brugerbetaling. Og så
kan man fjerne nogle af de andre skatter, der er på biler, som er helt
uretfærdigt høje i dag. Det er jeg meget åben over for, og jeg er enig
i, at det kan være med til at løse de her problemer. Men i forhold
til fru Zenia Stampes harceleren over, at man ikke har gjort nok på
togsiden, vil jeg sige, at vi bruger milliarder og atter milliarder, og
at det ikke er pengemangel, der gør, at det ikke går hurtigere. Det
bliver bedre, og det er ikke på grund af pengemangel, at det ikke
går hurtigere, og fru Zenia Stampe behøver ikke betvivle mine ord
– hun kan bare spørge sin egen transportordfører. Det er det, der er
det lidt ærgerlige ved at have de her debatter, nemlig at folk, der ikke
har forstand på emnerne, rejser beslutningsforslag her, og så lader de
transportordføreren, som faktisk har forstand på det, blive hjemme.";Ole Birk Olesen
373888;Time;;Kl. 18:56
373925;title_name;":
Tak til ordføreren fra Liberal Alliance. Den næste ordfører er ordfø‐
reren for forslagsstillerne, og det er fru Zenia Stampe, Det Radikale
Venstre. Velkommen.";Karen Ellemann
374096;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:57
374148;name_party;":
Tak for det. Allerførst tak for en virkelig god debat. Det er jo rigtigt,
at vi ikke alle er transportordførere, men jeg tror nu nok, at alle
vi, der er her i dag, har talt med vores transportordfører. Jeg tror,

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

at de fleste af os koordinerer vores beslutningsforslag med hele
partigruppen og derfor selvfølgelig også har den relevante ordfører
med, som jeg i øvrigt har drøftet den her sag med hele tiden. Men
lad mig komme tilbage til selve forslaget.
Som det blev sagt før, er der jo ikke lang tid til, at Ring 5-trans‐
portkorridoren kan fejre 50-årsfødselsdag, men korridoren er jo fra
en helt anden tid. Dengang har det måske virket fornuftigt, men
det er længe siden, og der er sket meget i mellemtiden. Korridoren
går nu igennem et tæt beboet område – Greve, Tune, Karlslunde
og Solrød – hvor rigtig mange mennesker vil blive generet af en
motorvej. Samtidig står vi i en situation, hvor vi skal opnå en 70procentsreduktion i drivhusgasudledning de næste 10 år. Når man
bygger nye veje, kommer der også flere biler, og derfor vil en ny
motorvej gøre det endnu sværere at nå det mål. Alene af den grund
bør vi droppe al snak om en motorvej langs Ring 5.
Men vi bør ikke bare droppe snakken om en motorvej, og det er
jo det afgørende, vi bliver også nødt til en gang for alle at droppe
transportkorridoren, for det er jo ikke kun motorvejen, der udgør et
indgreb i folks liv, det gør transportkorridoren jo allerede i dag. Det
er svært at få byggetilladelse selv til en lille ændring: virksomheder
ved ikke, om de kan udvide: almindelige mennesker har sværere ved
at få et banklån, og det gør ejendomme i selve korridoren svære
at sælge: og folk med ejendomme i nærheden frygter trafikstøj og
faldende huspriser. Folk ved ikke, om de er købt eller solgt. Det er
ikke rimeligt at fastholde folk i sådan en situation og slet ikke i over
50 år.
Jeg ved, og jeg tror, at nogle af de berørte mennesker sidder
heroppe i dag – ja, der bliver nikket – og til jer vil jeg gerne sige,
at uanset hvordan det her ender i dag, og når vi skal stemme på
et tidspunkt, skal I vide, at vi kæmper videre imod korridoren. Vi
kæmper videre, indtil den er lagt definitivt i graven, og det gælder
også uanset udfaldet af den nye undersøgelse, som er blevet omtalt
heroppefra mange gange. Vores holdning ligger fuldstændig fast:
Ring 5 syd skal lægges i graven, og transportkorridoren skal drop‐
pes. Derfor vil jeg gerne opholde mig en lillebitte smule ved den
debat, der har været i dag, for ud over en meget interessant ideolo‐
gisk diskussion med den tidligere transportminister, som jeg på en
eller anden måde kan fornemme har været den egentlige og enlige
drivkraft bag det her forslag, har jeg ikke hørt andre politiske partier
tale varmt for det her forslag.
Jeg skal også ærligt selv indrømme, at da jeg pludselig så i
avisen, at den stod på regeringens infrastrukturliste, blev jeg meget
overrasket, for vi har jo længe kæmpet for en motorvejsudvidelse
nede mellem Næstved og Rønnede og op til Kalundborg, og det er
små penge i den her sammenhæng – Ring 5 syd koster 6,5 mia.
kr.: så meget er vi slet ikke nået op på, når vi snakker de to små
motorveje ude på Sjælland – og der undrede vi os jo noget over, at
man pludselig kunne finde 6,5 mia. kr. til en motorvej, som vi aldrig
nogen sinde havde hørt nogen efterspørge. Og jeg mangler egentlig
stadig væk at få at vide, hvem det er, der gerne vil have den her
motorvej. Jeg kan forstå på hr. Ole Birk Olesen, at det er mine egne
vælgere, men det har jeg aldrig nogen sinde hørt fra dem om. Hvem
er det så? Der er måske nogle omegnskommuner, og så er der måske
et embedsapparat og en minister, der har set sig blind på lige præcis
det her forslag.
Men det, jeg synes var mest interessant ved den debat, vi har
haft i dag, ud over selvfølgelig den interessante ideologiske ordveks‐
ling med den tidligere transportminister, var ordvekslingen med re‐
geringspartiet, både ministeren og ordføreren, for jeg synes egentlig,
at ministeren lagde godt ud, da han sagde, at man ville vente med at
tage stilling, til analysen forelå. Ja, vi havde selvfølgelig foretrukket,
at ministeren og Socialdemokratiet allerede i dag havde sagt, at de
var villige til at lægge både Ring 5 og selve transportkorridoren
i graven. Det fik vi ikke at høre, men vi fik dog, synes jeg, en

61

lovning på, at når man så har taget stilling i 2021 på baggrund af den
analyse, som vi må forvente på det tidspunkt, jamen så vil man også
tage skridtet videre og droppe transportkorridoren.
Sådan hørte jeg ministerens tale, og jeg tror, at jeg må gå hjem
og læse den igen, for da jeg så resumerede ministerens tale og
spurgte: Skal jeg forstå det sådan? synes jeg desværre ikke jeg fik en
bekræftelse. Jeg synes også, at Socialdemokratiets ordfører desværre
fik udtrykt sig på en måde, hvor det blev endnu mere usikkert, hvad
der egentlig venter borgerne i området efter 2021. For kan vi igen stå
i en situation, hvor der ikke bliver truffet beslutning om en Ring 5
syd? Ærligt talt lyder det ikke, som om der kommer en Ring 5 syd,
for jeg har kun hørt Ole Birk Olesen tale positivt for den. Alle de
andre, der ikke vil stemme for i dag, siger bare: Nåh, men vi må lige
vente og se, og den er heller ikke groet i vores baghave, men vi skal
jo være loyale over for en aftale, vi har indgået. Så det forslag har
vist kun en far, og han sidder dernede.
Men vi må så vente et par år på alligevel at få de her partier
lokket ud af busken, men kunne vi dog så ikke i det mindste, og
det synes jeg er det spor, vi må forfølge, få lovning på, at hvis de
træffer den beslutning, at de er imod Ring 5 syd, at de ikke vil
sætte den på den nye store infrastrukturplan, som regeringen regner
med at forhandle, så er de også parat til at støtte, at vi ophæver
transportkorridoren.";Zenia Stampe
379977;Time;"For det er simpelt hen ikke rimeligt at fastholde folk i den situa‐
tion, som de nu har siddet i i 50 år, hvor man ikke ved, om man
er købt eller solgt. Det synes jeg må være det, vi her i salen skal
forfølge. Hvis vi ikke kan få et flertal for at droppe transportkorri‐
doren nu, synes jeg da, at vi i hvert fald skal arbejde for, at der
ikke er et flertal bag en Ring 5-motorvej, men at der så selvfølgelig
også bliver et flertal for at droppe transportkorridoren fra 2021, når
analysegrundlaget foreligger, og når vi har en afklaring på, om det er
med i den store infrastrukturplan eller ej.
Det er i hvert det, jeg synes vi skal forfølge. De partier, som har
samarbejdet med os om det her forslag, vil jeg gerne takke for et rig‐
tig godt og eksemplarisk samarbejde på tværs af Folketinget, og så
vidt jeg husker, er det kun de tre store, gamle magtpartier – vi er vist
nok det fjerde gamle, men tæller så ikke med – Socialdemokratiet,
Venstre og De Konservative, der ikke er med, og LA, undskyld. Men
ellers er det jo et bredt udsnit af partier fra både højre og venstre side
af Folketinget, der har samarbejdet om det her forslag.
Jeg håber, når vi har den store infrastrukturplan og det forhåbent‐
lig, formodentlig står fast, at der ikke er flertal for Ring 5 syd, at vi
igen kan fremsætte og få et beslutningsforslag i salen, der handler
om at droppe transportkorridoren i Ring 5 syd. Det synes jeg vi skal
arbejde hen imod, for hvis der ikke på det tidspunkt er et flertal for,
at den motorvej skal realiseres, synes jeg efterhånden ikke, at der er
nogen som helst undskyldninger for, at man skal fastholde folk i den
urimelige situation, som de er i nu. Og med de ord vil jeg gerne sige
tak.";Kl. 19:02
381691;Time;;Kl. 19:04
381728;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
381845;Time;;Kl. 19:04
381867;name_party;":
Den egentlige årsag til, at den sydlige Ring 5 var med i den investe‐
ringsaftale, som de blå partier indgik sidste forår, er den virkelighed,
som findes derude – en virkelighed, som man ikke kan unddrage
sig – og at der ikke er bedre ideer til at mindske den trængsel, som
vil komme i 2030, end anlæg af noget mere ringvejskapacitet rundt
omkring København. Og den her debat har jo bestyrket, at der ikke
er nogen bedre ideer, for der er ingen, der er kommet med bedre

62

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 58)

ideer. Folk siger bare, at de ikke vil have en Ring 5 – de siger ikke,
hvad de vil have i stedet.
Så vil jeg lige påtale, at fru Zenia Stampe siger, at hun taler
med den radikale transportordfører. Det kunne jo være, at der var
nogle, der troede på, at det var rigtigt, men det er det tilsyneladende
ikke, fordi den radikale transportordfører indgik i 2016 en aftale
om, at der skulle gennemføres sådan en undersøgelse af en Ring
5-motorvej. Den aftale er blevet genbekræftet her i 2019 med et
kommissorium om, hvordan man ville skulle lave en Ring 5-motor‐
vej. Og det er da også derfor, at det ikke er Det Radikale Venstres
transportordfører, der står her, men et folketingsmedlem, som har
fået lov til at køre en lokal mærkesag, som ikke er partiets politik.";Ole Birk Olesen
383152;Time;;Kl. 19:05
383189;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
383213;Time;;Kl. 19:07
383250;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er yderligere et ønske om en kort bemærk‐
ning, og det er fra hr. Henrik Møller, Socialdemokratiet.";Karen Ellemann
383385;Time;;Kl. 19:07
383404;name_party;":
Nu fik vi sådan set bekræftet, at De Radikale var med til at træffe
beslutning om den undersøgelse, som er i gang. Det, vi ligesom har
prøvet at sige, er, at vi synes, det virker lidt ulogisk, at man har sat
hele det arbejde i gang, men nu, hvor man har sat det i gang, vil
man gerne kortslutte det ved allerede nu at træffe en beslutning. Det
er vel reelt set rimeligt, at man lige afventer resultatet af den her
undersøgelse.";Henrik Møller
383843;Time;;Kl. 19:07
383854;Time;;Kl. 19:05
383873;name_party;":
Det er ærgerligt, at jeg ikke har taget min telefon med mig herop, for
så kunne jeg læse den sms op, som jeg fik fra vores transportordfører
inden, hvor der står, at hr. Ole Birk Olesen – der stod ikke »hr.«, for
det behøver man jo ikke at skrive i en sms, men det siger jeg så nu –
nok vil sige, at det er forligsbrud. Det er det ikke.";Zenia Stampe
384221;Time;;Kl. 19:06
384258;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
384290;Time;;Kl. 19:06
384312;name_party;":
Nej, men det ændrer da ikke på, at Det Radikale Venstre har indgået
en aftale tilbage i 2016 om, at denne undersøgelse af en motorvej i
Ring 7-transportkorridoren skulle gennemføres, og at Det Radikale
Venstre har genbekræftet, at man vil det med en aftale om, hvilket
kommissorium der skal være for undersøgelsen her i 2019.";Ole Birk Olesen
384649;Time;;Kl. 19:06
384686;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
384709;Time;;Kl. 19:06
384728;name_party;":
Men man kan vel ret beset godt gå ind i et forlig, der handler om,
at der skal laves en undersøgelse, men samtidig være imod projektet
– det kan man vel godt. Men uanset hvad har jeg sagt, hvor vores
parti står, og det har jeg vidst fuldstændig fra starten. Da den gamle
regering kom med sin infrastrukturliste, var noget af det første, jeg
gjorde, nemlig at ringe til vores transportordfører og spørge: Hvad
er det der? Og han sagde: Det behøver du ikke at være for, det er vi
nemlig ikke for.
Så vil jeg gerne sige i forhold til alternativer. Det er jo ikke rig‐
tigt, at der ikke er blevet nævnt alternativer heroppefra. Jeg nævnte
selv roadpricing, som hr. Ole Birk Olesen bekræftede var en mulig
løsning. Så er der blevet nævnt det med forskellige arbejdstider, altså
at vi ikke alle behøver at tage af sted samtidig. Så er der blevet
nævnt en opprioritering af den kollektive trafik, så den reelt er et
alternativ. Så er der nævnt muligheden for, at folk måske ikke behø‐
ver at pendle ind til de store byer, fordi man måske kunne arbejde
hjemmefra.
Der er andre muligheder – hr. Ole Birk Olesen kan bare ikke se
dem.";Zenia Stampe
385890;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
385913;Time;;Kl. 19:07
385932;name_party;":
Nej. Kunne man stoppe den undersøgelse? Vi er imod det projekt,
uanset hvad den undersøgelse viser. Der er i øvrigt tidligere blevet
foretaget undersøgelser. Men jeg tror nok, at det med hensyn til den
aftale er sådan, som det er i politik, nemlig at folk gerne vil have
forskellige ting, og så er vi sikkert gået med til, at der blev lavet en
undersøgelse, men det betyder jo ikke, at vi behøver at gå ind for en
Ring 5 Syd, for den er vi diametralt og lodret imod, og det har jeg
sagt her, og det vil ikke ændre sig.";Zenia Stampe
386462;Time;;Kl. 19:08
386499;title_name;":
Hr. Henrik Møller.";Karen Ellemann
386529;Time;;Kl. 19:08
386548;name_party;":
Jeg vil stadig væk bare udtrykke en undren over den teatertorden,
man næsten kan høre i forbindelse med det her, altså at man er gået
så langt fra De Radikales side, at man rent faktisk har sagt ja til den
her undersøgelse, når man reelt set ikke mener, at den kan bruges til
noget som helst.";Henrik Møller
386852;Time;;Kl. 19:08
386889;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
386912;Time;;Kl. 19:08
386931;name_party;":
Jamen det kan da godt være, og hvis det betød, at folk var usikre på,
hvor vi stod, så kan jeg jo så fortælle dem det fuldstændig soleklart
herfra, hvilket jeg også har gjort: Vi er imod en Ring 5 Syd. Vi
kommer ikke til at stemme for en motorvej, og vi stemmer for en
afskaffelse af transportkorridoren til det her forslag, og vi kommer
til at fremsætte det her forslag igen den dag, der formodentlig ikke
er flertal for en Ring 5 Syd i den nye, store infrastrukturaftale, og
så forventer vi, at de partier, der også stemmer imod en ny Ring
5-motorvej, også har modet og ordentligheden til så at nedlægge den
arealreservation, så de mennesker, der bl.a. er repræsenteret i dag,
rent faktisk ved, om de er købt eller solgt.";Zenia Stampe
387666;Time;;Kl. 19:09
387703;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 49)

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trans‐
portudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta‐
get.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udsatteråd i
alle kommuner.
Af Torsten Gejl (ALT) og Susanne Zimmer (ALT).
(Fremsættelse 29.11.2019).";Karen Ellemann
388247;Time;Forhandling;Kl. 19:09
388296;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til social- og indenrigsmi‐
nisteren.";Karen Ellemann
388388;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstil‐
lerne ved lov at forpligte kommunerne til at nedsætte udsatteråd for
at sikre, at socialt udsattes stemme bliver hørt i det lokalpolitiske
arbejde. Det er et meget sympatisk ærinde at være ude i, og jeg
er helt enig i, at lokale udsatteråd kan kvalificere socialpolitikken i
kommunerne og kaste lys over både udfordringer og løsninger, der
virker i praksis.
Inddragelse af socialt udsatte mennesker i de beslutninger, der
særlig vedrører dem, er en væsentlig del af at række hånden ud til
dem, der befinder sig helt eller delvis uden for vores fællesskab.
Det er noget, som denne regering har som et af sine socialpolitiske
pejlemærker. Vi skal række hånden længere ud og give bedre plads
til stemmerne blandt dem, der ofte bliver overhørt eller ikke selv har
kræfterne til at råbe op. Det kan man gøre ved at tage med folk, ved
at tage på besøg på herberger, væresteder, krisecentre, ved at tage
sig tid til at snakke med gadens folk, når man møder dem. Men med
et udsatteråd kan man give de her mennesker en formel stemme, og
man tilkendegiver som kommunalpolitiker ved at oprette et lokalt
råd, at deres stemme er vigtig.
I dag har 41 kommuner efter eget ønske nedsat udsatteråd, og jeg
ved, at flere nye er på vej. Rådet for Socialt Udsatte har i perioden
2017-2020 til opgave at gøre en særlig indsats for at fremme og
understøtte kommunernes arbejde med lokale udsatteråd. De rådgi‐
ver og støtter de eksisterende råd: de inspirerer nye kommuner med
erfaringer fra andre steder. Bl.a. har de fokus på det oversættelsesar‐
bejde, der kan være nødvendigt mellem de formelle rammer i en
offentlig forvaltning og de ofte mindre strukturerede rammer, der er
hverdag for mange socialt udsatte mennesker.
Persongruppen for de lokale udsatteråd er bl.a. hjemløse, menne‐
sker med misbrug og mennesker med psykiske lidelser. Hvis man
vil have de mennesker med, kræver det, at man tilrettelægger rådets
arbejde på en måde, så det er tilgængeligt, og så der sker en reel
inddragelse. Det kan sikres ved at lægge ekstra kræfter i at forklare
betegnelser og systemer og holde møderne et andet sted end på
rådhuset, så det er muligt for flere at dukke op, og holde flere
pauser i møderne, eller hvad det nu kan være, der skal til for at gøre
arbejdet nærværende og relevant. Og det mener regeringen har en
bedre chance for at lykkes, hvis nedsættelse af nye frivillige råd sker
nedefra og op, ad frivillighedens vej. For der er ikke noget vundet

63

ved formel inddragelse og pseudoinddragelse – det tror jeg i øvrigt
at forslagsstillerne er helt enige med mig i. Det, der må være målet
her, er inddragelse af gavn – ikke blot af navn.
Med det nye Rådet for Socialt Udsatte, som jeg udpegede i sidste
uge – eller måske var det i forrige uge: tiden går så hurtigt – blev
der som noget nyt også oprettet to paneler, som skal sikre, at rådet
favner bredere. Det ene panel består af brugere og praktikere inden
for de forskellige former for udsathed, og det andet panel er et lands‐
panel med repræsentanter fra de lokale udsatteråd i kommunerne.
Med landspanelet får vi et nødvendigt fokus på udsathed på tværs
af landet, i storby og provins, i yderkommuner og landkommuner,
på en stærkere måde, end vi har haft hidtil. Panelet her skal mødes
med både medlemmerne i Rådet for Socialt Udsatte og den siddende
socialminister, i hvert fald så længe den siddende socialminister
er undertegnede. Jeg tror, at det vil styrke interessen for at få et
lokalt udsatteråd og oprette det, når de igennem landspanelet ikke
bare kan være en stemme i lokalpolitikken, men også får en direkte
adgangskanal til det landspolitiske niveau.
Som sagt støtter vi fra regeringens side intentionerne bag beslut‐
ningsforslaget, men vi er ikke overbevist om, at en pligt til at ned‐
sætte udsatteråd reelt vil sikre den inddragelse, som vi mener er så
afgørende. Derfor foreslår regeringen, at vi i stedet for tæt følger
arbejdet i Rådet for Socialt Udsatte med den opgave, som de har til
og med indeværende år, med at understøtte den fortsatte frivillige
nedsættelse af udsatteråd, hvor der er så mange på vej.
Jeg har desuden givet det nye Rådet for Socialt Udsatte den
opgave at skrive deres eget kommissorie igen – at gentænke, hvad
det er for en rolle, Rådet for Socialt Udsatte har og skal have i
Danmark, og hvad det er for nogle arbejdsmetoder, de kan have,
der sikrer, at vi får givet flere socialt udsatte en stærk stemme i
vores samfundsdebat. Og jeg forventer, at noget af det, de vil komme
omkring i det arbejde, netop er den lokale forankring og de lokale
udsatteråds rolle.";Kl. 19:09
393067;Time;"Derfor vil jeg sige, at det her ikke er sidste gang, jeg har tænkt
mig at ville diskutere det her med Folketingets partier. På baggrund
af erfaringerne med at understøtte oprettelsen af lokale udsatteråd,
hvor vi jo har set en god stigning i antallet og kan høre, at der er
flere på vej, og på baggrund af det nye Rådet for Socialt Udsattes
arbejde med at lave et nyt kommissorie og dermed også med at
gentænke, hvordan de arbejder bedst, og om det her nye landspanel
kan spille en vigtig rolle i fremtiden, så vil jeg gerne være med til
at drøfte med Folketingets partier, hvordan vi kan sikre lokal inddra‐
gelse af udsatte bedst muligt fremadrettet – og ikke ved lovfæstelse.
Jeg tror, det her skal vokse op nedefra og op, hvis det reelt skal være
af gavn og ikke kun af navn. Og så må man vist også bare påpege
– det er sådan en formssag – at vi som regering har svært ved at
støtte beslutningsforslaget, fordi det ikke peger på den nødvendige
finansiering, som sådan en lovfæstelse ville kræve.";Kl. 19:14
394078;Time;;Kl. 19:15
394115;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Torsten Gejl fra Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
394231;Time;;Kl. 19:15
394251;name_party;":
Tak. Det var faktisk en god tale. Jeg synes, at den åbner muligheder
for, at vi måske kan se på støtte til, at de resterende kommuner
får oprettet udsatteråd, måske via reserven, måske på andre måder.
Der er det med finansieringen. Altså, for 10 år siden fremsatte fru
Mette Frederiksen, den nuværende statsminister, fuldstændig samme
beslutningsforslag uden finansiering. Og så står man og forlanger
finansiering af mig. Nu er det her billigt. Det koster ca. 100.000 kr.
pr. år pr. kommune, så det er ikke finansieringen, vi skal skændes

64

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 49)

om. Men at stå og fremhæve over for mig, at jeg skulle have fundet
finansieringen, når ministerens parti engang gjorde det samme, synes
jeg jo nok er en stor mundfuld.
Men når Socialdemokratiet fremsatte stort set det samme beslut‐
ningsforslag for 10 år siden, hvorfor i alverden kan vi så ikke bare få
det vedtaget nu og komme videre i teksten?";Torsten Gejl
395190;Time;;Kl. 19:16
395227;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
395250;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Vi er jo heldigvis kommet langt på det her område siden 2010. Jeg
skal ikke kunne redegøre for, hvorfor en socialdemokratisk ordfører
i opposition i 2010 kunne finde på at fremsætte et beslutningsforslag
uden finansiering. Vi kan kigge på, hvad det kostede i midler at
kræve, at der skulle oprettes handicapråd. Vi kan så kigge på, hvad
vi mangler for at have dækket alle kommuner med udsatteråd. Det er
alligevel ca. 7 mio. kr., der er skønnet. Det er jo også en slags penge.
Men som ordføreren også bemærkede, var det jo faktisk ikke det, der
var det bærende argument i min tale.
Derfor vil jeg også bare sige til ordføreren, at der fra min side
er en reel optagethed af, hvordan vi får de udsattes stemme stærkere
frem, og hvordan vi sikrer, at vi herinde fra Christiansborgs side får
bedre blik for de forskellige former for udsathed, der er på tværs
af vores land, så vi ikke ender i storbydiskussioner. Jeg synes, det
er meget sigende, at det kunne komme sådan bag på os, da de nye
hjemløsetal kom, at der var sket den stigning i hjemløshed uden for
de store byer. Det siger jo noget om, at det kræver noget særligt af
os også at have blikket ud i hele Danmark. Og det mener jeg det nye
landspanel under Rådet for Socialt Udsatte er et vigtigt skridt hen
imod.";Kl. 19:16
396574;Time;;Kl. 19:17
396611;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
396640;Time;;Kl. 19:17
396660;name_party;":
Tak. Jamen det er jo igen sympatiske og gode takter. Men det var
sådan, at da Socialdemokraterne, SF, Radikale og Enhedslisten frem‐
satte det her forslag i 2009, tror jeg, det var, altså for 10 år siden, var
der jo nogle kommuner, der allerede var i gang med det. Der var det
også i gang. Og i lovteksten dengang refererer S jo netop til, at det
var i gang, og at det fungerede godt. Så hvordan kan argumentet den
her gang være, at det ikke duer, når det er i gang, hvis argumentet
dengang var, at det fungerer godt, når det er i gang?";Torsten Gejl
397208;Time;;Kl. 19:18
397245;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
397268;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Nu er vi jo kommet så langt, at jeg kan se af tallene, hvor mange
udsatteråd der er, og lige om lidt har vi udsatteråd i over halvdelen
af landets kommuner. Det afgørende her er jo for mig, at det er nogle
råd, der kan fungere. Det skal ikke være endnu et lag, vi lægger
ned over det herindefra, og som man kan vinge af på et papir i
forvaltningen, altså at nu har vi også nedsat det råd, vi skal. Det skal
være, fordi det her er noget, der batter: fordi det er noget, man har
tænkt at tage til sig lokalt og lytte til: fordi man har tænkt sig at gøre
det, der skal til, for at facilitere, at de mest udsatte borgere faktisk får
en stemme og faktisk kan være en del af det her arbejde.

Det kræver jo, hvilket jeg gik igennem i min tale, at man tilrette‐
lægger arbejdet på en ganske bestemt måde, så det ikke kun bliver
et udsatteråd, man har af navn, men faktisk også en inddragelse af
gavn. Og selv forventer jeg mig meget af det landspanel, som jeg har
nedsat.";Kl. 19:18
398290;Time;;Kl. 19:19
398327;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Næste person på talerstolen er fra Socialdemokratiet, og det er
fru Camilla Fabricius. Værsgo.";Karen Ellemann
398508;Time;(Ordfører);Kl. 19:19
398542;name_party;":
Jeg synes allerede, at vi er startet rigtig godt her i dag på en debat,
som er meget central for Danmark, nemlig hvordan det er, vi får
kigget på at sikre omsorg for de mennesker, som er udfordret, og
som har brug for en ekstra hånd. Jeg synes også, ministeren har
været rigtig klar i sin tone om, at det her er en problematik, vi ser
overalt i Danmark, og at ministeren allerede nu har taget ansvar for,
at vi skal have kigget ud over bare det, som de store byer peger på.
Den anden dag, ja, faktisk i går, var jeg i forslagsstillerens hjem‐
egn, Kolind, hvor jeg besøgte en café, Kafé Kolind. Jeg skulle i
øvrigt hilse ordføreren for Alternativet. Det her sted var for en udsat
befolkning: det var for mennesker, som havde brug for noget særligt
– altså et sted, hvor der er langt til næste by. Det tager godt og vel en
lille times tid inde fra Aarhus at køre hele vejen ud til Kolind.
Her var der en central problemstilling om mennesker, som havde
brug for omsorg, kærlighed og en professionel tilgang til at få tacklet
modgang i livet. Det viser, at det her er noget, som er centralt at
få placeret, og derfor hilser jeg selvfølgelig også velkommen, at
ministeren i den grad sætter udsatte på dagsordenen og har kastet sig
ind i debatten. Er det så den rigtige måde gøre det på? Der læner jeg
mig fuldstændig op ad ministeren med hensyn til at sige, at vi sætter
pris på, at man ude i kommunerne har et klart kommunalt selvstyre
og ved, at det er noget, vi samlet skal tage hånd om.
Derfor kan vi heller ikke støtte beslutningsforslaget. Jeg skulle
hilse fra Enhedslisten og fra Radikale og sige, at de også er meget
optaget af dagsordenen, og at det er væsentligt, at vi får taget hånd
om det i fællesskab, men at de heller ikke kan støtte forslaget. Tak.";Camilla Fabricius
400314;Time;;Kl. 19:21
400351;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Torsten Gejl. Værsgo.";Karen Ellemann
400458;Time;;Kl. 19:21
400478;name_party;":
Det havde klædt De Radikale og Enhedslisten at møde op og fortæl‐
le, hvorfor de ikke vil støtte et forslag, som de selv har fremsat for
10 år siden. Men det skal ordføreren jo ikke høre for.
Jeg synes trods alt – og tak for hilsenen fra Kolind i øvrigt
– at jeg mangler svar på, at når det nu var sådan, at sidste gang
det her forslag blev fremsat, fandtes der også udsatteråd: altså, da
Socialdemokraterne fremsatte det her forslag sidst sammen med de
her partier, jeg har nævnt, fandtes der allerede udsatteråd i forvejen.
Hvorfor er det så et problem, når man fremsætter det nu, at der
findes udsatteråd i forvejen?
Ved ordføreren, hvor mange udsatteråd der fandtes allerede den‐
gang?";Torsten Gejl
401179;Time;;Kl. 19:22
401216;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 49)";Karen Ellemann
401277;Time;;Kl. 19:22
401300;name_party;":
Nej, det er jeg ikke klar over. 17 får jeg nu at vide her. Det er jo helt
centralt, at der, hvor der er udsatteråd, virker de rigtig godt og kan
give en god sparring for kommunerne.
Så vil jeg bare lige sige til ordførerens sådan lidt krasse kommen‐
tar – han er jo selv en del af et lille parti – at jeg faktisk ikke synes,
det er fair, når man kommer med en hilsen og giver en opbakning
til det område, som ordførerens forslag omhandler, og når der er
givet en personlig og velbegrundet forklaring til mig. Det er i øvrigt
kutyme herinde, at små partier kan bringe det på den måde. Så jeg
synes faktisk, at man skal prøve skille tingene og sige, at det her
handler om politik – det handler om de mennesker, vi gerne vil gøre
noget ekstra for. Og der må man sige, at man rammer politisk set
rigtigt i at skulle løfte det her område og være klar på det.
Der synes jeg også, at vi har en minister, der i den grad har stillet
sig i spidsen for at ville noget på det her område. Men lad nu politik
være politik, altså partikommentarer. Og så vil jeg sige, at det er
meget reelt, hvad ordføreren ellers kommer med af kommentarer.";Camilla Fabricius
402437;Time;;Kl. 19:23
402474;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
402503;Time;;Kl. 19:23
402523;name_party;":
Det er jeg bange for at jeg ikke forstod, og så er det svært at beklage
det. Jeg forstod simpelt hen ikke ordførerens krasse kommentar.
Det, som jeg spurgte til, var, hvorfor det er sådan, at Socialdemo‐
kraterne ikke vil stemme for et beslutningsforslag, som de selv frem‐
satte tilbage i tiden. Når ordføreren nu siger, at ordføreren lægger sig
helt op ad ministeren, så forstår jeg heller ikke, at vi skal have kritik
for ikke at anvise en finansiering, altså når ordførerens parti heller
ikke gjorde det dengang.";Torsten Gejl
403051;Time;"65

vi også giver en øget mulighed for brugerinddragelse i forhold til
socialt udsatte.
Derimod er jeg måske ikke helt enig med forslagsstillerne i for‐
hold til den nuværende form, som beslutningsforslaget er skrevet i.
Noget af det, som bekymrer mig lidt, er, at forslagsstillerne ligesom
ønsker, at vi skal mere eller mindre presse det her ned i halsen på
de resterende kommuner. Der er jo i dag 41 kommuner, mener jeg,
det er, der allerede har oprettet de her udsatteråd, og det skal de
selvfølgelig have ros for, og så håber jeg egentlig, måske endda ved
at vi debatterer det her i Folketingssalen, at der er flere kommuner,
der også får øje på, at det er en god idé, og at man måske tager det
op af sig selv. Det med, at man via tvang, kan man sige, propper
det ned i halsen på kommunerne, tror jeg er den forkerte vej at gå,
og i Venstre holder vi egentlig langt hen ad vejen af, at det sker via
frivillighed, og at det også vokser op nedefra.
Nu tør jeg næsten ikke sige det, men der er heller ikke anvist
noget finansiering til forslaget. Nu er jeg spændt på, om ordføreren
har fundet et eller andet tilbage fra for 10-12 år siden, hvor der var
en fra Venstre, der fremsatte et forslag uden finansiering, men jeg
vover alligevel at sige, at vi simpelt hen ikke ud af forslaget kan se,
hvordan man vil finde pengene til det her forslag.
Jeg vil her til sidst også gerne sige, at vi, såfremt forslagsstillerne
måske vil arbejde med en form for beretning eller noget på det her
forslag, gerne kigger med vedrørende det, for jeg tænker jo også, at
man, hvis ikke vi kan finde pengene, måske kunne opfordre kommu‐
nerne til at gøre det sammen med nogle af de råd, de allerede har
rundtomkring i kommunerne, eventuelt sammen med handicapråd
eller ældreråd, for så kunne der måske også i nogle kommuner være
plads til de udsatte i samme råd. Det er blot en tanke, som jeg
egentlig også gerne vil snakke med forslagsstillerne om.
Men som sagt kommer vi ikke til at stemme for forslaget.";Kl. 19:24
405050;Time;;Kl. 19:27
405087;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Torsten Gejl. Værsgo.";Karen Ellemann
405190;Time;;Kl. 19:27
405227;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
405250;Time;;Kl. 19:24
405273;name_party;":
Jeg synes, at der er svaret på spørgsmålet en gang. Min foregående
kommentar gik sådan set ikke på det forslag, der er fremsat, som
rummer nogle gode takter i forhold til at ville udsatte mennesker det
godt, og som jeg også synes der er en grobund for i Folketinget. Det,
min kommentar gik på, var, at der er små partier, som ikke er til
stede og kan give deres besyv med. Det var det, min kommentar til
ordføreren gik på.";Camilla Fabricius
405717;name_party;":
Jeg synes, det var en fin tale. Jeg skal måske passe på med at
provokere for meget, for hvis jeg er rigtig dygtig, tror jeg, at jeg
måske senere kan samle ordførerens, måske også ministerens, støtte
til at lave en pulje, hvor vi kan støtte oprettelse af nye udsatteråd.
Det er ikke noget, som Venstres ordfører skal stå og love lige her.
Men nej, jeg har ikke researchet Venstres fortid i forhold til de
her forslag. Jeg vil dog gerne spørge Venstres ordfører, om Venstre
har været med til at støtte ideen om at oprette handicapråd og ældre‐
råd.";Torsten Gejl
406275;Time;;Kl. 19:28
406286;Time;;Kl. 19:24
406323;title_name;":
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Den næste ordfører kom‐
mer fra Venstre, og det er fru Anni Matthiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
406459;Time;(Ordfører);Kl. 19:24
406491;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg vil også sige tak til Alternativet for at
sætte fokus på de udsatte her i aften i Folketingssalen. Man kan
sige, at med det her beslutningsforslag ønsker Alternativet, at der
skal fremsættes de nødvendige lovforslag inden udgangen af folke‐
tingsåret om, at landets kommuner skal forpligtes til at oprette lokale
udsatteråd. Jeg vil egentlig gerne starte med at sige, at jeg synes,
det er sympatisk, og jeg vil også sige, at Venstre bakker op om de
her intentioner, for jeg er faktisk enig i, at det er rigtig vigtigt, at";Anni Matthiesen
407079;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
407102;Time;;Kl. 19:28
407123;name_party;":
Ja, det mener jeg helt klart vi har. Nu kan jeg ikke huske, hvornår
det var, det foregik, men det mener jeg. Jeg synes i det hele taget,
at det er rigtig vigtigt, at vi sikrer brugerinddragelse rundtomkring i
kommunerne. Jeg synes også, det er rigtig vigtigt, at det langt hen
ad vejen sker ad frivillighedens vej, for selv om man kan sige, at
vi har udsatte i hele landet, så er det ikke sikkert, at det er samme
måde, man ønsker at skrue tingene sammen på i en lille kommune
som Fanø sammenlignet med f.eks. i København. Derfor synes jeg
faktisk også, det er rigtig vigtigt, at det er noget, som civilbefolknin‐

66

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 49)

gen og byrådsmedlemmerne rundtomkring i landet arbejder sammen
om, når det skal ske.";Anni Matthiesen
407875;Time;;Kl. 19:29
407912;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
407941;Time;;Kl. 19:29
407961;name_party;":
Jeg trykkede mig sådan set ud igen, for jeg syntes egentlig, at ordfø‐
reren havde nogle rigtig fine svar. Jeg håber, at vi kommer til at
arbejde videre med det her. Jeg tror, vi skal finde en lille løftestang
til at få det her bredt ud i alle kommunerne. Jeg er bange for, at det
er nogle af de kommuner, hvor det er allervigtigst, at man gør det,
hvor man måske vil undlade at gøre det. Så jeg ser simpelt hen frem
til, at vi får det her løst på en eller anden måde.";Torsten Gejl
408441;Time;;Kl. 19:29
408478;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
408501;Time;;Kl. 19:29
408522;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige, at jeg også glæder mig til det videre arbejde,
og jeg er helt sikker på, at det ikke er sidste gang, vi drøfter det her
emne i Folketingssalen.";Anni Matthiesen
408702;Time;;Kl. 19:31
408722;name_party;":
Tak for en fin tale og, synes jeg, foreløbig de mest konstruktive ord
om den her idé om, at alle skal have et udsatteråd. Nu er det jo logik
for høns, at det her forslag ikke bliver stemt igennem her. Men uden
at jeg skal forpligte ordføreren, håber jeg, at ordføreren vil være
med til at overveje, om vi måske kunne lave en slags løftestang.
Det kan være en lille pulje fra reserven, eller det kan være andre
måder, hvorpå vi inspirerer kommunerne til at kunne lave det her
selv. Kunne det måske være en idé?";Torsten Gejl
409243;Time;;Kl. 19:32
409280;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
409303;Time;;Kl. 19:32
409322;name_party;":
Nu er jeg gæst på området i dag og har fået instrukser om, hvad
jeg skal sige. Så det der med at love noget, som vi ikke har omtalt
på gruppemødet i dag, vil være meget, meget svært. Men jeg vil
godt love, at den rigtige ordfører vil se positivt på det, sådan som
vedkommende har sagt til mig at jeg skulle fortælle her, og selvføl‐
gelig også se positivt på det her forslag. Men jeg kan helt sikkert
ikke love præcist at sige ja til det.";Marie Krarup
409772;Time;;Kl. 19:32
409783;Time;;Kl. 19:29
409820;title_name;":
Tak til ordføreren fra Venstre. Den næste ordfører kommer fra Dansk
Folkeparti, og det er fru Marie Krarup. Velkommen.";Karen Ellemann
409950;Time;(Ordfører);Kl. 19:29
409980;name_party;":
Tak. I Dansk Folkeparti ser vi med stor sympati på forslaget her. Vi
synes, det er positivt, at man vil tage sig af de udsatte og svage, og
at man vil lytte til dem. Det vil vi også. Det er faktisk derfor, vi har
som mærkesag at sørge for en stram udlændingepolitik – netop for at
der skal blive råd til, tid til og mulighed for, at man kan tage sig af
sine egne svage og udsatte, i stedet for at man skal bruge ressourcer‐
ne på folk, der kommer udefra og ikke har den samme berettigede
forventning eller kan have den samme berettigede forventning om, at
man tager sig af dem, eller i stedet for at vi får et opløst samfund,
hvor den her samhørighed, der gør, at vi føler en forpligtelse over for
de svage, forsvinder. Det er meget vigtigt, at den er der.
Så vi synes helt klart, at det er et sympatisk forslag, og vi vil
gerne se positivt på det i udvalgsarbejdet. Der er ting, vi skal have
spurgt ind til. Bl.a. vil vi også gerne have at vide, hvor meget det
koster. Men vi vil også gerne vide præcis, hvor meget tvang, om
jeg så må sige, der skal ligge i det. For sådan som vi ser det, er
der forskel fra kommune til kommune. Så vi forestiller os, at det er
bedst, hvis tingene sker i et tæt lokalt samarbejde med de udsatte
grupper, man har i sin kommune. Derfor vil det selvfølgelig være
bedst, hvis det kommer nedefra af sig selv. Så spørgsmålet om,
hvordan man skal føre det ud i livet, er lidt svært. For kan man bare
komme med en kommando herinde fra Christiansborg og sige: Nu
skal I? Det er vi ikke helt sikre på, men vi vil gerne se positivt på det
og stille nogle opklarende spørgsmål i udvalgsarbejdet og se, hvor
langt vi kan komme med det. Så tak for forslaget.";Marie Krarup
411670;Time;;Kl. 19:31
411707;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
411844;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
411873;Time;;Kl. 19:32
411893;name_party;":
Jamen så vil jeg drøfte det videre med den udmærkede socialordfø‐
rer Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti, som vi i forvejen laver
masser af gode ting sammen med.";Torsten Gejl
412066;Time;;Kl. 19:33
412103;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
412126;Time;;Kl. 19:33
412145;name_party;":
Jamen det synes jeg er den helt rigtige måde at gøre det på.";Marie Krarup
412217;Time;;Kl. 19:33
412254;title_name;":
Tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Den næste ordfører kommer
fra SF, og det er fru Trine Torp.";Karen Ellemann
412366;Time;(Ordfører);Kl. 19:33
412394;name_party;":
Det er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på, hvordan vi kan
gøre demokratiet mere tilgængeligt, styrke den lokale indflydelse og
borgernes stemme og sikre rammer for dialog og samarbejde mellem
borgere og folkevalgte. Derfor vil jeg gerne takke Alternativet for
at sætte fokus på, at vi selvfølgelig bør have samme tilgang til
udfordringer på udsatteområdet, så også mennesker med forskellige
problemer og erfaringer fra et liv i udsathed har mulighed for at
blive hørt og inddraget: for det er jo det, der er essensen af det her
forslag.
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at fremsæt‐
te lovforslag, så det gøres lovpligtigt for kommuner at nedsætte et
udsatteråd. SF mener ligesom forslagsstillerne, at det bør sikres, at
også socialt udsattes stemmer bliver hørt i det lokalpolitiske arbejde.
Og når vi ønsker at forbedre vilkårene for socialt udsatte, giver det

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 49)

selvfølgelig god mening at lytte til de mennesker, som bliver berørt
af den politik, man fører.
Spørgsmålet er så, om det er noget, vi skal regulere ved lov fra
Christiansborg. Selv om jeg er meget enig i målet med forslaget, er
jeg i tvivl om midlet. Og selv om SF for 10 år siden – jeg kan lige så
godt komme det lidt i forkøbet – selv har været medforslagsstillere
på et lignende forslag, så er vi nu i tvivl om, hvorvidt et lovbestemt
krav til kommunerne er vejen.
Jeg har forhørt mig lidt hos folk, der har siddet i ældreråd, i
handicapråd og i udsatteråd i nogle af de 41 kommuner, der har
udsatteråd, og jeg hører rigtig mange forskellige erfaringer. Reel ind‐
dragelse forudsætter f.eks., at et råd ikke bare bliver en legitimering
af beslutninger under dække af, at så har man orienteret og lyttet.
Det skal være et råd, politikerne vil lytte til, og de steder, hvor det
fungerer godt, er der, hvor der er bred opbakning til rådene, hvor
der er relevante repræsentanter for brugerne, og hvor rådet har nogle
formelle kompetencer.
Der er bestemt gode erfaringer at bygge videre på. Jeg hører
fra flere, at udsatterådene fungerer som vigtige samarbejdspartnere
på socialområdet, og der er flere og flere kommuner, som opretter
udsatteråd. Men der er også kommuner, hvor en forpligtelse til et
udsatteråd måske ikke vil give lige så meget mening. F.eks. hører jeg
om steder, hvor det er begrænset med antallet af aktive, som deltager
i rådets arbejde, bl.a. på grund af kommunestørrelse, eller om steder,
hvor rådet nedlægges igen, fordi man ikke har kunnet rekruttere til
det. Der kan også være kommuner, der går andre veje med hensyn til
borgerinddragelsen. Kommuner er i det hele taget meget forskellige,
og vi skal passe på med at stille for ensartede krav. Nogle af de
erfaringer, jeg f.eks. har hørt, ikke bare fra udsatteråd, men også
fra handicapråd og ældreråd, er, at det netop nogle steder er svært
at få nogen til at stille op, men også, at der nogle gange bliver sat
spørgsmålstegn ved, hvor meget det reelt flytter for dem, det handler
om. Der kan være ukonstruktive kampe mellem forskellige grupper
af politikere, embedsfolk og repræsentanter for borgerne eller stærke
grupperinger, der sætter sig på dagsordenen. Og nogle steder består
rådene faktisk primært af repræsentanter frem for de direkte berørte
borgere.
Så vi mener altså, at vi skal lade det være op til kommunalbesty‐
relserne selv at bestemme, om der skal nedsættes råd, fordi kommu‐
ner varierer, som de gør. Det skal give mening lokalt. Og måske er
det egentlig også en anden vej, vi skal i forhold til kommunerne, end
det her med flere bindinger og regler. Men jeg synes faktisk med
afsæt i det her beslutningsforslag, at vi har brug for at blive noget
klogere. Altså, for overblikkets skyld kunne det være relevant at
spørge til, hvordan kommunerne i dag løser de opgaver, et udsatteråd
skal løfte – både dem, der har nedsat udsatteråd, men også dem, der
ikke har. Der kan være mange måder at gøre det på, og det må være
outcome, der er det vigtigste.
Udsatteråd kan jo være én vej til større brugerinddragelse, men
kunne man eventuelt forestille sig, at man først laver en erfaringsop‐
samling fra de allerede eksisterende 41 udsatteråd og måske også
handicap- og ældrerådene – for at finde ud af, på hvilket niveau de
her råd inddrages, hvordan de sammensættes, og hvilken effekt de
har for demokratiet og for inddragelsen?
Så SF støtter altså op om formålet med at styrke demokrati og
inddragelse, men vi synes, vi har brug for at blive klogere, inden
vi gør dem lovpligtige. Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget,
men vi vil rigtig gerne være med til at lave en beretning, hvor vi
får undersøgt nærmere, hvordan kommunerne arbejder med borge‐
rinddragelse – ikke mindst i forbindelse med dem, som har sværest
ved at komme til orde og få indflydelse.

67";Trine Torp
417187;Time;;Kl. 19:38
417224;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Torsten Gejl. Værsgo.";Karen Ellemann
417320;Time;;Kl. 19:38
417340;name_party;":
Jamen det er faktisk en rigtig god idé at prøve at samle op på
nogle af de erfaringer, der er fra ældreråd, fra handicapråd og fra
udsatteråd. Det skal selvfølgelig fungere derude, og det er klart, at
når man laver sådan et råd, åbner man også for, at der kan være
problemer med det. Så det at samle noget best practice og se, hvad
de gør der, hvor de gør det helt optimalt, synes vi er en super god
idé.
Jeg må sige, at jeg har fået stemt mange beslutningsforslag ned,
men jeg tror, at af de beslutningsforslag, jeg har fået stemt ned, er
det her det, som har fået mest ros nogen sinde.
Så jeg kommer altså nok rendende med forslag til, hvordan vi
kan finde en måde at få de sidste kommuner med. Vi kunne f.eks.
støtte dem via reserven eller noget andet. Jeg håber, at SF's ordfører
uden at kunne love noget i dag vil være positivt stemt over for sådan
en type henvendelse.";Torsten Gejl
418226;Time;;Kl. 19:38
418263;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
418286;Time;;Kl. 19:38
418303;name_party;":
Jamen altså, det her med at have positive incitamenter til borgerin‐
ddragelse, også når det handler om at oprette råd, er vi positive over
for. Men jeg synes måske også, at Alternativets ordfører netop skal
overveje det her med, om vi kan lave en beretning, der gør, at vi
faktisk får en erfaringsopsamling. For der er sket mange ting, siden
handicapråd, ældreråd og udsatteråd er blevet oprettet rundtomkring,
og jeg synes faktisk, at vi har brug for at blive klogere på det.";Trine Torp
418792;Time;;Kl. 19:39
418829;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
418858;Time;;Kl. 19:39
418878;name_party;":
Det synes jeg er et fint råd. Jeg håber, at ordførerens parti så også
vil være med til at finde en lille slat penge til det, for det bliver den
næste udfordring.";Torsten Gejl
419051;Time;;Kl. 19:39
419088;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
419111;Time;;Kl. 19:39
419128;name_party;":
Det kan jeg jo ikke love endnu, men jeg synes faktisk, at det her med
at give nogle positive incitamenter, eventuelt via økonomi eller ved
at støtte det på andre måder for at få det rendt i gang, generelt er en
bedre idé end at lave det ved lov.";Trine Torp
419385;Time;;Kl. 19:39
419422;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det er
fru Brigitte Klintskov Jerkel. Velkommen.

68

Tirsdag den 4. februar 2020 (B 49)";Karen Ellemann
419647;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
419690;name_party;":
Tak. Jeg vil også starte med at rose Alternativet for forslaget. Jeg
blev faktisk rigtig glad, da jeg læste det, fordi jeg synes, der er
nogle gode intentioner, og sådan set har stor sympati for tanken bag
forslaget, så det vil jeg gerne rose Alternativet for. Jeg synes sådan
set også, at det er vigtigt at inddrage borgerne, inddrage de udsatte, i
sager, der vedrører dem.
Når vi ikke kan tilslutte os det her beslutningsforslag, handler
det simpelt hen om, at vi synes, at det skal være op til den enkelte
kommune at tage stilling til, om man vil nedsætte det her udsatte‐
råd. Kommunerne er meget forskellige, og jeg synes, det er utrolig
positivt, at lige knap halvdelen af kommunerne har nedsat det her
udsatteråd. Det synes jeg sådan set er positivt. Men jeg synes, det
bør være op til den enkelte kommunalbestyrelse at træffe beslutnin‐
gen om, om det er noget, man vil nedsætte. Og heldigvis er der jo
netop også mange andre muligheder for at blive hørt i sager, som
vedrører borgerne, i de enkelte kommuner. Men jeg vil give stor ros
for forslaget.";Brigitte Klintskov Jerkel
420760;Time;;Kl. 19:41
420797;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Jeg kan ikke se, at Nye Borgerlige har deltaget i forhand‐
lingerne, så det næste parti i ordførerrækken er Liberal Alliance, og
det er hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
421041;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
421074;name_party;":
Tak. I Liberal Alliance går vi ind for udsatteråd i alle de kommuner,
som gerne vil have dem, og der er vi i den lykkelige situation i dag,
at hvis en kommune gerne vil have et udsatteråd, kan det nedsættes,
og det behøver vi ikke at lave om på på den måde, at vi tvinger alle
kommuner til at have et udsatteråd, også selv om de ikke lige synes,
at det passer ind i deres kommune.
Derfor stemmer vi imod det her beslutningsforslag, og Nye Bor‐
gerlige har bedt mig sige, at det gør de også.";Ole Birk Olesen
421576;Time;;Kl. 19:42
421613;title_name;":
Tak til ordføreren fra Liberal Alliance. Det er også noteret, at der
var en hilsen fra Nye Borgerlige. Så er det blevet ordføreren for
forslagsstillernes tur, og det er hr. Torsten Gejl fra Alternativet.
Velkommen.";Karen Ellemann
421839;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:42
421892;name_party;":
Tak. Alternativet foreslår i dag, at Folketinget vedtager, at alle kom‐
muner i Danmark skal have et udsatteråd, ligesom de har et ældreråd
og et handicapråd. Jeg synes nemlig, vi taler rigtig, rigtig meget om
udsatte danskere og deres udfordringer, men i Alternativet mener
vi, at det er endnu vigtigere give udsatte danskere i hele landet en
stemme og tale med dem om deres udfordringer, og hvilke ideer
de har til selv at løse dem. Vi kan se, at det allerede fungerer i en
række kommuner, og vi vil utrolig gerne give udsatte mennesker det
privilegie, at det kommer til at fungere i hele landet.
Jeg oplever ofte, at vi bliver kloge, når vi beder mennesker, der
er hjemløse, om forslag til, hvad man kan gøre ved hjemløshed. Jeg
oplever også, at når man spørger mennesker med psykiske lidelser
om, hvordan man kommer videre, så har de rigtig gode ideer til,
hvordan man giver dem den bedste hjælp og støtte. Det samme er

tilfældet, når man spørger misbrugere om, hvordan man bedst slipper
af med et misbrug. Når man spørger mennesker ramt af fattigdom,
sociale udfordringer, mentale og fysiske sygdomme, hvilken støtte
der vil være bedst, for at de kan komme ud af deres udsathed, så
synes jeg altid, man får nogle rigtig gode og kvalificerede svar. Ofte
er udsatte mennesker de allerstørste eksperter på deres eget liv, og
de løsninger, de selv har for deres liv, kan faktisk meget, meget ofte
bruges over for andre mennesker, der er i samme situation.
Det har påvirket min politikudvikling på socialområdet rigtig
meget, så jeg bruger i dag det, man kalder deep bottom up-politikud‐
vikling. På dansk kan man kalde det politikudvikling, der sker dybt
nedefra og op. Det kommer af, at vi i Alternativet hele tiden har
udviklet politik sammen med alle, der var interesseret i det. Det er
en lang proces, og den er ikke altid enkel, men den har ført til et 600
sider langt crowdsurfet, medlemsgodkendt politisk program.
For mit vedkommende var det sådan, at lige da jeg var ny på
Christiansborg, skulle vi udvikle hjemløsepolitik, og så gik vi ud
til de hjemløse og spurgte dem, om de havde lyst til at hjælpe os
med det. Og de kom med ideer og sagde: Det er utrolig vigtigt at
komme under tag, uanset om det er i en campingvogn, i en trailer, i
en lejlighed eller i et bofællesskab: først og fremmest skal vi under
tag. Men – sagde de i samme åndedrag – vi skal have hjælp til at bo
under det tag. Og uanset om det er et misbrug eller en social fobi,
der forhindrer os i at bo der, så har vi brug for at komme under tag –
ethvert tag er bedre end bænken – men vi skal have omgående hjælp
til at lære at leve under det tag.
Det tog vi med os og skrev ind i vores første gadepakke, og
da jeg så blev lidt klogere og fik researchet lidt mere, fandt jeg
ud af, at det hedder Housing First, og at det fungerer supergodt i
Finland, hvor man faktisk forsøger at udrydde hjemløshed ved hjælp
af Housing First. Jeg synes, det er et fantastisk eksempel på, at
hjemløse selv har en stor ekspertise i forhold til den situation, de er i.
Jeg har også oplevet det, da jeg selv var en uge på gaden i Aarhus
som hjemløs. Der var mange, der sagde: Mange af os er misbrugere,
og vi har brug for en akut, lynhurtig hjælp, når vi endelig har fået
en motivation til at komme ud af vores misbrug – det kan være,
vi har fundet en kæreste: det kan være, at vi vil have genoptaget
kontakten til vores børn: det kan være mange ting – og så skal
hjælpen være der med det samme og ikke 3 uger efter, når man er
endt tilbage i rendestenen. Heldigvis har vi vedtaget noget lignende
her i Folketinget for nylig, hvor vi giver de mennesker en akuthjælp,
og mon ikke det også er noget, der er sivet op fra gaden?
Et tredje eksempel er, at mange hjemløse, der også har diagnoser,
har sagt til mig: Vores problem er, at vi ikke kan få behandling, for
hvis man har en diagnose og et misbrug, så kan man ikke få behand‐
ling for sin diagnose, så længe man har et misbrug, og man kan ikke
få behandling for sit misbrug, så længe man har en diagnose. Det er
også kloge ord fra bunden af samfundet, som jeg håber at vi snart
kommer til at reagere på her i Folketinget.
Så jeg har igen og igen oplevet, at hvis man vil have gode ideer
til at løse problemer, så er det en utrolig god idé at spørge dem, der
er ramt af problemerne, og derfor blev jeg selvfølgelig også meget
interesseret, da min vikar, Mira Issa Bloch, foreslog, at vi i Danmark
skulle have et udsatteråd. Jeg havde en diskusprolaps på et tidspunkt,
og hun var vikar for mig her i Folketinget, og hun kommer fra Skan‐
derborg byråd, hvor hun kæmper for det her. Hun sagde: Torsten, vi
skal have et udsatteråd – vi skal have et udsatteråd i alle kommuner.
Da vi så havde skrevet beslutningsforslaget, og jeg forberedte mig
på den her debat, fandt jeg ud af, at det forslag faktisk var blevet
fremsat af en lang række partier, lang tid før vi kom i Folketinget,
så jeg tænkte: Så er min lille lykke gjort. Det bliver jo for en gangs
skyld muligt at få et beslutningsforslag igennem.
Men det betyder åbenbart rigtig meget, at der er ikke 17, men
41 kommuner, der allerede har lavet det her. Det betyder så meget,

Tirsdag den 4. februar 2020 (FM )

at det er en af grundene til, at forslaget ikke bliver vedtaget. Det er
selvfølgelig synd, for jeg tror, vi kan gøre noget her for at sikre, at
alle kommuner gør det her.";Torsten Gejl
427249;Time;"Det koster måske 150.000 kr. om året – nogle kommuner gør det
for 75.000 kr. om året – og det er penge af en størrelsesorden, som vi
godt kan finde. Det kan jo være, at vi kan gøre det i en kommende
finanslov, og det kan være, at vi kan gøre det med en reserve. Så
jeg er egentlig glad, og jeg svævede selvfølgelig lidt herop, fordi
forslaget har fået så meget ros, og jeg tror, at vi skal lave det om og
melde os i de næste reserveforhandlinger og foreslå, om vi kan lave
en pulje, der kan inspirere de sidste kommuner til at få det her gjort.
Jeg synes også, det er et glimrende forslag fra SF at prøve at samle
nogle af de erfaringer, der er fra ældreråd, fra handicapråd og andre
steder, hvor man involverer borgernes egne erfaringer, fordi de er så
store eksperter i deres eget liv, til at løse de problemer, som de har i
deres hverdag.
Så selv om jeg i virkeligheden ikke synes, at jeg fik så meget ud
af det, og jeg egentlig havde håbet lidt mere, så vil jeg især sige tak
til DF, fordi man faktisk har set så positivt på det, og tak til SF for en
god idé, og i det hele taget tak for en god debat.";Kl. 19:47
428366;Time;;Kl. 19:48
428403;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger til hr. Torsten Gejl.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialog Indenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Sammen med dette punkt foretages:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brun‐
kul og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Omlægning af beskatningen af overskudsvarme).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
30.01.2020).";Karen Ellemann
429198;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:49
429261;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 5. februar
2020, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:49).

69";Karen Ellemann
