split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. februar 2020 (D)

60. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren om arbejdet med at etablere et
modtagecenter for asylansøgere uden for Europa.
Af Mads Fuglede (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF),
Pernille Vermund (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 04.02.2020).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dyrevelfærd (dyrevelfærdsloven).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2019. 1. behandling 05.12.2019. Betænkning
22.01.2020. 2. behandling 30.01.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af bødeni‐
veauet for ulovlig afholdelse af hvil i køretøjet m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
28.01.2020. 2. behandling 04.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul
og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Omlægning af beskatningen af overskudsvarme).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
30.01.2020. 2. behandling 04.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om udlevering af lovovertrædere til og fra Danmark
(udleveringsloven).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 10.12.2019. Betænkning
30.01.2020. Omtrykt. 2. behandling 04.02.2020. Lovforslaget op‐
trykt efter 2. behandling).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2019.
Af finansministeren (Morten Bødskov fg.).
(Fremsættelse 30.01.2020. 1. behandling 06.02.2020).

1

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre mulighed for at fra‐
vælge halalprodukter og sikre større viden om effekterne af halalaf‐
gifter.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2019).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning i Folketinget.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.01.2020).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser, lov
om kommunal indsats for unge under 25 år og lov om erhvervsfaglig
studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
(Ændring af adgangsforudsætningerne til de gymnasiale uddannel‐
ser, genberegning af karaktergennemsnit og anvendelse af timepul‐
jen).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 30.01.2020).";kl. 10.00
2932;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2993;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 92 (Forslag til folketingsbeslutning om ud‐
videt kommunal adgang til individuel varmeforsyning).";Henrik Dam Kristensen
3249;name_party;":
Forespørgsel nr. F 41 (Vil ministeren redegøre for status for arbejdet
i Rådet for Faglighed i de Gymnasiale Uddannelser, herunder om
ministeren er tilfreds med det faglige niveau på de gymnasiale ud‐
dannelser, og hvilke initiativer ministeren planlægger i forlængelse
heraf?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www. folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).
Udenrigsministeren (Jeppe Kofod) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig

2

Torsdag den 6. februar 2020 (F 39)

Redegørelse om udviklingen i EU-samarbejdet.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling den 27. februar 2020.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af bøde‐
niveauet for ulovlig afholdelse af hvil i køretøjet m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
28.01.2020. 2. behandling 04.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dahl
4414;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren om arbejdet med at etablere et
modtagecenter for asylansøgere uden for Europa.
Af Mads Fuglede (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF),
Pernille Vermund (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 04.02.2020).

Forhandling";Kl. 10:02
4788;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
4913;Time;;Kl. 10:02
4924;Time;;Kl. 10:01
4959;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dyrevelfærd (dyrevelfærdsloven).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2019. 1. behandling 05.12.2019. Betænkning
22.01.2020. 2. behandling 30.01.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
5431;Time;Forhandling;Kl. 10:01
5478;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
5603;Time;Afstemning;Kl. 10:01
5649;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 60 (S, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 49 (V, DF, KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brun‐
kul og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Omlægning af beskatningen af overskudsvarme).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
30.01.2020. 2. behandling 04.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
6440;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6486;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, NB og LA), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
6802;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
6927;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6973;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Torsdag den 6. februar 2020 (L 78)

For stemte 106 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB og LA), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 3 (ALT).
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre mulighed for at
fravælge halalprodukter og sikre større viden om effekterne af
halalafgifter.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2019).";Henrik Dam Kristensen
7570;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om udlevering af lovovertrædere til og fra Dan‐
mark (udleveringsloven).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 27.11.2019. 1. behandling 10.12.2019. Betænkning
30.01.2020. Omtrykt. 2. behandling 04.02.2020. Lovforslaget op‐
trykt efter 2. behandling).

Forhandling";Kl. 10:05
7976;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, men vi mangler ministeren.
Jeg vil sige til ministeren, at vi er i gang med forhandlingerne.
Velkommen til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling.";Henrik Dam Kristensen
8169;Time;;Kl. 10:06
8180;Time;Forhandling;Kl. 10:03
8227;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
8352;Time;Afstemning;Kl. 10:04
8398;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, RV, SF, EL, KF, ALT og LA), imod stemte 13
(DF og NB), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2019.
Af finansministeren (Morten Bødskov fg.).
(Fremsættelse 30.01.2020. 1. behandling 06.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
8906;Time;Forhandling;Kl. 10:05
8953;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Da der ikke er nogen, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget, og hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Mange tak for ordet. Dansk Folkeparti har fremsat et forslag til fol‐
ketingsbeslutning, der har til formål at sikre mulighed for at fravælge
halalprodukter og sikre større viden om effekterne af virksomheder‐
nes udgifter til halalcertificeringer.
Først og fremmest er det vigtigt for mig at sige, at der rent dyre‐
velfærdsmæssigt ikke er forskel på, om man slagter konventionelt
eller efter religiøse metoder, og det mener jeg må være det allervig‐
tigste for forbrugerne at vide. Det skyldes jo, at de danske regler
stiller krav om forudgående bedøvelse af dyr uanset slagtemetode,
og faktisk blev de regler indført under den socialdemokratisk ledede
regering i 2014.
I forhold til at sikre mulighed for at fravælge halalprodukter, så
giver gældende EU-regler ikke mulighed for at indføre et lovpligtigt
mærke for halal eller halalfri fødevarer. Reglerne for mærkningen af
fødevarer er totalharmoniseret på EU-niveau, og mærkningen med
slagtemetode vurderes ikke at høre under de hensyn, som medlems‐
landene kan ligge til grund for at indføre et nationalt mærkningskrav.
At indføre et dansk krav om mærkning af fødevarer som halal eller
halalfri vil derfor kræve en politisk beslutning på EU-niveau. Når
det er sagt, så kan producenterne vælge at indføre frivillige ordnin‐
ger, der giver forbrugeren mulighed for at fravælge halalprodukter,
naturligvis under forudsætning af, at forbrugeren ikke bliver vildledt.
Forslaget har som sagt også til formål at sikre større viden om
virksomhedernes udgifter til halalcertificering og effekterne af disse
udgifter. Dertil vil jeg sige, at det vil medføre væsentlige byrder for
virksomhederne at indføre et lovkrav om oplysning om udgifter til
halalcertificering. Byrderne vil dels bestå i administration forbundet
med indsamling af oplysninger om udgifterne, dels bestå i aktivite‐
ter forbundet med at skulle oplyse om disse udgifter. Omfanget af
byrderne vil dog skulle kortlægges nærmere, end det gøres i det
konkrete ændringsforslag til den nuværende lovgivning.
Desuden er der forskel på, om man ønsker at indføre en generel
oplysningspligt om udgifter til certificering af slagtning efter religiø‐
se forskrifter, eller om man specifikt vil indføre en oplysningspligt
om halaludgifter. Det kan umiddelbart godt være svært at argumen‐
tere for, at det lige præcis er halaludgifter, som skal underlægges en
særlig oplysningspligt. Indførelse af en oplysningspligt om halalud‐
gifter specifikt kræver en nærmere afdækning af, om det vil udgøre
en forskelsbehandling, som er omfattet af diskriminationsforbuddet
i den europæiske menneskerettighedskonvention. Ligeledes vil en
undersøgelse af, om virksomhedernes halaludgifter bidrager til at
finansiere islamiske aktiviteter, kræve en nærmere afdækning af, om
sådan en undersøgelse også er i strid med diskriminationsforbuddet i
menneskerettighedskonventionen.
Så alt i alt er det væsentlige for mig i den her sag, at der ikke
er forskel på dyrevelfærd for konventionelt eller religiøst slagtede

4

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)

dyr, og jeg mener, at det er det mest relevante i forhold til at sikre
oplysning af forbrugerne, og på den baggrund kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.";Henrik Dam Kristensen
12472;Time;;Kl. 10:11
12507;title_name;":
Der er en kort bemærkning til Lise Bech, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12585;Time;;Kl. 10:11
12601;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at ministeren siger, at det vil
være for stor en byrde for virksomhederne at indføre halalmærke.
Vi har økomærker, vi har veganske mærker, vi har mærker for fair
trade, vi har bæredygtighedsmærke, vi har rigtig mange mærker alle
steder, og virksomhederne ved jo godt, hvor mange penge de bruger
på det her, og hvad de har af udgifter til det her halal. Så vi mener,
at man skal forpligte sig til at fortælle i sit regnskab, hvor meget man
bruger til halal, og så skal man have en mærkningsordning.
Jeg synes, at det er lidt let at komme om ved det ved at sige,
at det er noget, som EU har harmoniseret. Altså, vi har før lavet
nationale regler, og det kan vi også gøre på det her område. Tak.";Lise Bech
13344;Time;;Kl. 10:12
13379;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
13402;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det, som jeg har gjort opmærksom på, er blot, at det, hvis man
ville indføre sådan en mærkning, ikke kan lade sig gøre. Jævnfør
EU-reglerne skal du ændre EU-lovgivningen på området, og det er
jo bare fakta, at det er sådan, det forholder sig. Så oplyste jeg også,
at det ville medføre en lang række udgifter for virksomhederne, hvis
man indfører sådan en mærkningsordning, og det er også fakta.
Men til sidst vil jeg da også sige, at jeg nu snart har fungeret i
8 måneder som minister på det her område, og jeg har ikke hørt, at
der fra nogen steder på forbrugersiden er blevet rejst krav om, at det
ville være vigtigt med sådan en mærkning. Det, som folk er optaget
af, er jo, om der er en ordentlig dyrevelfærd bag de produkter, som
man køber, og det er jo netop tilfældet her, jævnfør den lovgivning,
der blev lavet under den tidligere socialdemokratiske regering i 2014
om, at også religiøst slagtede dyr skal bedøves inden slagtning lige‐
som konventionelt slagtede dyr.";Kl. 10:12
14456;Time;;Kl. 10:13
14491;title_name;":
Lise Bech.";Henrik Dam Kristensen
14514;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan igen kun sige – og det er jo, hvad der er virkeligheden – at
den her problemstilling ikke på noget tidspunkt er blevet rejst over
for mig fra nogen på forbrugersiden, og det tror jeg simpelt hen er,
fordi det, folk går allermest op i, når de vælger deres kødprodukter,
er, om der ligger en ordentlig dyrevelfærd bag det, og vi har jo også
et dyrevelfærdsmærke, som folk forholder sig til. Og jeg skal kun
gentage, at der gælder det samme for religiøst slagtede dyr, som der
gælder for de andre, altså at de først skal bedøves.";Kl. 10:13
15127;Time;;Kl. 10:14
15162;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
15209;Time;;Kl. 10:14
15228;name_party;":
Tak. Jeg går ind for det frie valg for forbrugerne og forbrugeroplys‐
ning, så forbrugere bedst muligt kan se, hvad det er for en dyrevel‐
færd og dyreetik, der ligger bag f.eks. en slagtning. Jeg er selv ikke
stor tilhænger af halalslagtning, jeg har set det foregå i lande som
Afghanistan, og jeg ved godt, at dyret herhjemme, hvis det f.eks.
er en ko, først bliver behøvet med et kraftigt slag, men det ændrer
jo ikke på, at dyret stadig væk bløder langsomt ihjel. Nogle er
veganere, nogle er økologer, nogle er for halal og nogle er imod, og
ministeren har jo ret i, at en eventuel mærkningsordning ville skulle
foregå i EU-regi. Går ministeren ind for, at vi fremmer et forslag i
EU-regi om en fælles mærkning af halalkød, eller hvordan kødet er
slagtet, altså i EU-rammer?";Marcus Knuth
16018;Time;;Kl. 10:15
16053;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
16076;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er fødevareminister, og det, som jeg går allermest op i i relation
til det kød, der bliver solgt, er, om der ligger en ordentlig dyrevel‐
færd bag. Og det gør der, når der gælder nøjagtig de samme krav
til halalslagtede dyr, som der gør til konventionelt slagtede dyr, om,
at de skal bedøves først, og så vidt jeg er informeret, foregår det på
nøjagtig samme måde og på en sådan måde, at ingen af dyrene lider
dyrevelfærdsmæssig overlast.
Så på den baggrund ser jeg ikke noget grundlag for, at vi skal
stille krav om at ændre på mærkningsreglerne i EU.";Kl. 10:15
16711;Time;;Kl. 10:15
16722;Time;;Kl. 10:13
16738;name_party;":
Man kan så godt høre, at ministeren kommer nogle andre steder end
undertegnede, for jeg får det tit at vide. Problemet er jo lige netop,
at mange forbrugere, mange danskere, slet ikke er klar over, at det
er halalslagtet kød, de spiser. Altså, det er jo et problem, at vi slet
ikke ved det. Vi er trods alt flest kristne i det her land, og jeg synes
simpelt hen, det er lidt let bare at skyde det hen til EU-mærkning.
For vi har så mange andre ting, som vi har besluttet nationalt. F.eks.
har vi på et tidspunkt forbudt BPA og sådan noget, og så kom det
senere hen i EU.";Lise Bech
17345;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
17374;Time;;Kl. 10:16
17393;name_party;":
Tak. Jeg er jo meget enig med ministeren i, at det her også handler
om dyreetik ud over det forbrugeroplysningsmæssige. Men kan mi‐
nisteren som fødevareminister garantere, at dyr, der bliver slagtet
ved halalslagtning, hvor man efter de danske regler først får et kraf‐
tigt slag i hovedet og derefter bløder ihjel, ikke lider mere end et dyr,
der bliver henrettet øjeblikkeligt ved f.eks. en boltpistol?";Marcus Knuth
17810;Time;;Kl. 10:16
17821;Time;;Kl. 10:13
17856;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17917;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Henrik Dam Kristensen
17978;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan kun sige, at det, der ligger til grund for den beslutning, der
også blev truffet i 2014, om at sikre dyrevelfærden, også i forbindel‐
se med halalslagtninger, er nøjagtig det samme, der ligger til grund
for de beslutninger, der er, om, at også konventionelt slagtede dyr
skal bedøves, inden de bliver slagtet. Så der er ingen dyrevelfærds‐
mæssig forskel.";Kl. 10:16
18420;Time;;Kl. 10:16
18455;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18509;Time;;Kl. 10:16
18535;name_party;":
Jeg anerkender, at når man i Danmark halalslagter dyr, så skal de
bedøves, men sådan er det jo ikke alle steder. Så skulle man have
et forbud mod at importere halalslagtet kød? For der kan vi jo ikke
have nogen garanti for, at det her dyr er blevet er bedøvet inden –
sådan som jeg lige forstår det. Eller mener fødevareministeren, at vi
har sikkerhed for, at importeret halalslagtet kød ikke er slagtet på en
meget inhuman måde?";Lars Boje Mathiesen
18976;Time;;Kl. 10:17
19011;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19034;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det er klart, at jeg jo går ind for dyrevelfærd og dermed også,
at alle dyr, der slagtes i verden, bliver slagtet på en ordentlig dyre‐
velfærdsmæssig måde. Jeg har ligesom kun mulighed for at kunne
kontrollere, hvad der foregår inden for Danmarks grænser, og der er
det tilfældet. Men det er jo klart, at jeg da gerne vil gøre, hvad jeg
kan, for at sikre, at den dyrevelfærd også sikres globalt set eller for
den sags skyld inden for EU's rammer. Der er jeg også glad for, at
Kommissionen har lagt op til, at der – hvad der ikke har været de
sidste 4 år – nu skal være en dyrevelfærdsstrategi i de kommende 4
år, hvor vi bl.a. forhåbentlig kan få løftet dyrevelfærden, også gerne
på det her område om muligt.";Kl. 10:17
19822;Time;;Kl. 10:18
19857;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
19889;Time;;Kl. 10:18
19915;name_party;":
Det er jo det, man kunne godt gå til EU og sige, altså at vi mener, at
der skal være et krav med hensyn til importeret halalkød. Producen‐
terne skal sikre, at de her dyr er blevet bedøvet, ellers kan de simpelt
hen ikke eksportere produkterne til Danmark – eller til EU, hvis det
skal laves fælles i EU-regi. Det var jo krav, man kunne stille, altså
sige, at vi ikke vil acceptere, at den traditionelle halalslagtning uden
bedøvelse ligger bag produkter, som bliver importeret til Danmark
og til EU.";Lars Boje Mathiesen
20427;Time;;Kl. 10:18
20462;title_name;":
Ministeren.

mener jeg selvfølgelig også skal gælde andre steder. Og hvad vi kan
gøre for at fremme det, bidrager jeg selvfølgelig gerne til.";Henrik Dam Kristensen
20615;Time;;Kl. 10:19
20650;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og vi går videre i ordførerrækken til hr. Rasmus Stoklund, Socialde‐
mokratiet.";Henrik Dam Kristensen
20811;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
20843;name_party;":
Tak. Jeg kan til fulde og sikkert ikke så overraskende tilslutte mig
ministerens gode pointer, og i forlængelse af det mener jeg, at der er
to vigtige spørgsmål, som vi her også skal huske at stille os selv. Vi
har været lidt inde på dem nu i debatten, men hvilken betydning har
beslutningsforslaget for dyrevelfærden, og står løsningen mål med
problemet?
Som ministeren fint skitserede, har vi i Danmark helt klare regler
for, at dyr skal bedøves inden slagtning, og det er uanset slagtemeto‐
de. Beslutningsforslaget gør altså hverken fra eller til i forhold til
dyrevelfærden i Danmark.
Det andet spørgsmål går så på, om løsningen er den rette, og
som jeg ser det, er der grundlæggende to måder, man kan sikre
muligheden for at fravælge halalprodukter på. Den ene må bero på
en form for mærkningsordning, og her står vi jo så i den situation,
at vi har nogle regler i EU, der forhindrer det, og derfor kan vi ikke
indføre et nationalt mærke. Den anden vej er, at man på frivillig
basis kan indføre mærkninger, og det er der jo ikke nogen der forhin‐
drer erhvervslivet i at gøre allerede i dag.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutnings‐
forslaget.";Rasmus Stoklund
22026;Time;;Kl. 10:20
22061;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lise Bech. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22125;Time;;Kl. 10:20
22141;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler faktisk ikke ret meget om dyre‐
velfærd. Det handler mere om, at hovedparten af danskere betaler til
noget, som de ikke selv har valgt. De har ikke et frit valg mellem,
om de vil støtte halal eller ikke støtte halal. Kan ordføreren slet ikke
se, at det er et problem? Vi ved ikke, hvad de her penge bliver brugt
til.";Lise Bech
22504;Time;;Kl. 10:20
22539;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22570;Time;;Kl. 10:20
22591;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at det står slagterier og andre fødevarevirk‐
somheder fuldstændig frit for at indføre sådan et mærke her, hvis der
var en efterspørgsel efter det, men det er der jo tilsyneladende ikke.
I Socialdemokratiet går vi jo ind for de frie markedskræfter under
regulerede forhold, og her er de frie markedskræfter fuldstændig frie
til at udbyde de produkter, som forbrugerne måtte efterspørge, men
de bliver tilsyneladende ikke efterspurgt.";Rasmus Stoklund
23059;Time;;Kl. 10:21
23070;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
At dyr skal bedøves, før de bliver slagtet, er et princip, som jeg
mener bør gælde i Danmark, som det gør allerede i dag, uanset om
det er religiøst slagtede dyr eller konventionelt slagtede dyr. Det

5";Kl. 10:18
23376;title_name;":
Fru Lise Bech.

6

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Henrik Dam Kristensen
23443;Time;;Kl. 10:21
23454;Time;;Kl. 10:24
23470;name_party;":
Frie markedskræfter – det går vi bestemt også ind for. Problemet
er, at rigtig mange danskere slet ikke er klar over, at det, de spiser,
er halal, og det er det, der er problemet. Derfor skal vi være på
borgernes side og sige, at de skal have et frit valg, så de kan tilvælge
eller fravælge halal.";Lise Bech
23796;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at der var en begrænset efter‐
spørgsel på det her. Jeg går ud fra, at ordføreren er opmærksom på
slagteribekendtgørelsens § 9, stk. 1, sidste pkt., hvoraf det eksplicit
fremgår, at man kun må halalslagte, hvis det sker med øje for afsæt‐
ning til et marked, der specifikt efterspørger halalslagtede produkter.
Og hvis ordføreren ligger inde med viden om, at der er en meget
begrænset efterspørgsel, så er det jo ulovligt at halalslagte i flæng,
som vi oplever på rigtig mange slagterier, og det accentuerer vel
kun behovet for at få en mærkningsordning? Det var det første
spørgsmål.
Da tiden nu tillader det her, vil jeg stille det andet spørgsmål
til ordføreren, der jo tilhører et meget, meget frihedselskende parti.
Jeg har med stor begejstring læst både Hostrup, Kold og J.C. Chri‐
stensen og hele den frihedstradition, der udspringer af og nærmest
kulminerer med Grundtvig osv. Og der vil jeg gerne spørge, om
ikke ordføreren er enig i, at det også hører til det begreb, som vi
kalder religionsfrihed, at leve i fravær af andre folks religion, altså
at man har mulighed for at fravælge at skulle bidrage til forskellige
muslimske organisationer ved det, vi kalder halalcertificering. Tak,
formand.";Morten Messerschmidt
25049;Time;;Kl. 10:21
25084;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
25107;Time;;Kl. 10:21
25128;name_party;":
Men borgerne har jo et fuldstændig frit valg til at efterspørge det her
produkt, og det gør de tilsyneladende ikke. Det ville da være nogle
underlige virksomheder inden for fødevarebranchen og slagterier i
øvrigt, der ikke imødekom det her ønske, hvis det eksisterede, men
det gør det jo tilsyneladende ikke. Der må jo ikke være et marked for
det, siden vi ikke ser det.";Rasmus Stoklund
25510;Time;;Kl. 10:21
25545;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Erling Bonnesen, Venst‐
re.";Henrik Dam Kristensen
25696;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
25728;name_party;":
Tak for det. Dyrevelfærdsmæssigt vil jeg allerførst lige slå fast –
som det også har været drøftet her – at alle dyr, der slagtes i Dan‐
mark, bliver bedøvet som det første. Dyrevelfærden skal selvfølgelig
være i orden i Danmark. Det tror jeg at vi alle sammen er enige
om, og det mener vi også at den er ifølge reglerne. Dyr, der slagt‐
es i Danmark, skal selvfølgelig slagtes forsvarligt. Så kan der på
slagtegangen være en person, som siger nogle ord en gang imellem
i forbindelse med slagtningen, og det kan køberne så opfatte, som
de har lyst, og det kan vi andre så opfatte, som vi har lyst. Det
tænker jeg ikke er det store problem, og der sker jo heller ikke
noget ved det. Vi risikerer jo ikke nogen påvirkning af kødet, så
det synes jeg ikke sådan giver anledning til de store bekymringer.
Vedrørende mærkning synes vi, at det er bedst, at det er frivilligt
for virksomhederne, om man vil mærke sig. Og som det allerede har
været drøftet, synes der jo ikke at være den store efterspørgsel efter
det fra forbrugernes side, men det er jo op til virksomhederne og
selvfølgelig også slagterierne lige i den her situation at tage stilling
til det. Men når der ikke er den store efterspørgsel, er der jo ikke
nogen grund til, at de bruger mere tid på det.
I forhold til de beløb, der så bliver betalt til nogle af de forenin‐
ger og organisationer, kunne det se ud til at være sådan forholdsvis
overskuelige beløb ud fra de oplysninger, som nu – hvad skal vi sige
– flyder rundt. Vi kan vel bare slå fast, at hvis der skulle være tale
om ulovlige aktiviteter, siger det sig selv, at hvis de er ulovlige, skal
der foretages en politianmeldelse af det. Så vi synes ikke, at der er
nogen grund til at gå længere ind i det her, og derfor kan vi så heller
ikke støtte det forslag, som ligger.";Erling Bonnesen
27531;Time;;Kl. 10:24
27566;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
27634;Time;;Kl. 10:25
27669;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
27692;Time;;Kl. 10:25
27713;name_party;":
Tak. Jeg markerede det også i min ordførertale: Det, at der står en
person på slagtegangen og en gang imellem siger et par ord, kan de
så opfatte på én måde, og det kan vi andre så opfatte på en anden
måde. Det ser jeg ikke nogen problemer i.
Så har jeg markeret i forhold til det dyrevelfærdsmæssige, at det
er der da i hvert fald ikke nogen problemer i. Så jeg ser sådan set
ikke de store problemer i det her, og derfor kan vi heller ikke støtte
det.";Erling Bonnesen
28177;Time;;Kl. 10:25
28212;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
28249;Time;;Kl. 10:25
28276;name_party;":
Det er jo dejligt at høre, hvilket problemfrit liv hr. Erling Bonnesen
lever. Men jeg vil bare sige, at hr. Bonnesen er medlem af et liberalt
parti, hvor man måske ikke kun bekymrer sig om egne problemer,
men også bekymrer sig lidt mere om samfundet. Og hvis der nu
skulle være mennesker derude, for hvem religionsfriheden også ind‐
befatter, at man altså gerne vil afstå fra at bidrage til andres religion,
kunne hr. Bonnesen i sin problemfri tilværelse så måske bekvemmes
til også at koncentrere sig lidt om det?";Morten Messerschmidt
28802;Time;;Kl. 10:26
28837;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
28860;Time;;Kl. 10:26
28881;name_party;":
Jo, men det er jo sådan set – som vi har været inde på – et frit
marked, og hvis virksomhederne synes, at der er en efterspørgsel
efter det, vil de nok tage højde for det. Men eftersom der tilsynela‐
dende ikke er efterspørgsel på det, er det sådan set nok derfor, at
virksomhederne ikke går længere i forhold til det.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Erling Bonnesen
29249;Time;;Kl. 10:26
29284;title_name;":
Så er det fru Lise Bech. Værsgo.

regeringen i, og derfor har jeg egentlig ikke tænkt mig at bruge
flere ord på det, men jeg vil bare sige, at vi også siger nej tak til
beslutningsforslaget her.";Henrik Dam Kristensen
29490;Time;;Kl. 10:28
29501;Time;;Kl. 10:26
29517;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at hvis der foregår ulovlige aktivi‐
teter, skal der slås hårdt ned på det. Problemet med det her er jo
netop, at vi ikke ved, hvad de penge bliver brugt til. De er registreret
som foreninger, og derfor kommer der ikke et regnskab ud, så vi
aner ikke, hvad vi betaler til – om vi er med til at finansiere noget
terror ude i verden. Synes ordføreren ikke, det er et problem?";Lise Bech
29937;Time;;Kl. 10:26
29972;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
29995;Time;;Kl. 10:26
30016;name_party;":
De regnskaber, der ligger, bliver jo revideret i henhold til gældende
regler, så der må vi antage, at det er i orden. Det er klart, at skulle
der være tale om ulovlige aktiviteter, har vi vores retssystem til at
tage sig af det. Der skal selvfølgelig foretages en politianmeldelse,
hvis det her forekommer.";Erling Bonnesen
30334;Time;7;Kl. 10:26
30372;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
30439;Time;;Kl. 10:28
30466;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo sådan historisk været et parti, der har
hyldet åndsfriheden, religionsfriheden og nogle gange friheden helt
ud in absurdum, og derfor kan det egentlig undre, at man ikke lige
på det her område støtter op om religionsfriheden. Jeg går ud fra, at
hr. Steenberg er enig i, at religionsfriheden også indbefatter at være i
fred for andre folks religion.
Jeg synes, det er dybt irriterende, at jeg, når jeg går ned og vil
købe mig en god entrecote, ikke kan være i fred for andre folks
religion. Selvfølgelig er muslimerne velkomne til at tro på, hvad de
nu tror på, men at jeg ved at servere et godt stykke oksekød for min
familie er tvunget til at betale til en halalcertificering hos nogle gans‐
ke tvivlsomme organisationer med et typisk også fjendtligt stemt
ærinde nede i Mellemøsten, kan jeg simpelt hen ikke forstå kan
rummes inden for hr. Steenbergs ideologi. Normalt står Det Radikale
Venstre da fast på, at man skal have lov til også at vælge religion fra.
Jeg er ret sikker på, at Georg Brandes ville vende sig i sin grav.";Morten Messerschmidt
31534;Time;;Kl. 10:29
31569;title_name;":
Fru Lise Bech.";Henrik Dam Kristensen
31595;Time;;Kl. 10:27
31611;name_party;":
Jamen det er jo det, jeg siger. Vi kan ikke få at vide, hvad de
penge går til. Det er foreninger, og altså har vi ikke krav på at se
et regnskab, så vi ved ikke, hvad det er for nogle penge, der flyder
rundt, men vi ved, at det er rigtig mange penge, der kommer fra
halalfødevarer.";Lise Bech
31904;Time;;Kl. 10:27
31939;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
31962;Time;;Kl. 10:27
31983;name_party;":
Det er også det, jeg svarer på. Jeg siger, at der er pligt til revision
af det, og hvis der var tale om ulovlige forhold, ville det jo blive
politianmeldt.";Erling Bonnesen
32150;Time;;Kl. 10:27
32185;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
32305;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
32340;name_party;":
Tak til fødevareministeren for en grundig redegørelse og også for at
slå fast, at i forhold til dyrevelfærd er der ikke noget problem med
halalslagtning, i hvert fald ikke på den måde, det foregår i Danmark.
Jeg er enig med ministeren i, at det i hvert fald må være det vigtigste
spørgsmål.
Ministeren gennemgik, hvorfor det ikke er muligt inden for det
indre marked, som det hedder i EU, at lave en mærkningsordning.
Ministeren gennemgik også, at regeringen ikke vil pålægge fødeva‐
revirksomheder at oplyse, hvad de betaler for at få et certifikat
til halalslagtning. Begge dele er vi i Radikale Venstre enige med";Andreas Steenberg
32992;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33023;Time;;Kl. 10:29
33047;name_party;":
Jeg synes, vi skal lade Georg Brandes hvile i fred.
Man kan jo sætte sig ind i, hvilke virksomheder der køber sådan
et certifikat. Som jeg forstår det, er det især, hvis man vil sælge
fjerkræ eksempelvis til Saudi-Arabien, og så kan man jo vælge at
købe fjerkræ fra en producent, der ikke eksporterer til Saudi-Arabien
og dermed ikke har betalt til et certifikat i Saudi-Arabien. Det mener
jeg nu sagtens man kan vælge som forbruger, altså at købe sit kød
hos en leverandør, der ikke har valgt at betale til de regimer.";Andreas Steenberg
33578;Time;;Kl. 10:30
33613;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
33650;Time;;Kl. 10:30
33677;name_party;":
Se, hr. Steenberg, den dialog har jeg allerede haft med fjerkræprodu‐
centerne her i landet, og det er ikke så enkelt, for et fjerkræ stykkes
typisk op, sådan at man eksporterer fødderne ét sted hen, hjertet og
leveren et andet sted hen, selve kødet et tredje sted hen osv. Derfor
kan man ikke helt gøre det på den måde, og for at være sikker
vælger de fleste bare lige at halalslagte. Jeg kan ikke forstå, at hr.
Steenberg som emancipationens fortrop her i Folketinget ikke er lidt
mere bekymret for, at det altså tvinger ganske mange mennesker til
at være indirekte – nej, direkte – bidragsydere til en religion, de ikke
abonnerer på. Hvor er Det Radikale Venstre, når man for en gangs
skyld i fædrelandets historie kan bruge dem til noget?";Morten Messerschmidt
34431;Time;;Kl. 10:31
34466;title_name;":
Ordføreren.

8

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Henrik Dam Kristensen
34530;Time;;Kl. 10:31
34554;name_party;":
Den får på de høje nagler, hr. Morten Messerschmidt.
Jeg kan i hvert fald hjælpe hr. Messerschmidt med at finde en
fjerkræproducent, der ikke eksporterer til Mellemøsten og derfor
ikke har halalslagtet sine fjerkræ. Jeg er med på, at nogle af de
store fjerkræproducenter halalslagter det hele, men der kan findes
producenter, der ikke gør, og dem synes jeg da hr. Messerschmidt
skulle vælge.";Andreas Steenberg
34957;Time;;Kl. 10:31
34992;title_name;":
Tak til hr. Andreas Steenberg. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi videre til hr. Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
35116;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
35147;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her be‐
slutningsforslag. Jeg synes, at der er flere aspekter af den her debat,
og når jeg kigger på forslaget, synes jeg, at det er en lille smule
ukonkret. Det beskriver ikke, præcis hvad man vil, men overordnet
set er der i min optik sådan set også nogle gode ting i det.
Det første er spørgsmålet om forbrugeroplysning, og jeg tror
paradoksalt nok, at der egentlig er en del muslimske medborgere,
som vil være enige med Dansk Folkeparti i, at det er rart, at man
kan se, om et produkt er halalslagtet. Og da jeg sådan set går meget
ind for forbrugeroplysning, har jeg det egentlig fint med, at man
går i en retning, hvor det bliver lettere at se, hvorvidt et produkt er
halalslagtet eller ej.
Her fra talerstolen er argumentet om de frie markedskræfter ble‐
vet fremført sådan, at nu, hvor vi har et frit marked, ville det frie
marked jo nødvendigvis skabe et produkt, hvorpå det klart fremgik,
hvorvidt produktet var halalslagtet eller ej. Men det synes jeg ikke
er et specielt godt argument, for ofte virker det frie marked ikke
perfekt, men også fordi vi faktisk på mange andre områder meget
klart beder producenter om at oplyse, hvad deres produkt indeholder,
eller hvor det stammer fra. Så jeg synes faktisk ikke, at det er helt
galt at gå ind og kræve af producenterne, at man kan se, hvad det er,
man har med at gøre.
Jeg synes også, der er et reelt problem i forhold til det, man
kalder halalafgifter, som hr. Morten Messerschmidt også talte om.
Jeg synes faktisk, der er en vigtig pointe i, at hvis man ikke ønsker
at støtte nogle bestemte trossamfund, jamen så har man også mulig‐
heden for at undgå det.
I forhold til dyrevelfærden synes jeg, at det lidt virker, som om
man taler forbi hinanden i debatten her, for der er jo flere aspekter af
det. Det er fuldstændig korrekt, at her i Danmark skal man bedøve
dyr, når de bliver halalslagtet, heldigvis. Det var noget, SF kæmpede
rigtig hårdt for, dengang den lovgivning kom igennem, men desvær‐
re sker der jo også import af noget kød fra dyr, som man måske
ikke ved om har været bedøvet under halalslagtningen. Og hvis
man ikke ønsker at spise kød fra et dyr, som er blevet halalslagtet
uden bedøvelse, så kan jeg virkelig godt forstå det, fordi det er en
fuldstændig forfærdelig måde at slå et dyr ihjel på.
Der kunne jeg egentlig godt tænke mig, hvis vi ender med at
arbejde videre med det her forslag, at vi kiggede på, om man på
nogen måde kunne skelne mellem de forskellige former for halal‐
slagtning. For en halalslagtning med bedøvelse er ikke nødvendigvis
mere barbarisk end alle mulige andre former for slagtning, men
halalslagtning uden bedøvelse er virkelig, virkelig grusomt, og det
kan jeg godt forstå hvis folk gerne vil vælge fra.
Jeg synes, det tegner lidt til, at der ikke er flertal for det her
forslag, men jeg kunne egentlig godt tænke mig at arbejde videre

med det for at se, om vi kunne finde en model, som SF i sidste ende
kunne støtte, fordi jeg synes, der er nogle gode aspekter i det, om
end der også i bemærkningerne til forslaget er nogle ting, som SF er
uenig i.
Tak for ordet.";Carl Valentin
38295;Time;;Kl. 10:34
38330;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
38397;Time;;Kl. 10:34
38424;name_party;":
Mange tak for den venlige modtagelse fra Socialistisk Folkepartis
side. Det er glædeligt. Hr. Carl Valentin har nok lettere adgang til
regeringen, end vi i hvert fald for tiden har, og derfor vil jeg komme
med et lille tip. Som jeg nævnte over for hr. Erling Bonnesen, der
desværre ikke så nogen problemer i tilværelsen, indeholder slagteri‐
bekendtgørelsens § 9, stk. 1, et specifikt krav om, at halalslagtning
eller rituel slagtning alene må finde sted, når det sker, fordi der er
et specifikt marked, som kun vil købe den type produkter. Det vil
sige, at man slagter på religiøs vis i flæng, fordi der er en del af ens
afsætning, der går til et marked, der efterspørger det. Det er ulovligt!
Det strider imod slagteribekendtgørelsen. Der vil jeg så bare høre,
om ikke hr. Carl Valentin sammen med sine partifæller, næste gang
man sidder ovre hos fødevareministeren, vil tage det op. Jeg føler
mig ret bestyrket i, at rigtig mange danske producenter halalslagter i
flæng, fordi det jo er nemmere, for vi er kristne, og vi spiser nærmest
hvad som helst. Men det er faktisk ulovligt.";Morten Messerschmidt
39519;Time;;Kl. 10:35
39554;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39585;Time;;Kl. 10:35
39605;name_party;":
Jeg har ikke dykket meget ned i netop den paragraf, men vi vil selv‐
følgelig gerne kigge på det. Jeg ser dog ikke det helt store problem
i, at man laver en generel slagtemetode, så længe det ikke er noget,
der ud fra et dyreetisk perspektiv er værre end den måde, man ellers
ville have slagtet på. Jeg tror egentlig også, det er de færreste, der vil
synes, at det er voldsomt problematisk, at der måske er sagt en bøn,
inden det dyr bliver slagtet, men hvis man har problemer med det,
kan man jo vælge produktet fra.";Carl Valentin
40134;Time;;Kl. 10:36
40169;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
40206;Time;;Kl. 10:36
40233;name_party;":
Nu prøver jeg at trække det åndelige lidt ud af debatten, for jeg kan
forstå, at det går lidt trægt med den del her i salen i dag, og få den
over på det mere juridiske. Vi har altså en bekendtgørelse, som me‐
get specifikt siger, at man kun må foretage de her slagtninger under
nogle særlige omstændigheder, og der beder jeg så bare hr. Carl
Valentin og hans parti, fordi de umiddelbart har en lettere tilgang
til regeringen, end mit parti for tiden har det, om at tilse, at den
bestemmelse så bliver overholdt. Og hvis ikke han er interesseret i,
at den skal overholdes, må han jo gå ind for, at den skal fjernes.";Morten Messerschmidt
40859;Time;;Kl. 10:36
40894;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Henrik Dam Kristensen
40955;Time;;Kl. 10:36
40975;name_party;":
Hvis der direkte sker ulovligheder, er jeg sikker på, at det er noget,
der vil blive taget op. Men jeg skal nok kigge på paragraffen efter‐
følgende her. Som sagt synes vi, at der er flere elementer i det her
forslag, som egentlig er fornuftige nok.";Carl Valentin
41236;Time;;Kl. 10:36
41271;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi
videre til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
41404;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
41442;name_party;":
Jeg synes jo, at det er et lidt rodet forslag. I overskriften står der,
at det er et forslag til folketingsbeslutning om at indføre mulighed
for at fravælge halalprodukter og sikre større viden om effekterne af
halalafgifter. Så står der nogle ting nede i teksten, som jeg simpelt
hen synes er for rodet. Hvis det drejer sig om at kunne fravælge
halalprodukter, er det jo meget enkelt, for man kan bare lade være
med at spise kød, så får man ikke nogen halalprodukter. Det valg har
forbrugerne allerede.
I forbindelse med de danske produkter er det helt rigtigt, som
ministeren har lagt frem, at dyrene bliver bedøvet, og så afbløder
de derefter. Så der er i Danmark ikke nogen forskel på halalslagtede
dyr og dyr, der ikke er halalslagtet. Det synes jeg er utrolig vigtigt.
Det er meget muligt, at der står en radio og kører et sted, hvor der
bliver sagt, at Allah er stor, men Enhedslisten lægger mest vægt på,
hvordan dyrene har haft det, inden de bliver transporteret til slagteri,
og inden de bliver aflivet. Den dyrevelfærd, der skal være fokus på
der, synes vi er det allerallervigtigste.
Med hensyn til debatten her vil jeg sige, at det jo altså er en
debat, der dukker op indimellem, og jeg har noteret mig, at man
rundt i Danmark håndterer det forskelligt. Hvis man skal spise på
Regionshospitalet Randers, er der forskellige muligheder for at væl‐
ge måltider, og der bruger de ikke halalkød, så hvis der er nogen, der
ikke vil spise noget kød, som ikke er halal, er der et godt vegetarisk
måltid, som de kan vælge. På Hvidovre Hospital har man åbenbart
valgt en anden linje, for der er det halalkød, man køber ind, og det er
så det, man har der. Jeg kan så høre, at der er nogle ordførere her i
dag, der vil have problemer med at komme på Hvidovre Hospital, og
de vil så have en fordel ved at komme til Regionshospitalet Randers.
Jeg synes, at den her debat tit fylder for meget i Danmark, især
set i lyset af at den måde, man slagter på i Danmark, er blevet
ensrettet til, at dyrene i forbindelse med aflivning bliver bedøvet, og
derefter afbløder de. Så kan man godt have en holdning til, at det er
negativt, at der kører en radio i baggrunden, hvor der er nogen, der
siger, at Allah er stor, og den holdning kan man have, men ser man
det fra et dyrevelfærdssynspunkt, synes jeg ikke, at der er den store
forskel.
Så er det altid interessant, hvis der politisk er en lydhørhed
over for bevægelser, og i det her beslutningsforslag er der så refe‐
reret til, at der er en stigende interesse for en forening, der hedder
Landsforeningen Non Halal Danmark, og der er en facebookgruppe.
Det bliver så fremhævet af Dansk Folkeparti. I Dansk Folkepartis
medlemsblad fra september sidste år kan man se, at det er en lille
forening på 450 medlemmer, hvor Dansk Folkeparti glæder sig over,
at der er tre ud af seks bestyrelsesmedlemmer, der er medlem af
Dansk Folkeparti, og det drejer sig både om formanden, der er
byrådsmedlem, og næstformanden, som har været byrådskandidat.
Det er godt, at Dansk Folkeparti begynder at lytte til bevægelser.
Man er gået fra at sige, at det er klimatosser osv., til at man nu
er begyndt at lytte til klimabevægelsen, og så er der så sådan en

9

DF-styret forening, som man lægger meget vægt på i den her proces.
Det skal man selvfølgelig have lov til, men jeg oplyser bare om, at
det er en ret lille forening, og jeg har ikke fået nogen henvendelser
som landbrugs- og fødevareordfører eller som dyrevelfærdsordfører
angående halalslagtninger i Danmark.
Så jeg ser ikke noget behov for at lytte til den bevægelse, der er
fremhævet i forslaget.";Søren Egge Rasmussen
45036;Time;;Kl. 10:41
45071;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
45157;Time;;Kl. 10:41
45184;name_party;":
Tak. Jeg synes, det var en utrolig åndfuld konklusion, hr. Søren Egge
Rasmussen kom med. Hvis man ikke ønsker halalprodukter på sin
tallerken, kan man bare lade være med at spise kød. Hvis det var så
enkelt, kunne jeg jo returnere den og sige, at jeg ved, at Enhedslisten
er meget optaget af sprøjtegifte, og hvis man ikke ønsker sprøjtegift
på sin tallerken, kan man bare lade være med at spise grønsager. Og
så kan vi jo fjerne alle de restriktioner, der inden for miljøreglerne
værner om, at vi skal have sunde grønsager.
Jeg er ret sikker på, at hr. Søren Egge Rasmussen ville synes,
det var noget pjat. Og det synes jeg egentlig også at hr. Søren Egge
Rasmussens parallel er – måske mest af alt fordi den er usand.
Derfor vil jeg gøre hr. Søren Egge Rasmussen opmærksom på, at
halalcertificering faktisk ikke er noget, der alene knytter an til føde‐
varer. Nu ved jeg ikke, hvor ofte det sker, men hvis hr. Søren Egge
Rasmussen f.eks. bevæger sig ind i en kosmetikbutik, vil han kunne
konstatere, at ganske mange af de kosmetiske produkter, som hr.
Søren Egge Rasmussens hustru måske erhverver sig der – og måske
ville hr. Søren Egge Rasmussen selv gøre det ved juletid: nej, det
er selvfølgelig en religiøs tradition, så det hører måske ikke hjemme
derovre i ateismens højborg – også er halalcertificerede.";Morten Messerschmidt
46508;Time;;Kl. 10:42
46543;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46566;Time;;Kl. 10:42
46593;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, når man har ideologiske debatter i
Folketinget, at de er på et højere niveau end at handle om, hvad jeg
køber i julegave til min kone, og hvilke produkter jeg selv køber. Så
jeg har egentlig ikke lyst til at svare på det spørgsmål.";Søren Egge Rasmussen
46867;Time;;Kl. 10:42
46902;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
46939;Time;;Kl. 10:42
46966;name_party;":
Jamen man kan sige, at hr. Søren Egge Rasmussen jo ikke bidrager
meget til at højne debatten, men det siger kun noget om hr. Søren
Egge Rasmussens egen sag. Derfor vil jeg spørge måske lidt mere
koncist: Er hr. Søren Egge Rasmussen bekendt med, at halalcertifi‐
cering ikke kun knytter an til fødevareprodukter, men altså også
kosmetiske produkter og en stribe andre varer, som man kan købe
rundtomkring i det danske samfund, men som man altså ganske ofte,
fordi hr. Søren Egge Rasmussen og et flertal her i Folketinget kvier
sig ved at stemme for det her beslutningsforslag, må købe uden at
vide, at de støtter f.eks. Muslim World League?

10

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Morten Messerschmidt
47659;Time;;Kl. 10:45
47670;Time;;Kl. 10:43
47705;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
47728;Time;;Kl. 10:43
47755;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Morten Messerschmidt tidligere har spurgt
nogle virksomheder i fødevaresektoren om, hvad de havde af udgif‐
ter, og der var der så et svar om, at Danpo havde en udgift på
100.000 kr. til Islamisk Kulturcenter for certificering og godkendelse
af sine kyllingeslagtninger. Og hvis man ser på, hvad der er af dansk
eksport af forskellige kødtyper, så er det meget store beløb i forhold
til det meget lille beløb, jeg nævnte. Og jeg har godt noteret mig, at
der er produkter ud over kød, som har en halalcertificering.";Søren Egge Rasmussen
48309;Time;;Kl. 10:43
48344;title_name;":
Så er det fru Lise Bech. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48388;Time;;Kl. 10:43
48404;name_party;":
Tak. Ligesom andre ordførere i dag henviser ordføreren til dyrevel‐
færd, men det her forslag har jo faktisk ikke på den måde noget
med dyrevelfærd at gøre, for vi er klar over – og det er noget, vi
virkelig går ind for – at vi fik nogle regler i 2014. Det her handler
om borgerens frie valg. Kan ordføreren slet ikke se, at det er vigtigt,
at danskerne har et frit valg, med hensyn til hvad de vil have?";Lise Bech
48820;Time;;Kl. 10:44
48855;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48879;Time;;Kl. 10:46
48914;title_name;":
Så er det Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48964;Time;;Kl. 10:46
48990;name_party;":
Jeg skal lige høre, om ordføreren kan bekræfte, at det rent faktisk
er Enhedslistens holdning, at hvis man ikke ønsker at spise islamisk
velsignet mad i Danmark, kan man bare blive vegetar. Jeg tror, det
var det, jeg hørte.
Dernæst vil jeg godt spørge, om Enhedslisten mener, at Natur‐
fredningsforeningen er en Enhedslistebevægelse. Der sidder jo også
folk fra Enhedslisten i bestyrelsen. Kan vi så også sige, at det er en
Enhedslisteforening?";Lars Boje Mathiesen
49446;Time;;Kl. 10:46
49457;Time;;Kl. 10:44
49484;name_party;":
Jo, jeg synes, det er enormt vigtigt, at danskerne har et frit valg,
med hensyn til hvilke fødevarer de spiser. Det er der også en øget
opmærksomhed på i de her klimakrisetider, og mange danskere be‐
gynder at overveje, hvad deres fødevarers klimaaftryk er, og kom‐
mer i den forbindelse frem til den konklusion, at de så er nødt til at
spise mindre kød. Så den debat kører derude.
Jeg har ikke noteret mig, at den her halaldebat er større, end at
det er noget, som hovedsagelig Dansk Folkeparti ønsker at piske
op i forbindelse med en eller en værdipolitisk proces. Det er det,
jeg lytter mig til, og jeg har så noteret mig, at der er en DF-styret
forening, som har 450 medlemmer, og som synes, at det her er
vigtigt.";Søren Egge Rasmussen
50214;Time;;Kl. 10:45
50249;title_name;":
Fru Lise Bech.";Henrik Dam Kristensen
50275;Time;;Kl. 10:45
50291;name_party;":
Det er ikke en DF-styret forening. Jeg synes, det er noget mærkeligt
noget at sige. Ordføreren svarer jo ikke, men er det ikke et problem,
at vi ikke har et frit valg? Problemet ligger jo i, at danskerne i mange
tilfælde ikke ved, at det er halalslagtet kød, de spiser på Hvidovre
Hospital eller et af de andre sygehuse eller på nogle plejehjem eller i
nogle børnehaver. Hvorfor kan vi ikke få lov at vælge selv?";Lise Bech
50715;Time;;Kl. 10:45
50750;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
50790;name_party;":
Nej, det er jo ikke altid, man kan vælge, om man bliver kørt til
Hvidovre Hospital eller til Regionshospitalet Randers – det har ord‐
føreren fuldstændig ret i.
Ordføreren siger, at denne forening ikke er en DF-styret forening.
Altså, når man har en forening med en bestyrelse på seks personer
og formand og næstformand er medlem af DF og der er et bestyrel‐
sesmedlem mere, som er medlem af DF, så synes jeg, man kan sige,
at DF har en ret stor indflydelse på den forening. Jeg har en lang er‐
faring fra foreningslivet, så jeg ved godt, at formand og næstformand
sådan set har betydning i sådan en forening.
Med hensyn til om danskerne har det frie valg, når de går ud og
køber fødevarer, så synes jeg i høj grad, at de har det.";Søren Egge Rasmussen
51557;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
51580;Time;;Kl. 10:46
51607;name_party;":
Der har været en demokratisk proces i Danmarks Naturfrednings‐
forening, hvor medlemmerne har valgt en ny præsident, og
vedkommende er tidligere folketingsmedlem for Enhedslisten, og
det respekterer jeg fuldt ud. Hvis det var sådan, at Danmarks Natur‐
fredningsforening havde halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne, som
var medlem af Enhedslisten, så tror jeg nok, at man godt ville kunne
konkludere, at så ville Enhedslisten have meget stor indflydelse på
den forening.
Her må man sige, at der er sådan en nonhalalforening, der har 50
pct. af sine bestyrelsesmedlemmer fra DF, og derfor konkluderer jeg,
at DF må have en vis indflydelse på den forening. Og ser man på
deres logo med to dannebrogsflag og Dybbøl Mølle i baggrunden, så
synes jeg også, at billedet er helt i den retning. Så det kan jeg sådan
set sagtens se.";Søren Egge Rasmussen
52438;Time;;Kl. 10:47
52473;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
52509;Time;;Kl. 10:47
52535;name_party;":
Det var så ikke det, ordføreren sagde. Han sagde, at det var en
DF-forening, og ikke, at DF havde indflydelse, men lad det nu ligge.
Jeg fik sådan set overhovedet ikke svar på det andet. Ordføreren
sagde i sin tale, at hvis man ikke ønsker at spise islamisk velsignet
mad i Danmark, kan man bare blive vegetar. Når jeg ikke tror, at
Enhedslisten kan blive mere totalitær og landsskadelig i sin adfærd,
så kommer der sådan et udsagn. Er det virkelig budskabet til dan‐

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)

skerne: at hvis man ikke vil spise islamisk mad, må man bare blive
vegetar?";Lars Boje Mathiesen
53128;Time;"11

Knuth så udlever sit ønske i dagligdagen – altså nogle gode råd til,
hvordan man lever halalfrit, nu hvor hr. Marcus Knuths parti altså
ikke vil bidrage til det.";Kl. 10:48
53305;Time;;Kl. 10:51
53340;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
53363;Time;;Kl. 10:48
53390;name_party;":
Nej, men der er flere muligheder for at fravælge noget, som er
halalslagtet. Jeg kender f.eks. et lille slagteri ude på Norddjurs, som
jeg er kommet en del i, fordi jeg havde ansvaret for at håndtere nogle
produkter derfra – selv som vegetar. Jeg ved, at der på det slagteri
altså ikke var halalslagtet kød. Så forbrugerne kan jo efterspørge det,
de har lyst til at spise. Så forbrugerne har flere valg end at blive
vegetar.
Hvis man vælger at blive vegetar eller veganer, kører man den
rene linje, hvor man overhovedet ikke har ansvaret for nogen af de
slagtninger, der foregår i Danmark eller andre steder.";Søren Egge Rasmussen
54010;Time;;Kl. 10:48
54045;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går
videre til hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
54179;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
54209;name_party;":
Tak, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for at tage det her vigtige
emne, halalslagtning, op. Jeg har set dyr blive halalslagtet i et land
som Afghanistan, og det er ikke noget kønt syn. Hvis jeg selv kunne
vælge, ville jeg være glad for ikke at skulle spise halalkød. Nu er
det jo sådan, at man i Danmark har fået indført, at dyrene bl.a. bliver
bedøvet, men den bedøvelse foregår, som jeg nævnte for ministeren,
maskinelt, og det vil sige, at dyret – i hvert fald koen – får et hårdt
slag i hovedet, som åbenbart gør dyret ude af stand til helt at opfatte,
hvad der foregår. Men det ændrer jo ikke på, at dyret stadigvæk
bliver slagtet ved at få skåret halsen over.
Nogle danskere er imod halalslagtning, nogle er for, nogle er
veganere, nogle er økologer, nogle er vegetarer – der er en næsten
endeløs liste over, hvad folk spiser og ikke spiser – så vi går ind
for, at forbrugerne skal have det bredest mulige beslutningsgrundlag.
Men det er nu engang sådan, at vi har harmoniserede regler, som
ministeren også nævnte, for mærkning af fødevareprodukter i EU,
så vi vil egentlig gerne, som jeg nævnte for ministeren, have, at
man fremmer det synspunkt i EU, eller, som SF foreslog, at vi
prøver at tage en diskussion om, hvorvidt man kunne få et system
på plads, hvor man gør op med halalslagtning, men som ikke gør, at
der vil være et flertal for det her i Folketinget. Vi støtter helhjertet
op om hensigten, og vi støtter også op om vores eget forslag om,
at ministeren skal fremme det her i EU, men vi kan desværre ikke
støtte forslaget, præcis som det ligger her.";Marcus Knuth
55793;Time;;Kl. 10:50
55828;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55903;Time;;Kl. 10:50
55930;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren i sin indledning sagde, at han helst
ville være fri for halalkødprodukter. Og det er jo godt. Så er vi jo
enige. Men alligevel kommer hans parti frem til, at man ikke vil
støtte det her forslag. Så tænker jeg bare, om hr. Marcus Knuth her
i den offentlige debat, hvor hundredtusindvis af mennesker sidder
og følger med, måske kunne delagtiggøre os i, hvordan hr. Marcus";Morten Messerschmidt
56368;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56391;Time;;Kl. 10:51
56410;name_party;":
Jeg synes jo, man kan se nogle meget interessante analogier. Vi,
De Konservative, var jo tidligere – helt tilbage i 2009, tror jeg –
fremme, også med stor støtte fra Dansk Folkeparti, og foreslå et
burkaforbud. Det var så imod reglerne, fordi det var for religiøst
betonet. Men efter et par års forhandling – desværre lidt for mange –
kom man frem til et maskeringsforbud.
Så en decideret, lad os sige halalmærkning, er måske ikke præcis
den vej, man skal gå, men hvis man inden for EU-rammer kan blive
enige om en beskrivelse af, hvordan dyret f.eks. er slagtet, kunne det
være en vej frem. Jeg siger ikke, det skal være den vej. Jeg synes
bare, vi skal sætte os ned og prøver at tage en snak om det her, for
der er tydeligvis bekymringer både om dyreetik og det frie valg her.";Marcus Knuth
57200;Time;;Kl. 10:51
57235;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
57268;Time;;Kl. 10:51
57295;name_party;":
Jamen stod jeg ikke op, fordi jeg taler til hr. Marcus Knuth, så
sad jeg gerne ned sammen med ham og fandt løsninger på det her
problem. Jeg skal helt undgå at fabulere over, hvordan hr. Knuths
parti befinder sig i Europa-Parlamentet, og mulighederne for dér
at komme igennem med den her sag, for der tror jeg at vi får et
noget mere nedslående svar, end vi får fra hr. Knuth. Så jeg vil bare
kvittere for, at hvis Det Konservative Folkeparti er på en vej, hvor
man kan se problemet med halal og den stadig mere omsiggribende
islamisering af samfundet, så glæder jeg mig til samarbejdet.";Morten Messerschmidt
57894;Time;;Kl. 10:52
57929;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
57952;Time;;Kl. 10:52
57971;name_party;":
Det takker jeg for og også for den vilje, jeg føler der generelt er her
i salen, til at forbrugerne skal have den bedst mulige oplysning. Så
kan det være af den ene eller den anden årsag, at man er for eller
imod halal.";Marcus Knuth
58202;Time;;Kl. 10:52
58237;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58310;Time;;Kl. 10:52
58332;name_party;":
Tak. På det private plan tror jeg at jeg deler hr. Marcus Knuths
synspunkt. Står jeg i et valg mellem to ens produkter, og det ene
er mærket med, at det er halalslagtet, og det er det andet ikke, vil
jeg tage det andet. Men skal disse private præferencer altid udleves
i form af lovgivning om, at der skal sættes et mærke på produktet?
Folk har jo private præferencer for alt muligt. Vi står her i en sal,
hvor maleriet på bagvæggen blev lavet om, fordi der var nogle
folketingsmedlemmer, der sagde, at de sortbrogede køer var mere
rigtige danske køer end de røde køer. Hvis der nu var en forening,
der mente det i Danmark, skulle vi så have et mærke på kødet om,

12

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)

hvorvidt kødet kommer fra sortbroget kvæg eller fra røde køer?
Altså, der findes præferencer for alt, og kan man ikke godt have
private præferencer, uden at det skal føre til en lov i Folketinget om,
at der skal et mærke på produktet?";Ole Birk Olesen
59284;Time;;Kl. 10:53
59319;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59342;Time;;Kl. 10:53
59361;name_party;":
Jeg tror, at folk har meget forskellige bevæggrunde, i forhold til om
de vil til- eller fravælge halalslagtet kød. Jeg tror, at der er mange,
der ligesom ordføreren ville fravælge det, hvis de havde valget.
Nogle ville gøre det, fordi de ikke har lyst til at spise noget, der er
slagtet efter en islamisk tradition, andre ville gøre det af dyreetiske
grunde, for hvorfor skal dyret bløde ihjel, hvis man i stedet for kan
bruge f.eks. en boltpistol? Men det grundlæggende er, at jeg synes,
at forbrugerne har ret til det størst mulige oplysningsgrundlag. Det
er også derfor, der står så mange forskellige deklarationer bag på de
fødevarer, vi køber. Jeg synes, at jo mere information til forbrugeren,
der er, jo bedre er det.";Marcus Knuth
60097;Time;;Kl. 10:54
60132;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60172;Time;;Kl. 10:54
60194;name_party;":
Der er jo forbrugere med alle mulige private præferencer. Og hvis
vi skal have et mærke, der kan offentliggøre oplysninger, der er
relevante for alle mennesker med private præferencer, er der ikke
længere plads til at skrive produktnavnet på produktet, fordi det
vil være fyldt med mærker om, hvorvidt det kommer fra den ene
eller anden ko, om grøntsagen er dyrket, mens solen skinnede, eller
mens det var mørkt. Folk kan gå op i alle mulige ting og sager. Er
det f.eks. fra et land, hvor der er tidsforskel i forhold til Danmark?
Folk kan gå op i mange mærkelige ting. Er det Det Konservative
Folkepartis holdning, at alle disse præferencer skal afstedkomme en
lovgivning om mærkning?";Ole Birk Olesen
60891;Time;;Kl. 10:54
60926;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
60949;Time;;Kl. 10:54
60968;name_party;":
Nej, selvfølgelig ikke – heller ikke om koen havde blå øjne eller
brune øjne, eller hvordan den lugtede, da den blev slagtet. Men jeg
synes, det er et centralt spørgsmål for forbrugerne at vide, hvordan
dyret er blevet slagtet. Vi bruger så meget tid på at orientere og
oplyse forbrugerne om, hvordan dyret har levet, om det har været
fritgående, om det er økologisk, om sandwichen er vegansk, om den
er det ene eller det andet, men det helt centrale, nemlig hvordan
dyret er blevet slagtet – og det er både i forhold til rituel religiøs
slagtning, men også om den var den hurtigste og mest smertefri
måde – står der ikke.";Marcus Knuth
61602;Time;;Kl. 10:55
61637;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og vi går
videre i ordførerrækken til Sikandar Siddique, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
61778;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
61814;name_party;":
Tak for ordet. Alternativet stemmer ikke for dette forslag. Mærk‐
ningsordninger er som udgangspunkt gode: de lader forbrugerne
afgøre, hvilke varer de ønsker at købe. I Alternativet mener vi dog,
at der er andre mærkningsordninger, der er mere påtrængende at
gennemføre end den, som Dansk Folkeparti her foreslår.
I Alternativet så vi f.eks. meget gerne, at der blev indført en
CO2-mærkning af vores fødevarer, dvs. at forbrugerne havde mulig‐
hed for at se, hvor meget CO2 der blev genereret i produktionen
og leveringen af den pågældende vare. Mærkningsordningen kunne
være ganske simpel: rød for stærkt klimabelastende, gul for tåleligt
og grønt for klimavenligt. Til forskel fra dette forslag ville en sådan
ordning give borgerne mulighed for at tage et vigtigt valg, som ville
have betydning for vores alle sammens velvære. Tak for ordet.";Sikandar Siddique
62670;Time;;Kl. 10:56
62705;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi nu
videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
62834;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
62871;name_party;":
Det her forslag fra DF handler om danskernes mulighed for at kunne
fravælge halalslagtet kød. Der står i forslaget:
»Forbrugerne skal have mulighed for at fravælge halalproducere‐
de fødevarer på eksempelvis sygehuse og plejehjem og børnehaver
og i folkeskoler m.v.«
Forbrugerne skal altså have en aktiv mulighed for at fravælge
kød og andre fødevarer, der på den ene og den anden måde er slagtet
efter religiøse forskrifter.
Umiddelbart er vi jo positive omkring det her forslag, men der er
også et sted, hvor vandene skilles mellem Dansk Folkeparti og Nye
Borgerlige, og det er ved, at det er os som danskere, der skal træffe
et aktivt valg i forhold til islamiseret mad. Det her er Danmark, og
vi skal ikke bede om at blive fri for at spise islamisk velsignet mad.
Det er et gigantisk knæfald for islam, og det vil vi aldrig nogen sinde
acceptere i Nye Borgerlige: det er underkastelse.
Det skal være en selvfølge, at den mad, man får, når man er
i det offentlige rum – på sygehuse, i skoler eller på plejehjem –
selvfølgelig ikke er islamvelsignet mad. Jeg vil jo ønske, og jeg
håber, at Dansk Folkeparti godt kan se, at det, man er i gang med
her, er den omvendte verden: at vi som danskere skal bede om lov til
ikke at få islamisk velsignet mad. Det er den forkerte rækkefølge.
Derfor vil vi også fremsætte et ændringsforslag til det her, som
forbyder halalslagtet mad i offentlige institutioner. Danskerne skal
ikke underkastes islam – slet ikke, når de er i skole, på plejehjem
eller på vores sygehuse. Tak.";Lars Boje Mathiesen
64398;Time;;Kl. 10:58
64433;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Lise Bech, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
64507;Time;;Kl. 10:58
64523;name_party;":
Vi er jo helt enige: tak for egentlig at være enige. Men problemet
er jo, at det allerede i dag er sådan, at der er halal overalt, uden at
danskerne ved det. Jeg synes, det er et rigtig fint ændringsforslag,
ordføreren vil komme med – jeg tror bare, det er totalt umuligt. Det
her er trods alt noget, vi ligesom kunne komme lidt længere med:
men jeg synes, det ellers er en god idé.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Lise Bech
64955;Time;;Kl. 11:01
64966;Time;;Kl. 10:59
65001;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65024;Time;;Kl. 10:59
65050;name_party;":
Jeg kommer aldrig til at acceptere præmissen om, at det er umuligt,
at vi herinde fra Folketingssalen, den danske nationalforsamling, kan
sikre, at danskerne ikke skal tvinges til at spise islamvelsignet med,
når de er på sygehuset. Det er en præmis, jeg aldrig kommer til at
acceptere, altså at det skulle være umuligt.";Lars Boje Mathiesen
65382;Time;;Kl. 10:59
65417;title_name;":
Fru Lise Bech.";Henrik Dam Kristensen
65443;Time;;Kl. 10:59
65459;name_party;":
Ordføreren kan jo se, hvor mange partier der støtter op om det her
forslag. Tror ordføreren, at der vil være flere, der støtter op om det
andet forslag? Vi vil rigtig gerne støtte op om det, men det er bare så
svært, fordi det er overalt. Kan ordføreren ikke se, at det er overalt i
dag?";Lise Bech
65758;Time;;Kl. 10:59
65793;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65816;Time;;Kl. 10:59
65842;name_party;":
Jo, men jeg forholder mig til, hvad Dansk Folkeparti skriver i be‐
mærkningerne til deres eget forslag, altså at det er danskerne, der
skal kunne fravælge halalslagtet kød på sygehuse, og det er jo en
fuldstændig forfejlet tilgang til det. Hvis folk, som insisterer på at
spise islamisk mad, ikke vil være i Danmark, på grund af at de ikke
kan få det, så må de rejse. Det er ikke os danskere, der skal fravælge
islamvelsignet mad: det er grundlæggende en dybt forfejlet tilgang
til det.";Lars Boje Mathiesen
66340;Time;;Kl. 11:00
66375;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66425;Time;;Kl. 11:00
66446;name_party;":
Tak. Nu går ordføreren jo meget op i det her med islamisk mad:
det er et begreb, han bruger flere gange. Der er sikkert folk her, der
er mere bibelstærke end jeg selv, men mig bekendt siger Jesus jo
faktisk i Markusevangeliet, kapitel 7 :
Fatter I ikke, at det, der kommer ind i kroppen, kan ikke gøre jer
urene? For det kommer ikke ind i hjertet: det kommer ind i maven,
og det kommer ud igen.
Og derfor burde det her med at spise mad jo ikke være et problem
for kristne. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man i borgerlige partier
ikke siger, at man må lade det her være op til markedskræfterne,
så der var en efterspørgsel, og så kunne man jo lade dem afgøre
det. Men der er jo tilsyneladende ikke en efterspørgsel. Er det ikke
tankevækkende, at der ikke er den her efterspørgsel?";Rasmus Stoklund
67235;Time;;Kl. 11:00
67270;title_name;":
Ordføreren.

13";Henrik Dam Kristensen
67313;name_party;":
Det her handler ikke om kristne. Det handler om, om jeg som borger
i Danmark skal tvinges til at spise islamisk velsignet mad, hvis jeg
skal være på et sygehus, altså at det er grundpræmissen. Og hvis
jeg så ikke ønsker at leve under vilkår, hvor der bliver serveret
islamisk mad, skal jeg lave et aktivt fravalg. Så det handler ikke om
kristendom eller jødedom eller noget andet. Det handler om, hvad
min grundlæggende borgerrettighed som dansk statsborger er. Og det
er at gå ind i et religiøst neutralt sygehusvæsen, hvor jeg ikke bliver
tvunget til at spise islamisk mad.";Lars Boje Mathiesen
67900;Time;;Kl. 11:01
67935;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67975;Time;;Kl. 11:01
67996;name_party;":
Men i vores kulturkreds har vi jo bare ikke haft tradition for at gå
op i den mad, vi spiser – altså at betragte det sådan, at noget mad
kunne være forurenet, og noget andet mad ikke kunne være det på
grund af en eller anden velsignelse. Og eftersom der jo ikke er en
efterspørgsel – der er jo ikke nogen forbrugere, der tilsyneladende
går op i det her – synes jeg så bare, det også vidner om, at mar‐
kedskræfterne har talt. For der var jo fuldstændig fri mulighed for,
at fødevarevirksomhederne kunne begynde at mærke, hvis de ville.
Men forbrugerne er åbenbart ikke interesseret i det.";Rasmus Stoklund
68596;Time;;Kl. 11:02
68631;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
68654;Time;;Kl. 11:02
68680;name_party;":
Nej, men der er jo også sket en udvikling på grund af en mangeårig
forfejlet indvandring, som Socialdemokratiet har tilladt, så vi har
fået det her problem. Og hvad er det næste? Ifølge islamisk lov
skal mænd og kvinder også være adskilt. Skal jeg så som dansker
begynde at sige: Nej, for jeg vil godt have retten til ikke at skulle
være en del af den adskillelse? Det er jo klart, at med en øget
islamisk indvandring i Danmark kommer der flere islamiske regler
og krav omkring de ting. Det skal vi stå vagt om, i forhold til at vi
ikke vil acceptere det – heller ikke, når de bliver sneget ind gennem
fuldstændig vanvittige religiøse foranstaltninger omkring mad.";Lars Boje Mathiesen
69356;Time;;Kl. 11:02
69391;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
69438;Time;;Kl. 11:02
69465;name_party;":
Jeg sad og blev helt rørt over at høre en socialdemokrat påberåbe sig
både markedskræfterne og Jesus. Så tænker man: Drømmer jeg, eller
er jeg vågen? Jeg konstaterer, at jeg er vågen, og det er hr. Lars Boje
Mathiesen jo også med til at minde mig om, for magen til hykleri
skal man lede længe efter.
Som det vil være hr. Boje Mathiesen bekendt, har Dansk Folke‐
parti fremsat det forslag, som hr. Boje Mathiesen nu gør til sit,
allerede for 20 år siden, tror jeg det var. Derfor kunne jeg bare godt
tænke mig at spørge, når nu hr. Mathiesen gør sig til dommer over
de forslag, Dansk Folkeparti fremsætter, hvordan det egentlig kan
være, at hr. Mathiesen i de 7 måneder, han har været medlem af
dette høje Ting, end ikke har bekvemmet sig til at fremsætte det
forslag, han åbenbart synes ville være endnu bedre end det, som
Dansk Folkeparti altså stiller i dag.

14

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)";Morten Messerschmidt
70379;Time;;Kl. 11:03
70414;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
70437;Time;;Kl. 11:03
70463;name_party;":
Nu er jeg ikke helt bekendt med, hvordan de arbejder i Lovsekreta‐
riatet, men jeg ved, at vi har fremsat det som et beslutningsforslag,
så det kommer i Folketingssalen. Jeg er ikke herre over, hvornår det
kommer – det er nogle højere magter, der bestemmer det – men jeg
kan bekræfte, at vi har fremsat et beslutningsforslag om at forbyde
halalslagtet kød i skoler og offentlige institutioner.";Lars Boje Mathiesen
70868;Time;;Kl. 11:03
70903;title_name;":
Jeg kan oplyse, at magterne ikke er højere, end at det er Folketin‐
gets Lovsekretariat, der tager sig af det. Værsgo, hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
71061;Time;;Kl. 11:03
71088;name_party;":
Det glæder vi os til, og jeg tror, at jeg uden overhovedet at skulle
konsultere min folketingsgruppe kan garantere, at Nye Borgerlige
vil finde opbakning fra Dansk Folkeparti til det forslag, som lyder
meget som noget, Dansk Folkeparti har haft som politik de sidste 25
år.
Så vil jeg bare høre: Kunne vi også regne med Nye Borgerliges
opbakning til det her forslag, eller var det et nej?";Morten Messerschmidt
71488;Time;;Kl. 11:04
71523;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
71546;Time;;Kl. 11:04
71572;name_party;":
Det kan I så absolut regne med. Det, jeg anholder her, er det, som
man lægger til grund for forslaget, og det er, at det er danskerne, der
skal fravælge, hvis de ikke vil have halalprodukter, og det mener jeg
er et grundlæggende forfejlet princip. Det er ikke danskerne, der skal
fravælge, hvis de ikke har lyst til halalprodukter.";Lars Boje Mathiesen
71915;Time;;Kl. 11:04
71950;title_name;":
Så er det hr. Carl Valentin.";Henrik Dam Kristensen
71990;Time;;Kl. 11:04
72010;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer til at gå så godt med hr. Lars Boje Ma‐
thiesens næste forslag – i hvert fald at dømme ud fra den debat,
der har været her i dag. Jeg synes også, det er en voldsomt lokal
detailstyring at gå ind og fuldstændig forbyde, at maden er islamisk
velsignet. Jeg forstår heller ikke, hvorfor ordføreren går så meget
op i lige det. Der er da mange ting, der er relevante i den her
debat, forbrugeroplysning, som jeg var inde på, dyrevelfærd, som er
centralt, så hvorfor er det så vigtigt for ordføreren at fokusere på den
her islamiske velsignelse? Hvorfor fylder det så meget?";Carl Valentin
72616;Time;;Kl. 11:05
72651;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
72674;Time;;Kl. 11:05
72700;name_party;":
Hvorfor er det vigtigt for ordføreren at kæmpe for ligestilling mel‐
lem køn? Hvorfor er det vigtigt for ordføreren at kæmpe for demo‐

kratiske rettigheder i et samfund? Når jeg kæmper imod islam, skal
ordføreren forstå, at lige så kraftigt, som ordføreren mener det er
vigtigt at kæmpe for de grundlæggende rettigheder, lige så vigtigt er
det, synes jeg, at bekæmpe islam, fordi jeg ved, at det er i modstrid
med de helt grundlæggende frihedsrettigheder, vi har som menne‐
sker. Så jeg kan love jer for, at jeg tager den kamp dybt alvorligt.
Når det så kommer til andre ting, var det jo faktisk Nye Borgerlige,
som kom op med et forslag om, at vi skulle sikre, at det kød, som
kom ind fra lande uden for EU, også kom fra dyr, der havde været
bedøvet ved halalslagtningen. Det hørte jeg så også SF faktisk var
villige til at kigge på, så vi bød konstruktivt ind med, hvordan man
kunne løse det problem vedrørende bedøvelse i forbindelse med
importeret kød.";Lars Boje Mathiesen
73669;Time;;Kl. 11:06
73704;title_name;":
Hr. Carl Valentin? Nej. Så siger vi tak til ordføreren, da der ikke er
flere korte bemærkninger. Vi går videre til hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance.";Henrik Dam Kristensen
73865;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
73894;name_party;":
Tak for ordet. Muhammedkrisen for snart 15 år siden handlede om,
hvorvidt islamiske regler kan gøres gældende over for personer, der
ikke er muslimer. Det er kernen i islamisering, altså at islamiske
regler skal gøres gældende for personer, der ikke er muslimer. Derfor
er islamiseringen et problem, man ikke kan ignorere. Muhammedkr‐
isen var en meget alvorlig både indenrigspolitisk og udenrigspolitisk
krise, og den gik helt ind til kernen af f.eks. ytringsfriheden, som
jo er garanteret i grundloven. Så vi tager bestemt spørgsmålet om
islamisering meget alvorligt i Liberal Alliance.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget her, er det, fordi det
også skal afbalanceres med en af vores andre mærkesager, som er
bureaukrati. I perioden fra 1989 til 2017 steg mængden af regler
i det danske lovværk fra knap 8 millioner ord til ca. 22 millioner
ord, altså en tredobling i regelværket, og det er utrolig skadeligt for
tilliden til det politiske system og for den praktiske administration
af reglerne. Så i afbalanceringen mellem islamisering og overbureau‐
kratisering vælger vi altså at sige, at her synes vi alligevel, også fordi
vi sådan set er enige i det, der bliver sagt fra hr. Rasmus Stoklund
om markedsmekanismerne, at her må spørgsmålet om bureaukratise‐
ring alligevel veje tungere.
Så tak til Dansk Folkeparti for at sætte spørgsmål om islamise‐
ring på dagsordenen, det vil vi gerne diskutere i mange sammen‐
hænge, fordi det er et helt centralt spørgsmål i forhold til den forfat‐
ningsmæssige orden, vi lever under. Men lige her er der også nogle
hensyn til bureaukrati, som vi også synes man må se på, og i afvej‐
ningen dér ender vi altså med at sige nej til beslutningsforslaget. Tak
for ordet.";Henrik Dahl
75623;Time;;Kl. 11:08
75658;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75732;Time;;Kl. 11:08
75758;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Liberal Alliance kunne støtte
et forbud mod halalslagtet kød i offentlige institutioner, altså skoler,
børnehaver og sygehuse. Det ville jo være en kraftig formindskelse
af det bureaukrati, som der eksisterer allerede nu, hvor de sidder
derude i de enkelte institutioner og skal vurdere, om den mad, de
køber ind, er halal, og om de har nogle børn, som ikke må få det og
det.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)

Hvis man bare fuldstændig sagde, at det var forbudt i offentlige
institutioner, og at de leverandører, som de offentlige institutioner
købte ind hos, ikke solgte halalslagtet kød, så havde man overhove‐
det ikke noget som helst bureaukrati og nogen som helst administra‐
tion, hverken centralt eller decentralt. Og så havde man jo løst den
her problematik.";Lars Boje Mathiesen
76577;Time;;Kl. 11:09
76612;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76635;Time;;Kl. 11:09
76653;name_party;":
Forslaget, som Nye Borgerlige kommer med, skal jo afbalanceres
mod, at vi har religionsfrihed. Og hvis religionsfriheden skal give
mening, skal religion også kunne faciliteres i virkeligheden og i
hverdagen. Så det er nok for indgribende, i forhold til at muslimer
faktisk har religionsfrihed, også i Danmark, og skal have det.";Henrik Dahl
76992;Time;;Kl. 11:09
77027;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
77059;Time;;Kl. 11:09
77085;name_party;":
Så Liberal Alliances opfattelse af religionsfrihed indbefatter også, at
man har en ret til at få og kræve lige præcis den slags religiøs mad
i det offentlige, som man synes er rigtig for en at spise, og at det
bare er op til det offentlige at stille det til rådighed i skoler og på
sygehuse?";Lars Boje Mathiesen
77389;Time;;Kl. 11:11
77407;name_party;":
To gode spørgsmål. Hvad angår det første, viser erfaringen, at dan‐
ske forbrugere generelt har en helt utrolig veludviklet skelneevne
og kan skelne mellem 20 – eller det dobbelte – forskellige typer af
morgenbrød og tandpasta osv., så jeg tror egentlig godt, at de kan
finde de varer, de efterspørger.
Hvad det andet angår, er jeg enig med hr. Morten Messerschmidt
i, at muligheden for at blive fri for religion skal tages i betragtning,
og det er jo lige præcis også kernen i islamisering – altså, man har
lov til at være fri for islamiske regler. Og det er vi enige i.";Henrik Dahl
77990;Time;;Kl. 11:11
78025;title_name;":
Hr. Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
78055;Time;;Kl. 11:12
78082;name_party;":
Men så forstår jeg ganske enkelt ikke, hvorfor man ikke vil give
forbrugerne mulighed for at fravælge. Altså, sagen er jo, at de her
halalcertificeringer indbefatter, at man betaler til religiøse sammen‐
slutninger – det kan være i Danmark, det kan være i Mellemøsten.
Der sendes altså penge direkte fra forbrugerens lomme til de her
islamiske samfund.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man på den ene side kan
være tilhænger af at kunne vælge det fra og så på den anden side
samtidig stemme imod et forslag, der vil muliggøre, at man kan
vælge det fra.";Morten Messerschmidt
78651;Time;;Kl. 11:12
78662;Time;;Kl. 11:10
78697;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
78745;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
78769;Time;;Kl. 11:12
78780;Time;;Kl. 11:10
78798;name_party;":
Jeg synes, man skal tage religion alvorligt, og jeg synes ikke, at det
er rimeligt at tvinge religiøse mennesker til at synde. Jeg ville heller
ikke bryde mig om, hvis der var nogle, der tvang mig til at begå en
synd. Det synes jeg ikke man kan tillade sig i et oplyst samfund.";Henrik Dahl
79087;Time;;Kl. 11:10
79122;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
79169;Time;;Kl. 11:10
79196;name_party;":
Jamen lad mig tage hr. Henrik Dahl på ordet. For tvinger man så
ikke netop også muslimer i Danmark til at synde, når de nu må
begive sig rundt i landets kølediske, og hvor ved jeg, uden at kunne
vide sig sikre på, at det, de nu køber, er halal? Altså, det her forslag
ville jo sådan set bidrage til, at også den rettroende muslim så ville
kunne vide sig sikker på, at vedkommende ikke syndede ved at købe
et eller andet, som måske ikke var velsignet på den rette vis.
Så det ønske, hr. Dahl har her, synes jeg ikke harmonerer med at
stemme nej til forslaget. Og i relation til det med religionsfriheden
kunne jeg så bare tænke mig at spørge, om ikke også det at have
religionsfrihed betyder, at man får lov til at leve i fred for andre folks
religion.";Morten Messerschmidt
79959;Time;;Kl. 11:11
79994;title_name;":
Ordføreren.

15";Henrik Dam Kristensen
80029;name_party;":
Det er, fordi vi også er imod overregulering. Overregulering er fak‐
tisk et alvorligt problem, og den overregulering, vi allerede har, gør
simpelt hen landet fattigere. Man kan beregne økonomisk, at over‐
regulering har en pris – så mere overregulering vil gøre Danmark
yderligere fattigt.";Henrik Dahl
80331;Time;;Kl. 11:12
80366;title_name;":
Så er det fru Lise Bech. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80410;Time;;Kl. 11:12
80426;name_party;":
Jeg har bare et kort spørgsmål. Ordføreren siger, at forbrugerne er ret
gode til at skelne. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren:
Ved ordføreren, hvad for noget tandpasta der er halalcertificeret?";Lise Bech
80646;Time;;Kl. 11:12
80681;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
80704;Time;;Kl. 11:13
80722;name_party;":
Jeg må være ærlig at sige, at selv om jeg har et meget bredt interes‐
sefelt, falder det simpelt hen uden for, hvad der interesserer mig, og
derfor har jeg forsømt at sætte mig ind i det.";Henrik Dahl
80921;Time;;Kl. 11:13
80956;title_name;":
Der er ikke yderligere spørgsmål, og derfor siger vi tak til ordføre‐
ren.

16

Torsdag den 6. februar 2020 (B 62)

Så er det sådan, at hr. Morten Messerschmidt har bedt om at være
privatist, og jeg har syntes, det var mest rigtigt at give hr. Morten
Messerschmidt ordet før ordføreren for forslagsstillerne, for så kan
fru Lise Bech eventuelt også inkludere hr. Morten Messerschmidts
kommentarer.
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
81400;Time;(Privatist);Kl. 11:13
81439;name_party;":
Tak, formand, og tak for venligheden. Det er jo nemt at decimere det
her forslag til et spørgsmål om, om man skal vælge Sensodyne eller
Colgate og på anden vis latterliggøre det, for det tror jeg egentlig
ikke der er så mange, der i hverdagen tænker nøjere over, og det har
været interessant at følge den her debat, hvor niveauet, med enkelte
undtagelser, hvor jeg vil fremhæve hr. Carl Valentin, har været helt
ufattelig lavt.
Det her handler jo grundlæggende om retten til at vælge en frem‐
med overtro fra – og ikke bare om et trosanliggende – men jo også
om retten til at vælge fra, at man skal finansiere overtroen. Hr. Ras‐
mus Stoklund var så venlig tidligere at citere fra Markusevangeliet,
hvor Jesus jo netop gør op med alle de jødiske praksisser, som skulle
berede vejen til himmerige. Alt det, som kristendommen er bygget
på, er jo, at der ikke findes nogen frelseslære, at man ikke med sine
gerninger kan bringe sig tættere på det hinsides, men at det alene
er troen, der bringer en dertil. Det er essensen i kristendommen, og
det er der, hvor vi i vores del af verden står i skarp opposition over
for islam og andre religioner, der ikke har haft en Kristus eller på
den måde en tilbagevenden, hvor man gør det klart, at det er troen,
der er det afgørende, og ikke hvem der har den mest hellige adfærd.
Derfor er alt dette halalhalløj en uskik i Danmark, en uskik i et
kristent samfund, og jeg synes, det er tankevækkende, når man hos
Liberal Alliance sådan polemisk vælger at sige: Nej, for man vægter
bureaukratiet højere end religionsfriheden.
Dermed siger man jo også, at hele det kristne fundament, som
Danmark bygger på, er mindre vigtigt end noget andet, at hensynet
til erhvervslivet og hensynet til eksporten og alle de andre gode hen‐
syn – der har været nævnt dyrevelfærd osv. – skulle være vigtigere
end selve det fundament for Danmark, som kristendommen er. Der
må jeg altså sige, at vi er nået langt ned ad den åndelige deroute,
og derfor er det her forslag i virkeligheden selve lakmusprøven på,
om man forstår, hvad det vil sige at være dansk. Det betyder ikke,
at man ikke kan leve i Danmark og for så vidt være dansk, hvis
man tror på andet end Kristus – selvfølgelig kan man det, og det
er der rigtig mange gode eksempler på – men vi må selvfølgelig
ikke afvige fra det udgangspunkt, som er hele det danske samfunds
grund-dna. Det er og det må være en ret i et samfund, der sætter
religionsfriheden højt, også at kunne fravælge andre folks religion,
og man kan ikke have et kristent samfund uden religionsfrihed, al
den stund at vejen til Kristus må være fri. Den kan man ikke tvinge
folk til. Derfor har vi jo også for længe siden lagt både dåbstvang
og konfirmationstvang osv. fra os, for Grundtvig lærte os, at det
ingen steder hører hjemme. Der må jeg jo sige, at det store flertal,
der tegner sig imod Dansk Folkepartis forslag her, ikke bare vender
Dansk Folkeparti og de mange borgere, der godt ville ønske, at de
kunne fravælge halalprodukter, ryggen, men også hele den ånds- og
frihedstradition, som udspringer af den grundtvigske bevægelse, og
hvad der gik forud for det.
Så har vi hørt, at erhvervslivet jo bare kunne lave en frivillig ord‐
ning. Ja, det lyder flot og nærmest messende farisæisk, for hvorfor
er det, at det ikke sker? Jo, når man laver frivillige mærkningsord‐
ninger, er det jo normalt, fordi man har noget på varerne, der vil
animere folk til at købe det, man gerne vil sælge, men sagen er jo
her, at erhvervslivet udmærket godt ved, at satte man et stempel
på, hvorpå der stod »halalcertificeret«, så ville det skræmme ganske

mange væk. Så kan der selvfølgelig være nogle, der siger, at aha,
nej, jeg vil da ikke støtte Muslim World League, og at nej, jeg vil da
ikke støtte Islamic Cultural Center Copenhagen, som f.eks. Danpo
gør det – i øvrigt kan jeg til forbrugeroplysning informere om, at
netop dette islamiske kulturcenter i sin tid blev åbnet ikke af Folke‐
tingets formand, ikke af Hendes Majestæt Dronningen, nej, men af
noget så fornemt som Qatars minister for islamiske anliggender, hr.
Gaith bin Mubarak al-Kuwari – og det er den type organisationer,
som Folketinget her i dag insisterer på at danske forbrugere i blinde
skal være med til at finansiere.
Jeg synes, at i dag er en dag, hvor man må sige – igen med den
bibelske reference – at vi får skilt fårene fra bukkene, og der er ikke
mange får til stede. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
85851;Time;;Kl. 11:18
85886;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85960;Time;;Kl. 11:18
85986;name_party;":
Jeg synes, det her er på sin plads at takke hr. Morten Messerschmidt
for at vende hjem til den danske nationalforsamling. Det klæder den
danske nationalforsamling, og personligt føler jeg, at jeg har en stor
værdifælle i nationalforsamlingen. Så tusind tak for indlægget, og
tusind tak for at vende tilbage til den danske nationalforsamling.";Lars Boje Mathiesen
86339;Time;;Kl. 11:18
86374;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
86397;Time;;Kl. 11:18
86424;name_party;":
Tusind tak for de pæne ord. Så kan jeg da kun sige, at jeg havde
håbet, at hr. Lars Boje Mathiesen for længe siden havde meldt sig
ind i Dansk Folkeparti, så vi kunne have kæmpet sammen. Jeg
meldte mig ind tilbage i 1996, og jeg er sikker på, at hr. Lars Boje
Mathiesen også allerede dengang ville have været velkommen.";Morten Messerschmidt
86755;Time;;Kl. 11:19
86790;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86834;Time;;Kl. 11:19
86860;name_party;":
Jeg vil så erkende, at dengang havde Dansk Folkeparti en lidt større
tilsnigelse til, at jeg faktisk kunne finde på at være medlem. For der
gik man stadig ind for en fjernelse af topskatten, og den offentlige
sektor skulle være mindre, og alle mulige andre ting, som jeg er
ganske enig i er ganske fornuftig borgerlig politik. Det har man
så desværre efterladt på perronen og er nu gået over i en mere
socialdemokratisk dagsorden. Men man kunne jo vende tilbage til de
gode gamle dyder.";Lars Boje Mathiesen
87358;Time;;Kl. 11:19
87393;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
87416;Time;;Kl. 11:19
87443;name_party;":
Ja, det er sandt, hr. Lars Boje Mathiesen, men der ser vi nok lidt for‐
skelligt på det. For mig er kampen mod islamiseringen af Danmark
langt, langt vigtigere end topskat og alle mulige andre finanspoliti‐
ske spørgsmål. Så jeg synes, at hr. Lars Boje Mathiesen, hvis han
virkelig har sit fædreland på sinde, skal se bort fra alt det, han kalder
socialdemokratisme, og så kæmpe kampen i fællesskab.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)";Morten Messerschmidt
87892;Time;;Kl. 11:19
87927;title_name;":
Vi siger tak til Morten Messerschmidt. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
88054;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:20
88103;name_party;":
Tak, formand. Det har været en fin debat, og hr. Morten Messer‐
schmidt har jo også været oppe og sige, at vi godt kan se, hvor få
der måske støtter det her. Men man kan sige, at årsagen til, at Dansk
Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, jo er, at vi synes,
det er besynderligt, at det i dag er vanskeligt for forbrugerne at fra‐
vælge halalprodukter. Det skal være en selvfølge på sygehuse, pleje‐
hjem, i børnehaver, skoler, at borgeren kan tilvælge eller fravælge
halalprodukter, ligesom halalproducerede varer skal kunne fravælges
i supermarkederne. Da religiøs mærkning ikke er et lovkrav, er det
ikke alle halalprodukter, der er mærkede, og derfor er det utrolig
svært for forbrugerne at vide, om de køber halalprodukter og de
derved støtter den saudiarabiske organisation Muslim World League.
Der skal være reel valgfrihed, og det er da den omvendte verden, at
majoriteten af den danske befolkning i dag er underlagt en religion,
som omkring 10 pct. af befolkningen bekender sig til. Danmark er
altså stadig et kristent land.
Jeg bliver ofte kontaktet af borgere, der er uforstående og undre‐
nde over for, hvorfor det skal være så svært at fravælge halalkød. Jeg
har et eksempel med en far, der kontaktede mig, da hans datter skulle
på sommercamp med 200 børn og unge. Han kontakter arrangørerne
og spørger om maden, da han ikke ønsker, at hans datter skal spise
halalkød.
De begynder svaret med:
Vi ønsker ikke at tage særlige hensyn til specifikke mindretal
frem for flertallet.
Hm, men så kommer det:
Al okse- og kyllingekød, vi serverer, er som udgangspunkt ha‐
lalslagtet. Dette skyldes dels, at det er det produkt, vores catering
leverer, dels, at vi aldrig har oplevet, at nogen har fravalgt kød, der
var halalslagtet.
Nej, men det er sikkert, fordi de ikke ved, det er halalslagtet.
Svaret fortsætter:
Derimod er det vores erfaring, at vi ved at servere halalslagtet
kød kan sikre, at flest mulige spiser med af den samme mad. Jeg
vil tilbyde din datter, at hun selv kan medbringe kød, som hun vil
kunne få opbevaret og have adgang til. Det samme tilbud giver vi til
veganere og andre med særlige diæter.
Jamen det er jo mærkeligt, at fordi de ikke ønsker halalslagtet
kød, er det lige pludselig blevet en familie, der er mærkelig med
særlige diæter. Det er himmelråbende, at det store flertal af danskere
skal underkastes det muslimske mindretals religiøse praksis. Det
handler ikke blot om, som det af og til siges, at det ikke kan smages
på kødet, at det er en muslim, der har fremsagt en bøn i Guds navn:
»Allah er den største«. Det handler i høj grad om, at danske forbru‐
gere ofte uden at vide det støtter en milliardindustri til udbredelse
af islam. På globalt plan udgjorde markedet for halal i 2018 ca.
9.000 mia. kr., og det svarer til 17 ½ pct. af det samlede globale
fødevaremarked, og det er stigende. Det er jo ikke kun fødevarer,
der er halalcertificerede. Andre eksempler er kosmetik, tandpasta,
chokolade og medicin.
Det har indtil nu ikke været muligt at kortlægge, hvor mange
penge der betales til halalcertificering i Danmark. Det ønsker Dansk
Folkeparti bliver gjort lovpligtigt, så virksomheder skal oplyse of‐
fentligheden om, hvor mange penge de betaler til halalgodkendelse,
halalcertifikater, slagtecertifikater, eksportcertifikater osv.

17

I Danmark går der penge til Islamisk Kulturcenter og Muslim
World League – den saudiarabiske organisation Muslim World Lea‐
gue, der helt officielt er imod religionsfrihed, går ind for dødsstraf til
homoseksuelle og ønsker sharia. Dermed ender vi ofte uvidende med
at bidrage til islamiske kræfter, der vil udbrede sharialov.
Måske er udlændinge- og integrationsministeren også lidt be‐
kymret. Han har i hvert fald bebudet, at han vil komme med et
lovforslag om en forbudsliste, så organisationer, enkeltpersoner og
myndigheder i udlandet kommer på en forbudsliste, hvis det vurde‐
res, at de donerer penge til Danmark med henblik på at undergrave
vores demokrati – affødt af oplysninger om, hvordan Saudi-Arabien
har doneret millioner af kroner til en moské i København. Måske er
det penge, som vi danskere selv har været med til at indsamle ved at
købe halalprodukter.";Lise Bech
92286;Time;"Derfor ønsker Dansk Folkeparti, at regeringen værner om dansk
og nordisk madkultur ved at gennemføre initiativer, der giver dan‐
skerne mulighed for at fravælge halalprodukter, og at regeringen på‐
lægges at indføre regler, som sikrer, at virksomheder bliver forpligtet
til at oplyse offentligheden om, hvor mange penge de betaler til
muslimske organisationer. Regeringen pålægges også, at det bliver
grundigt undersøgt, hvilke islamiske aktiviteter danske forbrugere og
virksomheder direkte og indirekte er med til at finansiere via disse
halalafgifter.
Dansk Folkeparti tager afstand fra sharia og de islamiske ren‐
hedsbegreber og ønsker, at danskerne ved fuld oplysning og infor‐
mation får bedre muligheder for at sige til eller fra.
Jeg synes egentlig, det har været en debat, hvor det er kommet
frem, at flere desværre har fokuseret meget på det med dyrevelfærd,
men vi er jo helt klar over, at vi herinde har taget hånd om det for
flere år siden, så det er jo ikke det, det handler om. Det handler om
at give danskerne et frit valg og i øvrigt også om, som en nævnte,
at muslimerne, når de handler, kan gå ud at sige: Nå, det her er der
blevet bedt for. Men jeg vil gerne takke de få, der egentlig havde
nogle positive toner til det her, og så må vi jo tage den videre derfra.
Så jeg vil bare takke for debatten.";Kl. 11:25
93618;Time;;Kl. 11:26
93653;title_name;":
Vi siger også tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudval‐
get, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning i Folketinget.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.01.2020).";Henrik Dam Kristensen
94156;Time;Forhandling;Kl. 11:27
94203;title_name;":
Der er jo ikke nogen minister på det her område. Det er Folketingets
eget ansvar, og derfor vil jeg og formændene og Præsidiet lytte til

18

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

debatten. Det er et forslag, som så senere skal behandles i Udvalget
for Forretningsordenen.
Hermed er forhandlingen åbnet. Hr. Flemming Møller Morten‐
sen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
94569;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
94611;name_party;":
Mange tak, formand. Det, der er rejst som beslutningsforslag fra
Dansk Folkepartis side, er, at vi skal have en politisk drøftelse af,
med hvilke flag der må flages uden for Folketinget, altså ude foran
Christiansborg.
Her i Folketingssalen har vi jo et Dannebrog hængende, og jeg
må sige, at jeg nyder at kigge på det. Jeg nyder at kigge på symbo‐
likken og den værdi, der ligger i det. Jeg nyder også, at der er fine
possementsnore og klunker sat på deroppe. Det har fået alt det, det
kan trække. Det er godt. Det synes jeg er helt fint. Men vi synes også
fra socialdemokratisk side, at det er helt fint, at flertallet i Præsidiet
har truffet en beslutning om, som man også har haft det tidligere,
at der uden for Folketinget ved visse lejligheder kan flages med
andre flag. Det, der er gældende, er, at vi er medlem af EU og vi
er medlem af FN, altså at vi er medlem af en række internationale
organisationer. Vi har her i salen med politisk flertal efter politiske
drøftelser besluttet os for, at det er væsentligt for Danmark at være
deltagende i nogle organisationer, som har betydning for Danmark.
Derfor bakker Socialdemokratiet fuldstændig den flertalsbeslut‐
ning op, der er truffet i Præsidiet i september måned sidste år, hvor
man genindførte muligheden for, at der eksempelvis kunne flages
med EU-flag den 9. maj og med FN-flag den 24. oktober. Det ønsker
Dansk Folkeparti ikke. De har deres grunde til det. I Socialdemokra‐
tiet har vi vores grunde til, at vi synes, at det er en god praksis at
vende tilbage til, for der er altså nogle institutioner, som Danmark
er med i, som det er værd at flage for, og som har betydning for
Danmark i vores hverdag. Derfor er det rigtigt af flertallet i Præsidiet
at have truffet den beslutning. Det er jo også sådan, at ting forandrer
sig, samfundet forandrer sig og tingene går hurtigt. Vi skal også
følge med, og det synes jeg det her er et eksempel på.
Der er fra tid til anden selvfølgelig også andre diskussioner om,
hvad der ellers kunne flages for, og der synes jeg det ligger trygt og
godt i Præsidiet, som Folketinget har nedsat, at træffe beslutninger
om det også ind i fremtiden.
Jeg vil egentlig ikke sige andet. Jeg synes, det er af værdi. Jeg
synes, det er en god beslutning. Og jeg forstår ikke, at Dansk Folke‐
parti har en holdning til, at eksempelvis et EU-flag og et FN-flag
ikke har sin plads her uden for parlamentet ved særlige anledninger
og på bestemte tidspunkter. Socialdemokratiet bakker helt og holdent
og fuldt op om den beslutning, som et flertal i Præsidiet har truffet,
om, hvilke regler der skal være for flagning her uden for Folketinget,
og derfor stemmer vi heller ikke for det her beslutningsforslag, som
er rejst af Dansk Folkeparti. Tak.";Flemming Møller Mortensen
97352;Time;;Kl. 11:30
97387;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Mai Mercado,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97469;Time;;Kl. 11:30
97487;name_party;":
Tak, og tak for en god tale, især da talen faldt på Dannebrog – den
synes jeg var meget smuk. Egentlig fristes man jo til at spørge, om
ikke ordføreren tænker, at forslaget ville have været overflødigt, hvis
man nu havde haft anledning til at drøfte det i Udvalget for Forret‐
ningsordenen i stedet for Præsidiet. For hvis man havde drøftet det
i Udvalget for Forretningsordenen, ville man jo have fået en ret god
pejling på, hvad alle partier måtte have af holdning, og så havde man

jo haft en bred debat der. Men nu har man jo valgt kun at have det
i Præsidiet, og Konservative sidder f.eks. ikke i Præsidiet, så jeg vil
bare spørge, om ikke det fremover giver mening, at man så i stedet
for at lukke sig om sig selv tager en række emner, der skal besluttes,
og får dem behandlet i UFO, altså Udvalget for Forretningsordenen,
i stedet?";Mai Mercado
98337;Time;;Kl. 11:31
98372;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
98395;Time;;Kl. 11:31
98426;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til ordføreren for spørgsmålet. Det synes
jeg faktisk er et godt spørgsmål, for jeg synes jo, at vi alle sammen
er klar over, hvad det er, vi kan få rejst i Udvalget for Forretnings‐
ordenen. Det kunne Det Konservative Folkeparti jo i og for sig have
gjort. Man kan til enhver tid være med til at sætte dagsordenen
der. Jeg synes så til gengæld også, der skal være mulighed for, at
partierne kan rejse tingene i den demokratiske proces, vi kan have
her i Folketingssalen, og jeg synes, at vi parlamentarisk har flere
forskellige muligheder og instrumenter. Men jeg synes også, at vi
skal have respekt om, at vi har nedsat Præsidiet efter de regler, der
er, og de skal også have myndighed i forhold til at træffe nogle
beslutninger. Så det ene udelukker ikke det andet.";Flemming Møller Mortensen
99235;Time;;Kl. 11:32
99271;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Pia Kjærsgaard
99299;Time;;Kl. 11:32
99317;name_party;":
Men jeg tænker, at det er vigtigt at tage det i den rigtige rækkefølge.
Og her har vi et eksempel, hvor Præsidiet træffer en beslutning om
at ændre på måden, man flager på, og så har man jo allerede truffet
en beslutning uden at høre Udvalget for Forretningsordenen. Hvis
man gerne ville have haft en bred inddragelse og en bred drøftelse,
så havde man jo, efter man havde truffet en beslutning i Præsidiet,
haft mulighed for at tage den i Udvalget for Forretningsordenen,
eller man kunne ovenikøbet have startet i Udvalget for Forretnings‐
ordenen for så at få en god drøftelse af, hvordan man skal flage på
Christiansborg.";Mai Mercado
99953;Time;;Kl. 11:32
99989;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
100008;Time;;Kl. 11:32
100039;name_party;":
Nu hørte vi også formanden som introduktion til det her beslutnings‐
forslag sige, at der sad både formænd og præsidiemedlemmer i sa‐
len, som ville være lydhøre i forhold til den debat, der er her. Og
som jeg sagde i min ordførertale, er tingenes tilstand dynamisk, og
derfor kan der da også ske ændringer her. Men jeg synes, at vi skal
lade det være op til Præsidiet eller også lade det være op til os, der
nu sidder i Udvalget for Forretningsordenen, som ordføreren og jeg
gør, i forhold til at vi også kan tage drøftelsen dér, når vi mødes til
vores meget konstruktive møder – for det må jeg sige: Det er det, der
hersker i Udvalget for Forretningsordenen.";Flemming Møller Mortensen
100711;Time;;Kl. 11:33
100747;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)";Pia Kjærsgaard
100855;Time;;Kl. 11:33
100882;name_party;":
Tak, formand. Jeg må indrømme, at jeg bliver en lille smule be‐
kymret, når jeg hører hr. Flemming Møller Mortensen bruge ordet
dynamisk. Det vil jo sige, at hele det her spørgsmål ikke er afklaret
med, at flertallet i et parti nu ønsker FN- og EU-flaget op ude i
Folketingets flagstænger. Næ, der er åbenbart tale om en dynamisk
udvikling, hvilket vil sige, at flere flag kan komme til.
Jeg går ud fra, at hr. Mortensen vil være enig med mig i, at Dan‐
nebrog er alle danskes flag. Uanset hvad man stemmer – uanset om
man stemmer på hr. Mortensen, på Enhedslisten, på undertegnede,
eller på hvem, det måtte være – så vil alle kigge op på Dannebrog
og sige: Det er mit flag. Det kan man ikke helt sige i forhold til
EU-flaget. Det kan man næppe heller sige i forhold til FN-flaget.
Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, det er bekymrende, at man
begynder som institution at flage med flag, som splitter. Det, der
især er bekymrende, er, hvis det ikke stopper med EU- og FN-flaget.
Og så vil jeg da bare høre, om hr. Mortensen kan løfte sløret lidt for,
hvad den dynamik vil føre med sig. Kunne man f.eks. forestille sig,
at vi også skal have de røde faner op 1. maj?";Morten Messerschmidt
102058;Time;;Kl. 11:34
102094;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
102113;Time;;Kl. 11:34
102144;name_party;":
Jeg har en fuldstændig åben tilgang til, at verden forandrer sig. Det
var også det, jeg sagde, nemlig at der er nogle ting, der forandrer
sig meget hurtigt. Og jeg tror da ikke, at Danmark som nation har
tilsluttet sig den sidste organisation. Jeg tror da, der kommer nye
organisationer til, sådan som vi har set EU og FN og NATO komme
til. Hvorfor skulle der ikke komme noget nyt i fremtiden, hvor det
også ville give mening, at vi markerer det medlemskab, som et bredt
politisk flertal måtte have truffet beslutning om, på flagstængerne
her uden for Folketingssalen?
Nej, jeg forstår godt Dansk Folkeparti, når de fremsætter kritik‐
ken her, for det, de jo ønsker – og som der også står i beslutningsfor‐
slagets beskrivelse – er, at der kan være politiske over- eller underto‐
ner, og det ønsker man ikke at der skal signaleres om herudenfor.
Jeg mener, at det, Præsidiet har truffet beslutning om, er, at der her –
uden for parlamentet, Folketinget – godt må signaleres om det, som
er væsentligt for Danmark i vores hverdag, og det er bl.a. nogle af de
medlemskaber, vi har af internationale organisationer.";Flemming Møller Mortensen
103267;Time;"19

det så alligevel ikke: nu er det kun for dem, der støtter FN og støtter
EU?";Kl. 11:35
103358;Time;;Kl. 11:36
103394;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
103425;Time;;Kl. 11:36
103456;name_party;":
Nej, det er jeg ikke bekymret for, for det vil være et flertal, der afgør,
hvilke organisationer Danmark skal være medlem af. Og vi har også
en demokratisk proces herinde, som afgør, hvilke organisationers
flag det så er, der ligesom kan vaje uden for Christiansborg. Det er
det demokratiske spil: det lever, og det udfordrer os, og det er et
spørgsmål om, at meninger brydes. Det her er sandt demokratisk.";Flemming Møller Mortensen
103874;Time;;Kl. 11:36
103910;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
103972;Time;;Kl. 11:36
103998;name_party;":
Jeg bliver dybt bekymret, når jeg hører ordføreren. Det, man taler
om her, er jo flertalstyranni: at hvis et flertal ønsker, at der skal
være et EU-flag – et flag for en politisk organisation, en centralistisk
organisation – foran den danske nationalforsamling, så må det bare
være sådan.
Altså, hvor er beskyttelsen af det demokratiske mindretal? Jeg
må gå ud fra, at flag skal samle og ikke skille. Personligt har jeg
overhovedet ingen sympati for EU-flaget, og jeg ønsker ikke, at
det skal pryde den danske nationalforsamling, for det mener jeg
ikke det gør. Og ved at man sætter det foran nationalforsamlingen,
sender man et signal om, at man ekskluderer mig fra det nationale
fællesskab, som er den danske lovforsamling.";Lars Boje Mathiesen
104735;Time;;Kl. 11:37
104771;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
104790;Time;;Kl. 11:37
104821;name_party;":
Hm, det forstår jeg ikke, for det er ikke enten-eller. Jeg har sagt,
hvor glad jeg er for, hvor værdifuldt det er for mig, at vi har Danne‐
brog, men jeg har også givet udtryk for, at vi i Socialdemokratiet
også synes, at der er andet, der er værd at flage for ved særlige
lejligheder, noget, der har særlig betydning for Danmark i vores
dagligdag.";Flemming Møller Mortensen
105181;Time;;Kl. 11:37
105217;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
105254;Time;;Kl. 11:35
105281;name_party;":
Jamen forstår hr. Flemming Møller Mortensen da ikke, at vi kan
være uenige om, hvad der er væsentligt, hvad der er godt? Jeg har
ikke nogen klar erindring om, hvor længe hr. Mortensen har været
medlem af det her Ting, men jeg kunne måske spørge, om han i den
periode sådan har fornummet, at der er bred enighed om det danske
engagement i diverse udenrigspolitiske organisationer. Uden at være
fræk tillader jeg mig at svare, at det vil hr. Mortensen nok bekræfte
at der ikke er enighed om.
Og derfor vil jeg bare igen spørge: Kan man ikke være bekymret
for, at Folketinget nu på den måde tager stilling, og at folk, der
måske er imod EU, måske er kritiske over for FN, fremover vil
kigge op på det, der skulle være hele folkets Ting, og sige: Nå, det er";Morten Messerschmidt
106072;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
106108;Time;;Kl. 11:38
106134;name_party;":
Vil det så med ordførerens logik betyde, at så længe der er et flertal
for noget i Folketinget, med hensyn til hvad der skal flages om, så
er det det, vi flager for? Er der ingen grundlæggende værdier og
principper om, hvad det er, der skal flages for, og hvad der ikke skal
flages for? Er det bare noget, et flertal skal beslutte?";Lars Boje Mathiesen
106477;Time;;Kl. 11:38
106508;name_party;":
Ja, det beror på demokratiets beslutning.

20

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)";Flemming Møller Mortensen
106603;Time;;Kl. 11:42
106614;Time;;Kl. 11:38
106650;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål. Vi går videre til den næste
ordfører, fru Karen Ellemann, Venstre.";Pia Kjærsgaard
106770;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
106801;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til forslagsstillerne for, at vi endnu en gang kan
tage en drøftelse om flagning ved Folketinget. Når der er et flertal
i Folketingets Præsidium, som mener, at der skal flages med EUog FN-flag henholdsvis den 9. maj og den 24. oktober, synes jeg,
det er vigtigt at slå fast, at det på ingen måde er en undsigelse af
Dannebrog – verdens ældste stadig fungerende nationalflag, vores
nationalflag, en essentiel del af den danske historie og kulturarv.
Og derfor er det jo også en selvfølge, at Dannebrog vajer over det
danske parlament. Dannebrog er vores nationale flag.
Men når jeg som Folketingets første næstformand og i det her
tilfælde Venstres ordfører og dermed også Venstre som parti støtter,
at vi flager med EU- og FN-flag på de to mærkedage, er det selvføl‐
gelig for at understrege og stå ved vores internationale engagement.
Danmark, altså nationen Danmark, er medlem af både EU og FN,
og det er vi, fordi et internationalt samarbejde er til vores fordel, og
fordi vi tror på det regelbaserede internationale samfund.
Jeg kan forstå, at forslagsstillerne mener, at disse to flag, altså
EU-flaget og FN-flaget, er flag, der deler vandene, og det er jeg til
dels enig i. Men jeg mener ikke, at EU- og FN-flagene skal ses som
symboler på bestemte politiske holdninger. I stedet er de to flag for
mig symboler på internationale organisationer, som Danmark som
nation har valgt at være en del af. Vi er en del af FN, fordi vi i FN
arbejder for fred og velstand og for at forsøge at forhindre unødige
krige, og vi er en del af EU, fordi frihandel bl.a. er til gavn for alle
parter. Vi er med i disse to internationale organisationer, fordi vi tror
på, at vi kan opnå mere i fællesskab med andre lande, end vi kan
alene, og det gælder særlig for et lille land som Danmark.
Så når vi flager med EU- og FN-flagene på de to mærkedage, er
det for at anerkende de organisationer, vi er en del af, og netop vise,
at vi støtter de grundlæggende værdier, ikke de politiske holdninger,
som EU og FN repræsenterer. Og på den baggrund kan Venstre ikke
støtte forslaget.";Karen Ellemann
108923;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
108957;Time;;Kl. 11:42
108977;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Morten Messerschmidt har ønsket den
her debat og ønsket alle de minutter og sekunder, hr. Morten Messer‐
schmidt kan få til at komme med sine ytringer imod Det Europæiske
Fællesskab. Det ærgrer mig, og jeg erkender, at der er vi meget
uenige. Jeg ved også godt, at der er få borgere i det her land, som
ikke synes, det er fornuftigt, at Danmark er en del af Det Europæiske
Fællesskab, men jeg har faktisk en tro på, at de på FN-dagen og
Europadagen godt kan se både fornuften og rimeligheden i, at det
danske parlament markerer disse mærkedage, ved at vi fra landets
parlament hejser de to flag med symboler på det fællesskab, vi er en
del af.";Karen Ellemann
109660;Time;;Kl. 11:43
109696;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
109733;Time;;Kl. 11:43
109760;name_party;":
Nu står fru Karen Ellemann jo på en frihedstradition. Hvis man
læser Kold, hvis man læser Grundtvig, ja, hvis man ser på hele
højskolebevægelsen, så er det jo sådan set et forsøg på at være
åben og inkluderende og forstående over for folk, man ikke deler
synspunkt med. Bruddet med Det Radikale Venstre osv., ja, al den
folkelighed, som Venstre repræsenterer, bunder jo sådan set i en idé
om også at prøve at forstå folk, der er uenige. Derfor er det dybt
forunderligt, at fru Karen Ellemann ikke kan bekvemme sig til at
svare på spørgsmålet: Hvordan tror hun at de mennesker, der klogt
eller uklogt måtte mene noget andet end fru Karen Ellemann, vil
have det med, at det Folketing, som skulle være alles, nu på 2 dage –
vi ved ikke, hvor det ender – er blevet til nogles?";Morten Messerschmidt
110544;Time;;Kl. 11:44
110580;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110599;Time;;Kl. 11:44
110610;Time;;Kl. 11:41
110646;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
110734;Time;;Kl. 11:41
110761;name_party;":
Jeg deler ikke EU's grundlæggende værdier. Jeg betragter EU som
det mest antieuropæiske, der er opstået i Europa – måske i verden
– siden anden verdenskrig. Det er et decideret attentatforsøg på det,
som er Europa, nemlig den westfalske orden, udkommet af 30 års
krig, hvor befolkningerne sindede sig og grundede sig på national‐
staten. Det siger jeg bare for at gøre opmærksom på, at der findes
andre synspunkter end det, fru Karen Ellemann er indehaver af.
Hvilken opfattelse tror fru Karen Ellemann at folk, der måtte dele
synspunkt på EU med mig, fremover vil have, når de på det, fru
Karen Ellemann kalder Europadagen, kigger op på et Folketing –
som vi egentlig har tradition for kan favne alle, al den stund vi har
meget høj valgdeltagelse sammenlignet med andre lande – og vil
se, at Folketinget nu også er en del af EU? Hvordan tror fru Karen
Ellemann at folk vil modtage det?";Morten Messerschmidt
111669;name_party;":
Men forskellen her er, at jeg ikke anerkender den præmis, hvorudfra
hr. Morten Messerschmidt vælger at argumentere for sin modstand
mod lige præcis de symboler. Det er ikke nationale flag, det er
symboler på internationale organisationer, som vi som nation er en
del af. Det er korrekt – det anerkender jeg – at der er personer,
der ikke synes, at de organisationer er fornuftige. Jeg bruger min
tid som folkevalgt her på netop at argumentere for, at det giver
rigtig god mening, at vi som en lille nation er med og er aktivt og
anerkendende med i både FN og EU.";Karen Ellemann
112243;Time;;Kl. 11:44
112279;title_name;":
Tak for det. Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
112328;Time;;Kl. 11:44
112354;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren til, at man siger, at
det er, fordi vi skal anerkende de internationale organisationer, vi er
en del af. Vi er også en del af World Trade Organization, vi er en del
af NATO. Er det også ordførerens opfattelse, at vi også skal flage for
deres dage? Skal det også være uden for den danske nationalforsam‐
ling? For ellers går man jo ind og laver en politisering og siger: Nej,

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

det er den her internationale organisation, som vi tillægger en værdi.
Men så er det en politisering. Så burde det jo være alle internationale
organisationer, vi er med i, som vi så flager for. Ellers går man ind
og gradbøjer det og siger, at nogle er vigtigere end andre.";Lars Boje Mathiesen
113097;Time;;Kl. 11:45
113133;title_name;":
Værsgo.

21

meget over, at de nordiske flag blafrer, når vi mødes. Det var det
hele.";Pia Kjærsgaard
113230;Time;;Kl. 11:47
113266;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
113285;Time;;Kl. 11:47
113296;Time;;Kl. 11:45
113316;name_party;":
Nu var den forrige ordfører åbenbart så letsindig at udtale: Det kan
da altid blive en diskussion, om man skal det. Der mener jeg, at der
er en forskel, lige præcis al den stund at vi i FN og EU agerer som
nation. Der handler vi på Danmarks vegne, altså på nationalstatens
vegne, og det synes jeg er en meget, meget vigtig forskel.";Karen Ellemann
113659;Time;;Kl. 11:45
113695;title_name;":
Hr. Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
113726;Time;;Kl. 11:45
113752;name_party;":
Det mener jeg nu også vi gør, når vi agerer i NATO. Der agerer vi
altså også som nation. Ellers er der noget, jeg har misforstået.
Men FN deler også vandene. Der er jo mange, der mener, at FN
i dag er blevet en politiseret organisation, som fordømmer Israel
og ikke fordømmer de arabiske lande i forhold til menneskerettighe‐
derne, kvinders rettigheder og alt muligt andet. Der er faktisk også
mange ting at kritisere FN for.
Så med den her hyldest af nogle organisationer frem for andre
er man jo gået ind og har taget et specifikt valg og sagt, at de her
organisationer åbenbart er vigtigere end andre, og derfor spørger jeg
ordføreren: Hvorfor er det, at ordføreren mener, at de her er vigtigere
end andre, og synes ordføreren, at det er okay, at man via flagning
politiserer?";Lars Boje Mathiesen
114544;Time;;Kl. 11:46
114580;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
114599;Time;;Kl. 11:46
114619;name_party;":
Lad mig starte med at anerkende, at vi selvfølgelig i NATO-regi
agerer som nation. Det er klart, og det er indlysende. Jeg vil også
erkende, at jeg faktisk ikke ved, om vi har en specifik NATO-dag.
Det er jeg simpelt hen ikke vidende om. Der er ret stor initiativrig‐
dom i forhold til at finde på mærkedage, også forskellige typer
af FN-mærkedage. Men det ændrer ikke ved Venstres synspunkt i
forhold til lige præcis disse to specifikke flag på disse to specifikke
mærkedage. Det synes vi hører det danske parlament til. Det synes
vi hører den danske nation til. Det er derfor, vi støtter og også
gerne tager debatten i Folketingssalen om, hvorfor vi synes, det skal
genindføres. Det har jo været der før. Tak.";Karen Ellemann
115342;Time;;Kl. 11:47
115378;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
115438;name_party;":
Tak til hr. Christian Juhl for netop også at tale om vores nordiske
fællesskab og de nordiske nationalflag. Det kunne sagtens være en
diskussion, når man bruger andre nationale flag, andre nationers flag
ved besøg i parlamentet, hvor vi netop flager med andre nationers
flag, hvordan vi så anvender Dannebrog i den sammenhæng. Det
kunne være noget, vi kunne diskutere videre i Udvalget for Forret‐
ningsordenen.
Men tak for også at fremhæve, hvor smukt det ser ud, ikke bare
i det danske parlament, man sågar også på busserne rundt omkring,
når vi i forbindelse med de nordiske nationaldage også viser flaget
dér.";Karen Ellemann
116063;Time;;Kl. 11:48
116099;title_name;":
Så er det fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
116166;Time;;Kl. 11:48
116184;name_party;":
Jeg vil stille det samme spørgsmål, som jeg stillede til Socialdemo‐
kratiets ordfører, som jeg jo oplevede en stor velvillighed hos i
forhold til at sikre, at sådanne beslutninger ikke kun bliver truffet i
Præsidiet, men også kommer til drøftelse og til beslutning i Udvalget
for Forretningsordenen. Så jeg vil bare høre, om Venstre er lige så
velvilligt indstillet.";Mai Mercado
116563;Time;;Kl. 11:48
116599;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
116618;Time;;Kl. 11:49
116638;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi benytter Udvalget for Forretningsorde‐
nen til netop de gode debatter, hvor alle partier er repræsenteret, så
det ser jeg ingen forhindringer mod. Vi har fra Præsidiets side – og
det er selvfølgelig vanskeligt at stå her som mit partis ordfører, men
alligevel med en kasket på fra Præsidiet – vedtaget, at vi også laver
beslutningsreferater, og ud fra dem er det jo netop også muligt at
rejse sager. Men jeg anerkender, at al den stund der formentlig er
et par partier her i Folketinget, som er stærke modstandere af den
beslutning, der er truffet, så giver det god mening også at brede det
ud til drøftelse med samtlige ti partier og løsgænger i Udvalget for
Forretningsordenen.";Karen Ellemann
117362;Time;;Kl. 11:49
117398;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt, som tager en del af sin taletid
som ordfører.";Pia Kjærsgaard
117560;Time;;Kl. 11:49
117571;Time;;Kl. 11:47
117592;name_party;":
Det er bare lige en detalje. Venstres ordfører sagde, at hun glæder sig
over at se de her flag, når der bliver flaget derude, især for EU og
FN. Jeg tror, at vi – om ikke andet – af hensyn til en af vores fælles
kollegaer, hr. Bertel Haarder, skal huske, at vi vel glæder os lige så

(Ordfører)";Christian Juhl
117914;name_party;":
Dannebrog er noget ganske særligt – ikke bare for os danskere,
men i en international, i en historisk sammenhæng. Jeg tror, at de
fleste, der har rejst rundt i andre europæiske hovedstæder, vil have
bemærket, hvordan de flag normalt bliver associeret med magten.
Over regeringsbygningerne ser man landenes flag, men man ser dem

22

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

sjældent i privat brug. Helt anderledes er det i Danmark. I Danmark
symboliserer flaget også magten, men folket ejer det først og frem‐
mest – jo faktisk så meget, at Frederik VI direkte prøvede at tage det
tilbage og gøre det til kun kongens flag, men folket var utæmmeligt
i sin kærlighed til Dannebrog. I dag ser vi det på flagstængerne i
kolonihaverne, vi ser det på lagkagerne, når vi fejrer noget, og vi ser
det på juletræet: det er en fuldstændig indgroet del af det at være
dansk. Og derudover er det jo også, kan jeg sige til hr. Christian
Juhl, forgængeren for alle de nordiske flag. Alle de nordiske korsflag
er jo inspireret af det danske Dannebrog og bygger således videre på
den kristne overlevering, som vi sidste år markerede 800-året for.
Hvorfor nu tale om Dannebrog, når det, som Præsidiet har øn‐
sket, er, at vi skal tale om EU- og FN-flaget? Jo, fordi alt det, Danne‐
brog er, er EU's flag og FN's flag netop ikke. Eller man kan også
sætte det lidt på spidsen og sige, at det, som EU's flag og FN's flag
er, er direkte antitesen til det, som Dannebrog er. Ingen borgerlige
bevægelser har nogen sinde kæmpet for EU-flaget. Ingen lagkager –
jo, måske i Det Radikale Venstres gruppeværelse, men ingen rigtige
fejringer finder sted med et EU-flag – for det er et politisk symbol:
det er ikke et symbol, som samler et historisk blivende folk, men et
flag, som sætter et politisk skel. Og fru Karen Ellemann gjorde det jo
ganske klart i sin anprisning af EU, at det, det handler om, er at sige:
Danmark er medlem af EU, og det kan godt være, at der er nogle,
der er uenige, men Danmark er medlem af EU. Hun sagde så i sin
tale, at det her jo ikke var en undsigelse af Dannebrog. Det er jeg
fuldstændig enig i.
Naturligvis er Præsidiets beslutning ikke udtryk for en undsigelse
af Dannebrog. Dannebrog er noget mere sejlivet. Nej, det her er en
undsigelse af Folketingets integritet, for med sin beslutning om at
sidestille politiske flag, hvor vi kives og kæmper om, hvad der er
rigtigt og forkert, med Dannebrog, et flag, som alle har fået i dåbsga‐
ve, gør man jo netop Folketinget som institution til en politisk aktør,
og det skal Folketinget ikke være. Folketinget må jeg minde om at vi
også historisk har kæmpet om – jeg minder om forfatningskampen,
jeg minder om provisorietiden. Ja, Folketinget skulle jo netop i dag
gerne være en institution, som alle danskere betragter som sin. Men
hvis man begynder at beklæde Folketinget som institution med flag,
der ikke bare har politiske konnotationer, men overtoner, så gør man
ikke længere Folketinget til hele folkets Folketing: så gør man det til
et Folketingting for den del af folket, som er for EU-flaget, og som
elsker EU lige så højt som fru Ellemann, og hvem vi ellers har hørt
her i dag.
Så når jeg tager ordet på det her tidspunkt i debatten, er det sim‐
pelt hen, fordi jeg håber, at vi for resten af debattens vedkommende
kan få rettet lidt op på tingene. Dannebrog lider ingen skade af de
tvivlsomme beslutninger, som Præsidiet træffer. Nej, det er såmænd
det Folketing, som vi er valgt til, og som vi med respekt og ære
skal værne om, der er under anfægtelse, og det håber jeg at både fru
Karen Ellemann og efterfølgende ordførere vil indse.
Alle er jo velkomne til at bruge de her politiske flag. Jeg har da
også set hr. Uffe Elbæk flage med regnbueflag, og det hilser jeg til
enhver tid velkommen, altså at hr. Uffe Elbæk gør det, men jeg vil
sandelig betakke mig for, at det Folketing, som skal være alles, skal
gøre det. Og derfor må man jo også bekymres, når man hører hr.
Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet sige, at det her jo
er en dynamisk udvikling – for hvor ender det så? Jeg spurgte til 1.
maj, men fik ikke noget svar, og det er som regel mere bekymrende
end at få et svar, der går en imod.
Så lad os nu få den her debat tilbage på sporet. Dannebrog er
stærkere end nogen i den her sal og vil overleve alle i den her sal.
Det handler om, hvorvidt man mener, at Folketinget som institution
skal være politisk eller ej. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
122336;Time;;Kl. 11:55
122372;title_name;":
Tak. Der er lige en bemærkning. Hr. Christian Juhl, Enhedslisten,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
122457;Time;;Kl. 11:55
122478;name_party;":
Tak for talen, hr. Morten Messerschmidt. Jeg vil gerne rette to ting,
som i den der floromvundne prisning af vores smukke flag er forker‐
te. Alle har ikke fået Dannebrog i dåbsgave. Der er ret mange af os,
der ikke er døbt. Der er nogle, der er kommet hertil. Der er nogle,
der ikke er kristne. Så derfor kan man jo ikke få det i dåbsgave. Man
kan få det, når man flytter til landet, eller når man bliver født. Det er
rigtigt.
Den anden ting er det der med, at alle de nordiske flag er inspi‐
reret af Dannebrog. Nej, det er der en del der er, men der er også
et enkelt, der ikke er, og som dybest set er mindst lige så smukt
som det danske, nemlig det grønlandske. Det er ikke inspireret af det
danske flag, og det er i hvert fald mindst lige så smukt og samler
for grønlænderne i lige så høj grad nationen, som Dannebrog gør for
danskerne.";Christian Juhl
123332;Time;;Kl. 11:56
123368;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
123387;Time;;Kl. 11:56
123414;name_party;":
Ja, jeg skal gerne tage korrektionen til mig. Jeg mindes i øvrigt også
nu, hvor hr. Christian Juhl spørger til det, at Ålandsøernes flag ikke
er et korsflag. Det er jo så til gengæld ganske nye flag, som ja, har
en anden historie.
Men derudover er jeg glad for, at hr. Christian Juhl bekræfter, at
hele Norden er svøbt i kristendom. Der må man så sige, at debatten
om, hvorvidt man får noget i dåbsgave eller ej, jo er interessant. Jeg
vil bare, tror jeg, benytte lejligheden til at sige til hr. Christian Juhl,
at det aldrig er for sent at blive døbt. Jeg har kendskab til, at der er
præster i nærheden. Skulle hr. Christian Juhl føle trang dertil, kan vi
få det foranstaltet ganske hurtigt.";Morten Messerschmidt
124118;Time;;Kl. 11:56
124154;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
124185;Time;;Kl. 11:56
124206;name_party;":
Nu må jeg sige – uden at sige noget skidt om mine forældre, der
ikke lever længere – at jeg er tvangsdøbt, og sådan er det. Det
lever jeg ganske udmærket med. Det behøver vi ikke diskutere. Jeg
siger bare, at der findes mange danskere, der ikke er døbt. Og jeg
vil gerne protestere lidt imod den til tider omklamrende kristenhed,
som for nogle næsten skal omfatte hele landet og skal omfatte alle
mennesker. Ellers er man måske et sekundært menneske i forhold til
samfundet. Det vil jeg gerne protestere imod, for det er lige så gode
mennesker som de mennesker, som er kristne. Det er bare for lige at
korrigere og præcisere, hvad det er, jeg mener med det.";Christian Juhl
124875;Time;;Kl. 11:57
124911;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
124930;Time;;Kl. 11:57
124957;name_party;":
Jamen lad mig så benytte lejligheden til at sige, at det at være
sekulær og kristen jo på ingen måde er modsætninger, faktisk tvært‐

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

imod, hr. Christian Juhl. Hr. Christian Juhl, selv om han sikkert er
bekendende ateist, vil faktisk kunne konstatere, at han kan takke
kristendommen for at leve i et sekulært samfund. Mange af de lande,
som hr. Christian Juhl inviterer folkemængder af uanede størrelser
ind fra, har jo netop ingen sekularisme, og jeg vil tillade mig at sige,
at havde de været kristne, tror jeg, det var gået anderledes.

23";Morten Messerschmidt
125549;Time;;Kl. 12:00
125560;Time;;Kl. 11:57
125587;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Birk Olesen: Hvis den handel, vi skal indgå,
er, at hr. Ole Birk Olesen stemmer ja til vores forslag om ikke at
have EU-flaget i Folketingets flagstænger, så kan jeg også godt leve
med, at det gælder for NATO-flaget.";Morten Messerschmidt
125841;Time;;Kl. 11:57
125877;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
125954;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126033;name_party;":
Hvis nu Christiansborg på et tidspunkt skulle blive begunstiget af at
holde et stort, flot møde for NATO's medlemslande med deltagelse
af statsledere og høje personer i NATO-organisationen – en organisa‐
tion, som Danmark skylder sin frihed og meget mere – så ville jeg
nu være glad, hvis vi kunne have et NATO-flag på Christiansborgs
facade. Det må jeg sige. Det synes jeg ville være en passende mar‐
kering af, at vi havde denne betydningsfulde organisation, som har
betydet så meget for Danmarks fremtid og for Danmarks nutid og
for Danmarks fortid, på besøg her på Christiansborg. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor man skulle have en regel om, at det må man ikke:
kun Dannebrog må være på Christiansborgs facade, ikke f.eks. et
NATO-flag. Vil hr. Morten Messerschmidt forklare mig skaden i at
have et NATO-flag på Christiansborgs facade?";Ole Birk Olesen
126881;Time;;Kl. 11:58
126908;name_party;":
Jeg mindes faktisk at have set NATO-flaget i Folketingets flagstæn‐
ger. Men det kan være, at min erindring spiller mig et puds. Jeg
bekymrer mig nok mere for EU-sagen og for FN, men er for så vidt
enig med hr. Ole Birk Olesen i, at man skal være meget påpasselig,
også selv om det er den organisation, der har tvunget kommunismen
i knæ og på den måde sikret os vores frihed, al den stund at der jo
findes folk derude – tro det, eller lad være – som er modstandere af
NATO. Det kan virke helt skørt at sige, men sådan er det jo. Derfor
skal man, synes jeg, være påpasselig med at lade Folketinget på den
måde som institution være flagstang for en politisk organisation.
Til gengæld vil jeg, i fald den lykkelige stund måtte indtræffe,
sige, at det kunne være en fin lejlighed til, at alle vi partier, som kan
se lykken ved dansk medlemskab af NATO, gik sammen og holdt
et stort stævne et sted – og det kunne være både i Aarhus eller i
København – hvor vi kunne flage med alle NATO-nationernes flag
og gerne for min skyld dér med NATO-flaget øverst oppe.";Morten Messerschmidt
127973;Time;;Kl. 12:00
128009;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
128042;Time;;Kl. 12:01
128053;Time;;Kl. 12:01
128071;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål, som egentlig er i forlængelse
af den debat, der var under Socialdemokratiets ordførers indlæg,
som Dansk Folkepartis ordfører reagerede kraftigt imod og at satte
spørgsmålstegn ved, altså ved udsagnet omkring det, at demokrati‐
ske beslutninger er en demokratisk proces. Og det undrer mig fak‐
tisk. Er det rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti tager afstand fra, at et
flertal i Folketinget mener, at vi skal prioritere på en bestemt måde,
når det handler om, hvordan vi bruger den her bygning? Altså, er
der noget over det, vi – den her demokratiske forsamling – beslutter
i fællesskab, som er urørligt set i forhold til Dansk Folkepartis posi‐
tion?";Uffe Elbæk
128770;Time;;Kl. 12:01
128806;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
128825;Time;;Kl. 12:01
128852;name_party;":
Om der er noget over Folketinget? Ja, naturligvis er der det. Altså,
hvis ikke det var tilfældet, ville vi jo alle sammen skulle fordøm‐
me de frihedskæmpere, som rent faktisk sikrede Danmarks frihed i
besættelsesårene: det gik jo direkte imod Folketingets flertal og rege‐
ringen. Der er noget over Folketinget. Der er noget over demokratiet,
hr. Uffe Elbæk. Der er noget, der hedder fædreland. Der er noget, der
hedder flag. Der er noget, der hedder loyalitet over for folk og den
historie, som vi er en del af. Folketinget kan tage fejl: det er jo sket
masser af gange – i den henseende vil jeg sige, at hr. Uffe Elbæks
synderegister er ganske betragteligt.
Det er folket som en historisk og blivende enhed, der har den
åbenlyse førstefødselsret til sit fædreland – det er ufravigeligt. Så
selvfølgelig skal vi sørge for, at Folketinget kan favne hele det
folk og ikke bliver en politisk institution ved f.eks. at begynde at
flage med EU-flag, regnbueflag eller røde faner – men med danne‐
brogsflag. Og når vi så har besøg udefra, flager vi med gæstens
nationalflag.";Morten Messerschmidt
129934;Time;;Kl. 12:02
129945;Time;;Kl. 12:00
129967;name_party;":
Altså, retorik vil jo ikke hjælpe hr. Morten Messerschmidt i den
her sag. Hvis hr. Morten Messerschmidt på et tidspunkt har set et
NATO-flag, var det vel på et tidspunkt, hvor det var tilladt, og nu øn‐
sker hr. Morten Messerschmidt, at det ikke skal være tilladt længere.
Så hvad har det at gøre med sagen, om hr. Morten Messerschmidt
har set sådan et flag, når hr. Morten Messerschmidt vil forbyde det
fremover? Der må jeg bare sige: Det her er bare er et pjattet forslag
fra Dansk Folkeparti. Det er et forslag om, at vi f.eks. ikke må
have et NATO-flag på Christiansborgs facade, hvis vi afholder et flot
NATO-møde her på Christiansborg. Det er et pjattet forslag.";Ole Birk Olesen
130673;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Pia Kjærsgaard
130700;Time;;Kl. 12:02
130718;name_party;":
Det, der bliver sagt her, synes jeg er meget interessant. (Morten";Uffe Elbæk
130804;name_party;": Alt, hvad jeg siger, er interessant). Ja, det er
jeg sikker på at ordføreren selv synes. Så spørger jeg igen for at
høre, om jeg har forstået det rigtigt: altså er det rigtigt forstået, at
Dansk Folkeparti kan vurdere, hvad der ligger over de beslutninger,
der bliver truffet herinde? Hr. Morten Messerschmidt siger, at hvis
fædrelandet er truet, kan X træffe en beslutning, som er stik imod
lovgivningen og det, vi står for herinde. Kan ordføreren give nogle
eksempler på, hvordan fædrelandsfølelsen overtrumfer det, vi beslut‐
ter herinde?

24

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)";Messerschmidt
131399;Time;;Kl. 12:03
131435;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
131454;Time;;Kl. 12:03
131481;name_party;":
Ja, jeg nævnte jo et lige før, altså f.eks. under besættelsen. Jeg ved
ikke, om hr. Uffe Elbæk døsede hen. Jeg går ud fra, at hr. Uffe
Elbæk er bekendt med, at regeringen fungerede frem til august 1943.
Der var det jo den folkelige modstand, som gav presset imod den
legitimt valgte regering – godt nok radikalt domineret, men jo allige‐
vel demokratisk valgt. Og jeg ved ikke, om hr. Uffe Elbæk i dag vil
erklære sig værende på Erik Scavenius og Peter Munchs side. For
mit eget vedkommende, og jeg tror også på vegne af mit parti, kan
jeg sige, at vi i høj grad var på modstandsbevægelsens side.";Morten Messerschmidt
132089;Time;"Jeg står her selvfølgelig for at sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Vi synes, at det er naturligt, at vi også her i Folketinget fejrer vores
medlemskab af EU og FN på henholdsvis Europadagen og FN-dag‐
en. Det er jo to organisationer, Danmark har meldt sig ind i og har
fået rigtig meget ud af, og det kan jeg jo holde en længere tale om
– det vil jeg ikke gøre i dag – men bare nævne det ene forhold,
at der jo har været fred i Europa, fordi bl.a. de to institutioner er
blevet lavet, og derfor er de jo en meget, meget stor del af Danmarks
historie og også vores sikkerhed.
Derfor synes vi, det er naturligt at fejre de to dage og de to
institutioner, når der er flagdag. Og derfor kan vi selvfølgelig støtte
den beslutning, der blev truffet i Præsidiet, og siger nej til forslaget
her.";Kl. 12:04
132893;Time;;Kl. 12:07
132929;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
132984;Time;;Kl. 12:07
133020;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
133082;Time;;Kl. 12:04
133108;name_party;":
Jeg vil lige spørge, om ordføreren kan bekræfte, at det var noget
vrøvl, Enhedslistens ordfører sagde, om, at det grønlandske flag ikke
er inspireret af det danske. Godt nok er det grønlandske flag nyt –
det er fra 1985 – og viser en smuk solopgang, men den rød-hvide
farve er altså dybt inspireret af det århundredlange tilhørsforhold,
som Grønland har haft til Danmark. Så selvfølgelig er det grønland‐
ske flag inspireret af Dannebrog og Danmark.";Lars Boje Mathiesen
133569;Time;;Kl. 12:04
133605;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
133624;Time;;Kl. 12:04
133651;name_party;":
Det er jo næsten for rart at få lov til at bekræfte, at noget fra
Enhedslisten er forvrøvlet. Men jeg kan bekræfte det, som hr. Lars
Boje Mathiesen siger.
Jeg synes egentlig, at grønlænderne, som jo vistnok havde en
demokratisk proces forud for, at der blev truffet beslutning om det
grønlandske flag, på den måde har opnået en smuk symbiose imel‐
lem det, der er den grønlandske tradition – som jeg forstår det, sym‐
boliserer halvcirklen jo solen, der står op af havet – og så samtidig
holde fast i rødderne og båndet til Danmark, symboliseret ved de
rød-hvide farver. Det synes jeg er smukt, og det bekræfter det nære
og naturlige tilhørsforhold, der er mellem Danmark og Grønland.";Morten Messerschmidt
134347;Time;;Kl. 12:05
134383;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgere, og vi går videre i ordfører‐
rækken. Hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
134513;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
134548;name_party;":
Som der sikkert er nogle kollegaer, der har bemærket, hedder jeg
ikke Jens Rohde, som jo ellers er vores præsidiemedlem, men jeg er
her som afløser for ham i dag.
Jeg vil egentlig gerne starte med at rose forslagsstillerne for at
sørge for, at vi får en debat i Folketingssalen i åbenhed omkring det
her, for det er jo en beslutning, som der er uenighed om, og så synes
jeg egentlig, det er rigtig godt, at der kommer en bred diskussion om
det. Så ros for det.";Andreas Steenberg
135037;name_party;":
Jeg mindes, at der i Det Radikale Venstre, og jeg ved ikke, om det
findes længere, indtil for ganske nylig var – hvad kalder man sådan
noget – en fraktion eller en underafdeling, som var modstandere af
EU. Jeg tror, at en af forpersonerne hed Ditte Staun, hvis jeg ikke
tager fuldstændig fejl. Det vil sige, at man jo inden for Det Radikale
Venstre har haft en tradition for at kunne debattere EU-spørgsmålet.
Og jeg er helt bekendt med og anerkender fuldt ud, at hr. Andreas
Steenberg er på den side, hvor man mener, at EU har beredt vejen for
freden og friheden på kontinentet.
Men samtidig må hr. Steenberg jo også være bekendt med, at
der er radikale medlemmer, som mener det modsatte. Og der vil jeg
bare spørge, om ikke hr. Steenberg ved at tillade Folketinget som
institution at flage med EU-flaget kunne risikere at støde dem ikke
fra sig, men væk fra folkestyret.";Morten Messerschmidt
135921;Time;;Kl. 12:08
135957;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
135976;Time;;Kl. 12:08
136000;name_party;":
Nej. Nu er jeg valgt i Skivekredsen, hvor Ditte Staun også har siddet
i byrådet, og hun er i hvert fald en af de personer. Det er ikke
sådan, at der er en forperson for Radikalt EU-kritisk netværk, som
det formelt hedder. Men jeg er helt sikker på, at de ikke føler sig
krænket over, at EU-flaget hænger her. Det er meget større sager, der
gør, at de personer er kritiske over for EU, ligesom det jo også er for
hr. Morten Messerschmidt. Så jeg tror ikke, at de – og det føler jeg
mig ret sikker på – føler sig specielt krænket over, at flaget bliver
hejst herinde.";Andreas Steenberg
136577;Time;;Kl. 12:08
136613;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
136646;Time;;Kl. 12:08
136673;name_party;":
Det er jo rart at vide, at der er noget, man ikke krænkes over i
radikale kredse. Nogle gange har man jo nærmest indtryk af, at man
leder efter anledninger – så det er jo rart. Nej, så vil jeg bare spør‐
ge, om hr. Andreas Steenberg deler den betragtning, som vi hørte
tidligere fra hr. Mortensen fra Socialdemokratiet, nemlig at det her
spørgsmål om flagning er et dynamisk anliggende, altså at det ikke
nødvendigvis stopper med EU-flaget og FN-flaget, men at andre flag

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

også fremadrettet kunne blive en del af det, og om hr. Seeberg så
kunne løfte sløret for, hvad han selv kan se i horisonten.";Morten Messerschmidt
137319;Time;;Kl. 12:09
137355;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
137374;Time;;Kl. 12:09
137398;name_party;":
Det kan jeg ikke, for jeg har ikke nogen ambition om, at andre flag
skal hejses, men jeg er enig med Socialdemokratiet i, at det da godt
kan være, at der kunne være andre flag. Nu nævnte hr. Ole Birk
Olesen, om vi skulle have NATO's flag op, hvis der var et stort
NATO-møde, og det synes jeg ligesom hr. Ole Birk Olesen ville
være naturligt.
Men nej, vi har ikke nogen planer om andre flag lige nu og her.";Andreas Steenberg
137816;Time;;Kl. 12:11
137836;name_party;":
Så må ordføreren vel også anerkende, at der er grænser for, hvornår
og hvordan og hvorledes man skal flage? Jeg synes, det lyder utrolig
mærkeligt, når ordføreren og i øvrigt også ordførere før SF's ordfører
har antydet det her med, at det jo er en vej, vi går ned ad, hvor
vi simpelt hen fuldstændig forfladiger betydningen af Dannebrog.
Det er i hvert fald ikke en retning, som jeg eller vi på nogen som
helst tænkelig måde kan støtte. I øvrigt tror jeg også, vi gjorde det
ret klart, hvad vores holdning er til det her med, at man flager for
eksempelvis EU.
Men mener ordføreren ikke alvorlig talt, at når ordføreren går
ned ad den vej med mange, mange flag, forfladiger det værdien af
Dannebrog?";Mette Thiesen
138547;Time;;Kl. 12:12
138558;Time;;Kl. 12:09
138594;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgere, så vi går videre i ordførerræk‐
ken. Den næste ordfører er fru Astrid Carøe, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
138748;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
138778;name_party;":
Tak for det. I SF mener vi selvfølgelig også, at det er en god tra‐
dition, at vi flager med Dannebrog og i visse tilfælde også andre
nationers flag, når vi skal vise respekt for dem og deres besøg her. Vi
skal vise vores flag frem med stolthed, ligesom vi skal vise respekt
for vores gæsters flag. Men vi mener også, at der kan være særlige
tilfælde, hvor det kan give mening at flage for andre fællesskaber,
som vi er en del af her i Danmark, f.eks. EU og FN. Vi skal være
stolte af de fællesskaber, som giver Danmark større udfoldelsesmu‐
ligheder ude i den store verden, og som er til gavn for Danmark.
Vi kan i SF ikke bakke op om forslaget, og vi synes, at det
ville være fornuftigt at fortsætte diskussionerne i Udvalget for For‐
retningsordenen og i Præsidiet. Vi har også selv tidligere foreslået,
at man skulle flage med regnbueflaget under Copenhagen Pride, men
ikke taget det op i Folketingssalen. Vi har accepteret, at det var no‐
get, Præsidiet besluttede. Vi synes, det er glimrende, at beslutningen
ligger dér. Tak for ordet.";Astrid Carøe
139831;Time;;Kl. 12:11
139867;title_name;":
Tak for det. Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
139926;Time;;Kl. 12:11
139946;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at høre ordføreren om noget, for i
ordførerens tale gør ordføreren det meget tydeligt og klart, at hun
gerne så flere flag repræsenteret her i det danske Folketing. Mener
ordføreren, at eksempelvis EU-flaget, regnbueflaget, FN-flaget osv.
skal fuldstændig ligestilles med Dannebrog?";Mette Thiesen
140272;Time;;Kl. 12:11
140291;name_party;":
Nej. Nej, selvfølgelig mener jeg ikke det. Dannebrog har særstatus i
Danmark, og det var sådan set også det, jeg startede min tale med,
nemlig at vi i SF også er enormt stolte af Dannebrog, og at jeg selv
er rigtig glad for flaget. Men vi synes også, det er vigtigt, at man ved
særlige lejligheder kan flage med andre flag, og vi synes desuden, at
det er fint, at Præsidiet sidder med den her beslutning.";Astrid Carøe
140707;Time;;Kl. 12:11
140743;title_name;":
Fru Mette Thiesen.

25";Pia Kjærsgaard
140803;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
140830;Time;;Kl. 12:12
140849;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Vi flager med Dannebrog rigtig tit, og en
sjælden gang imellem kan det give mening at flage med andre flag.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i SF i en tidligere valgperiode
har foreslået det her med, at man skal flage med regnbueflaget. Det
har vi spurgt Præsidiet om, for det synes vi kan give god mening,
men der er vi jo nok bare uenige.
Det, vi vil indstille til, er, at man tager diskussionen om de her
ting i Udvalget for Forretningsordenen og i Præsidiet.";Astrid Carøe
141352;Time;;Kl. 12:13
141388;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører er hr.
Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
141497;Time;(Ordfører);Kl. 12:13
141529;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti vil gerne have ændret Folketingets flagregler.
Det er normalt en sag, som Præsidiet tager sig af og tager beslutning
om, og tidligere har mindretal i Præsidiet fulgt flertallet og har ikke
bragt det op i Folketingssalen, så det er en ny situation. Men det er
DF i sin fulde ret til. Jeg har også et par gange været i mindretal i
Præsidiet, men jeg har da aldrig bragt nogen sag op i Folketinget af
den grund – måske i Udvalget for Forretningsordenen, hvor man kan
debattere med alle partier. Men vi tager stilling til det – det er da
vigtigt at gøre.
Forslagsstillerne finder det forkert, at Præsidiet har taget den her
beslutning, fordi der er en lang tradition for, at Folketinget alene
har flaget med nationale flag. Det er ikke rigtigt. Den 1. februar i
2015 besluttede formanden, Mogens Lykketoft, og Præsidiet, at der
også den 24. oktober kan flages med FN-flag og den 9. maj med
EU-flag og den 23. marts med de nordiske flag, naturligvis sammen
med Dannebrog. Og hr. Bertel Haarder fra Venstre støttede dengang
forslaget.
Den 27. februar 2016 besluttede formanden, fru Pia Kjærsgaard,
og et flertal i Præsidiet, at der ikke længere skulle være mulighed for
at flage på den måde. Flagning er for voldsomt, sagde fru Pia Kjærs‐
gaard, og hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre støttede dengang
hendes forslag. Han syntes også, det var for voldsomt.
Den 11. september i år besluttede Præsidiet så, at de mere åbne
flagregler skulle genindføres, hvilket DF's medlem af Præsidiet, har
jeg forstået, var imod, og derfor skal vi nu tage stilling til sagen.
Hvis vi tager stilling til sagen, bliver det så fremover Folketinget,

26

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

der skal tage stilling, hvis det skal ændres endnu en gang, for der
er jo ikke nogen, der kan ændre Folketingets beslutning, heller ikke
Præsidiet. Det bliver interessant at se den optrapning af beslutnings‐
niveauet. Jeg havde gerne set, at det var Præsidiet og Udvalget for
Forretningsordenen, der fortsat skulle beslutte det.
Generelt har vi en tradition for, at der til daglig flages med
Dannebrog, og at der, når vi har officielle gæster, flages med flaget
fra gæsternes land, uanset hvad vi mener om det land eller det lands
ledelse. Uanset om det er Nordkorea, Rusland, Marokko eller USA,
hejser vi flaget.
DF skriver i bemærkningerne, at det er problematisk at flage
med EU's, FN's og NATO's flag, fordi politiske organisationer som
EU, FN, NATO og andre deler vandene mellem politikere såvel som
borgere. Og det kan jeg love for at Nordkoreas, Ruslands, Marokkos
og USA's ledelser også gør, så det er jo ikke nogen forklaring på det.
Jeg forstår på DF, at det dog er okay at flage med de nordiske flag.
Det er formildende, at vi må have lov til det, synes jeg.
Jeg kan supplere med, at da vi fik vores smukke fane her i
Folketinget efter en vis debat i Præsidiet om, hvor stor den skulle
være, foreslog jeg i Præsidiet, at vi også burde have et flagregulativ
og vælge en eller to fanebærere, så fanen kunne komme med til
bisættelse af MF'er, både nuværende og tidligere, hvis de efterladte
ønskede det, og at fanen f.eks. også kunne være med til veteranernes
dag ude foran Folketinget. Folketingets fane bør efter min mening
ses blandt folket. Men det blev på det skarpeste afvist af Folketingets
formand, som på daværende tidspunkt var fru Pia Kjærsgaard.
Enhedslisten støtter, at der kan flages med de nævnte internatio‐
nale organisationers flag sammen med Dannebrog. Jeg nyder synet
af FN's flag og Nordens flag, men det overrasker vel næppe nogen,
at jeg ikke er så vild med EU's flag. Men virkeligheden er, at vi
er medlem af EU og er en del af EU. Vi kan melde os ud, hvis
vi ønsker det, men vi er i øjeblikket medlem. Hvis formanden eller
Præsidiet også skulle finde på at inddrage andre flag, ønsker jeg held
og lykke med at få en god og demokratisk debat om det.
Hvis DF's forslag kommer til afstemning i salen, hvor der jo
er den risiko, at det så er Folketinget, der beslutter den slags ting,
vil vi stemme imod for at hjælpe Præsidiet med at fastholde den
nuværende beslutning.";Christian Juhl
145632;Time;;Kl. 12:17
145668;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
145734;name_party;":
Tak for det. Nu skal jeg afsløre for hr. Morten Messerschmidt, at
jeg både har været fanebærer hos spejderne, i fagforeningen og i mit
eget parti i masser af situationer. Og jeg nævnte historien med fanen,
som vi har der.
Hele forhistorien kender hr. Morten Messerschmidt jo godt. Vi
havde en debat, og vi havde også en aftale i Præsidiet om, at vi
ikke begyndte at ændre på den her væg – den her væg, hr. Morten
Messerschmidt – før vi var enige om, hvad alternativet var til det
smukke tæppe, som hang der før – det store vævede tæppe. Og
da Præsidiets formand så egenhændigt besluttede at ophænge det
– et meget, meget stort splitflag, som jo er magtens symbol – så
protesterede jeg. Det er fuldstændig rigtigt.
Jeg synes, at nu har vi fået proportionerne på plads med en
smuk fane, som også kunne, hvis vi var enige om det, være med
andre steder, f.eks. til begravelser eller ude til veteranernes dag, som
jeg nævnte. Det var det, jeg mente med det, der blev sagt på det
tidspunkt, og jeg har ikke en dårlig smag i munden over at have den
holdning. Jeg synes, at når vi i Præsidiet aftaler, at vi skal være enige
om noget, så venter vi med at handle, til vi er enige.";Christian Juhl
146916;Time;;Kl. 12:19
146952;title_name;":
Det er svært at lade være at blande sig – jeg lader være. Værsgo, hr.
Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
147055;Time;;Kl. 12:20
147082;name_party;":
Men så vil jeg bare spørge hr. Christian Juhl, om han kan bekræfte,
at der ikke var enighed i Præsidiet om den afgørelse, der er truffet
i forhold til EU-flaget. Altså, hvis hr. Christian Juhl, som tidligere
betonede det med det værdimæssige – og det renoncerer han så fra
nu – i dag vælger at betone det med enigheden i Præsidiet, så forstår
jeg da ikke, at hr. Christian Juhl taler imod det her forslag. Der var jo
netop ikke enighed i Præsidiet.";Morten Messerschmidt
147542;Time;;Kl. 12:20
147578;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
147597;Time;;Kl. 12:20
147608;Time;;Kl. 12:17
147635;name_party;":
Tak, formand. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om hr. Christian
Juhl kan genkende følgende citat:
»Det er tæt på magtmisbrug af formanden at hænge et værdibase‐
ret flag lige ovenover, hvor hun skal sidde i morgen. Det skal ned
igen hurtigst muligt. Ikke fordi vi har noget imod Dannebrog, men
fordi det er et indlæg i den politiske debat om, hvem der er mest
nationale. Det er ganske utidigt.«
Jeg håber, at hr. Christian Juhl kan genkende det, for det er hr.
Christian Juhl, jeg citerer. Altså, hr. Christian Juhl mente, at det var
magtmisbrug, da dannebrog blev hængt op her i Folketingssalen,
fordi det er et værdibaseret flag. Nu kan man diskutere Dannebrog,
men jeg går ud fra, at hr. Christian Juhl er enig i, at EU-flaget og
FN-flaget er noget mere værdibaserede end Dannebrog. Og derfor
vil jeg bare høre, hvordan hr. Christian Juhl kan stå her i dag uden en
dårlig smag i munden – med de ord, han affyrede imod formanden
for et par år siden.";Morten Messerschmidt
148601;Time;;Kl. 12:18
148637;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
148657;Time;;Kl. 12:18
148678;name_party;":
Jamen så hørte hr. Morten Messerschmidt ikke efter. Det er jeg da
fuldt ud klar over. Det er derfor, at vi har bragt sagen op her. Og der
er jeg da enig med de folk, der sagde, at det var da mere pragmatisk
at bringe det op i Udvalget for Forretningsordenen. Jeg har intet
imod at diskutere det her.
Jeg synes bare, at der kan blive mange sager, hvis det er, hver
gang man er uenige i Præsidiet. Jeg bragte ikke nogen sag op i
Folketinget, fordi jeg syntes, at Folketingets formand på daværende
tidspunkt egenhændigt tog nogle beslutninger, som var forskellige
fra det, vi egentlig havde aftalt i Præsidiet. Sådan er det. Det ordnede
vi i Præsidiet på det tidspunkt, og det fandt vi en løsning på, og jeg
er ganske, ganske glad ved den løsning.
Jeg sagde bare: Jeg forstår ikke, at det er Folketinget, der nu skal
tage beslutningen, for hr. Morten Messerschmidt skal jo være klar
over, at så er det også Folketinget, der skal omgøre den beslutning,
hvis vi nu siger: Nej, vi bekræfter Præsidiets afgørelse. Og det bliver
jo alt andet lige endnu sværere. Og jeg tror ikke, befolkningen synes,
at alle – alle – beslutninger skal tages op i Folketinget, når vi nu har
et Præsidium, der kan tage den slags beslutninger. Der var såmænd
det eneste, jeg sagde i den sammenhæng.

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)";Christian Juhl
149998;Time;;Kl. 12:21
150034;title_name;":
Tak for det, så er der ikke flere korte bemærkninger. Fru Mai Merca‐
do – nej? Jamen som ordfører. (Mai Mercado (KF): Nåh, undskyld!).";Pia Kjærsgaard
150180;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
150209;name_party;":
Beklager meget, formand. Jeg havde endda lige siddet og tænkt, at
nu var det min tur efter hr. Christian Juhl. Men sådan kan man blive
så overrasket.
Først og fremmest vil jeg egentlig sige tak til Dansk Folkeparti
for at fremsætte dette beslutningsforslag. Et beslutningsforslag, som
jo udspringer af en drøftelse, en diskussion, må man forstå, som
man har haft i Præsidiet. Og Præsidiet er jo kun forbeholdt en del af
Folketingets partier og dermed ikke alle, og da Konservative jo ikke
har plads i Præsidiet, så har vi ikke været en del af den drøftelse.
Derfor er jeg egentlig også glad for de tilsagn, der i dag er
kommet fra flere af præsidiemedlemmerne – i hvert fald partierne
i Præsidiet – om at ville inddrage Udvalget for Forretningsordenen
noget mere. For i Udvalget for Forretningsordenen sidder der jo
flere partier repræsenteret. Og jeg tænker egentlig, at det ville have
klædt sådan en beslutning om flagregler, hvis den var blevet truffet i
Udvalget for Forretningsordenen, frem for i det lidt mere lukkede og
lidt mindre Præsidium.
Vi havde en rigtig god drøftelse om det her forslag i vores grup‐
pe, og er sådan set blevet enige om at støtte de nuværende regler, der
er for flagning. Det vil sige EU-flaget den 9. maj og FN-flaget den
24. oktober, som det fremgår af beslutningsforslaget.
Selvfølgelig er det naturligt at flage med Dannebrog, og det er
jo naturligt det flag, vi er allerallermest stolte af. Men vi har i
vores gruppedrøftelse lagt vægt på, at vi også vedstår, at vi har et
internationalt engagement i EU og i FN. Dermed kommer vi ikke til
at støtte beslutningsforslaget, men vil bare takke Dansk Folkeparti
for dog at rejse det, så vi får den politiske diskussion om det nu, når
vi ikke sidder i Præsidiet.";Mai Mercado
151964;Time;;Kl. 12:23
152000;title_name;":
Tak for det. Det lader ikke til, at der er nogen korte bemærkninger.
Så er det den næste ordfører, og det er hr. Uffe Elbæk, Alternativet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
152158;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
152187;name_party;":
Tak for det, formand. Hvis man skal starte bagfra – kan man sige –
vil jeg sige, at konklusionen er, at vi ikke kan støtte forslaget. Men
det kræver jo også lige nogle mellemregninger. Jeg synes jo, det er
fuldstændig legitimt, at Dansk Folkeparti rejser den her debat, for
det her handler om følelser, det handler om identitet, det handler om,
om der er noget, der er over Folketinget, altså om der er traditioner,
som man ikke kan diskutere og ændre på, hvis det er det, man har
lyst til. Jeg og Alternativet om nogen forstår jo den demokratiske
proces som noget, der er til evig forhandling. Det er den hver eneste
dag hernede i salen, og der er et flertal, som beslutter noget, som
man så kan være mere eller mindre enig i, men det er til forhandling.
Derfor bliver jeg også lidt overrasket over at høre, at ordføreren
for Dansk Folkeparti fra Folketingets talerstol siger, at der er noget,
der er over Folketinget, og han nævner så fædrelandet. Og hvad man
så mener om det, og om det er truet eller ej, kan man, hvis man føler,
at det er truet, træffe beslutninger om handlinger, der gør, at man
gør det, på trods af hvad Folketinget beslutter. Jeg ved selvfølgelig
godt, at Dansk Folkepartis ordfører refererede til modstandskampen

27

– og det var i en ganske specifik kontekst, nemlig da Danmark var
besat. Derfor opstod der civil ulydighed. Noget af det var fredelig
civil ulydighed, noget var ikke. Man kan altid med klogskabens
skarpe lys spørge, om Folketinget burde have gjort noget andet på
det pågældende tidspunkt.
Men det, det faktisk er interessant for mig kommer frem i den
her debat, er, hvem det er, der afgør, hvornår man kan lave civil
ulydighed og på hvilke præmisser. Det ved jeg godt ikke handler en
disse om det forslag, der ligger her, men det er en interessant debat,
og den vil jeg gerne tage med Morten Messerschmidt i en anden
sammenhæng, for hvad er det, vi føler truer vores fædreland? Det
har man givetvis nogle forskellige perspektiver på.
I forhold til forslaget her er vi meget glade for Præsidiets beslut‐
ning, og hvorfor er vi det? Det er vi, fordi vi synes, at vi er en del
af verden, og jeg bliver stolt af at se FN-flaget vaje og signalere, at
Danmark er en del af verden. Jeg bliver glad, når jeg ser EU-flaget
vaje, fordi vi er en del af Europa. Jeg bliver af gode grunde glad, når
dannebrog vajer, fordi vi er Danmark, men jeg bliver også glad, når
jeg ser de nordiske flag vaje, fordi vi er en del af Norden. Så det her
handler jo om følelser, det handler om identitet, og det er ud fra det,
jeg taler.
Alternativet har jo ligesom SF foreslået, at vi også meget gerne
så, at vi flagede med regnbueflaget til Copenhagen Pride, ligesom
Københavns Kommune gør det. Og jeg ved, at det er noget, som
giver enorm glæde for rigtig, rigtig mange mennesker, når de ser
regnbueflaget. Så jeg synes jo, at jo mere der bliver flaget for det,
jeg bliver glad for, jo bedre er det. Sådan er det givetvis også for
hr. Morten Messerschmidt. Vi er bare ikke enige om, hvad vi bliver
glade for. Det, der definerer, hvad vi så gør, er, hvad et demokratisk
flertal har besluttet. Jeg er enig med hr. Christian Juhl i, at jeg
egentlig meget gerne så, at den beslutning blev truffet i Præsidiet
og/eller i UFO, altså Udvalget for Forretningsordenen. Men nu får vi
så den her afstemning nede i salen, og jeg kan i hvert fald sige, at vi
ikke støtter det, når den kommer.";Uffe Elbæk
155595;Time;;Kl. 12:28
155631;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen spørgsmål. Så er det hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
155743;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
155780;name_party;":
Nu blev den beslutning, som blev taget af den tidligere formand for
Folketinget, kritiseret, men jeg vil godt her benytte anledningen til at
rose og anerkende – det var en smuk og korrekt beslutning.
Når vi skal tale om det danske flag, så er der andre, der har sagt
det smukkere end jeg ... altså, det er fair nok, at kommunisterne har
lyst til at kommentere fra salen, hvad der bliver sagt fra talerstolen.";Lars Boje Mathiesen
156200;Time;;Kl. 12:29
156236;title_name;":
Vi diskuterer kun fra talerstolen og ikke indbyrdes nede fra salen op
til talerstolen. Så hr. Christian Juhl bør rette sig efter, at det foregår
på den måde, hvis man har bemærkninger.
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
156455;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
156492;name_party;":
Ellers kan hr. Christian Juhl tage det op med sig selv i Præsidiet,
hvor han sidder.
Men lad os komme tilbage til min ordførertale. Jeg håber, at jeg
får lidt ekstra tid, hvis jeg overskrider taletiden nu på grund af det
her. Men fair nok – jeg tager den gerne igen.

28

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

Jeg synes, at når nogen har sagt det smukkere, så skal vi hylde
det.
»Du danske Flag i dig vi samlet finder/Vor Kærlighed til Konge,
Folk og Land,/Du bringer Bud om Fortids stolte Minder,/Hvor dan‐
ske Mænd de kæmped´ og holdt Stand./Du vejer skønt i Danas stolte
Lunde/Og skaber Fest på hver en Højtidsdag:/I Syd og Nord, på Hav
og blanke Sunde,/Vi elsker Dannebrog, vort gamle Flag.
Når tæt vi fylkes om vort Bannermærke/Den røde Dug med Korsets
hvide Tegn,/Da staar i Enighed vi dobbelt stærke/Om Danmarks
Land og Ære som et Hegn./Vor Kærlighed til dig, vor gamle Fa‐
ne,/Blev i vor Sjæl i Barndomstiden lagt:/Nu skal den os til moden
Idræt mane/Og samle Ynglinge til Fanevagt.
For Danmarks Fremtid, Danmarks Ungdom hæfter,/Snart skal vi
vise, hvad vi vil og kan:/Vi rydder op med unge stærke Kræfter/Og
skaber Nytid i vort Fædreland./Vi vække vil de Sind, som før var
vage,/Til kærlighed til Landets gamle Flag,/Så Folket frem i Enighed
kan drage,/At øve ædel Daad for Danmarks Sag.«

flag sågar, hvis vi har russisk besøg. Det er vel ikke udtryk for, at
vi her i Danmark ligestiller Rusland med Danmark og det russiske
flag med Dannebrog. Og derfor er det heller ikke udtryk for en eller
anden form for ligestilling, hvis vi vælger at flage med NATO-flaget
på en dag, hvor vi har NATO på besøg. Så hvor kommer det så fra?";Lars Boje Mathiesen
158139;Time;;Kl. 12:33
158175;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158194;Time;;Kl. 12:33
158220;name_party;":
Når vi gør det, er det i respekt for den nationalstat, hvis repræsentant
besøger os – men EU er ikke en nationalstat. Det er en politisk
organisation, som jeg synes er alt mulig andet end demokratisk. Hvis
du kigger på FN, så fordømmer FN konstant Israel, men ikke andre
nordafrikanske lande, som konstant bryder menneskerettighederne
og alt mulig andet. FN er også i dag en dybt politisk organisation,
og dem ser jeg ingen grund til at vi skal hylde på nogen som helst
måde.";Lars Boje Mathiesen
158707;Time;;Kl. 12:33
158718;Time;;Kl. 12:31
158754;title_name;":
Jeg må bare sige, at der faktisk er en grænse for, hvor langt et citat
kan være fra Folketingets talerstol, og den blev klart overskredet.
Men det var smukt.
Vi går videre. Jeg ved ikke, om der er nogle, der har korte
bemærkninger. Det har hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
159044;Time;;Kl. 12:31
159066;name_party;":
Uanset hvor smukke ord det var om det danske flag, vil jeg gerne
bede hr. Lars Boje Mathiesen forholde sig til det faktum, at vi her
ikke stemmer om, hvorvidt vi kan lide det danske flag, men om det
skal være muligt at flage med flag for internationale organisationer,
som Danmark som nation er medlem af. Så det her er ikke en
afstemning om, hvorvidt man er glad for Dannebrog, som hr. Lars
Boje Mathiesens tale indikerede. Det er en afstemning om, hvorvidt
vi kan flage med flag for internationale organisationer, som den
danske nation er medlem af.";Ole Birk Olesen
159629;Time;;Kl. 12:32
159665;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
159710;title_name;":
Tak for det. Det kan være, at jeg bare lige for god ordens skyld skal
sige, at der i § 27 står:
»Citater må kun anvendes i begrænset omfang. Det skal klart
fremgå af indlægget, hvornår citatet begynder, og hvornår det slutter.
Ligeledes skal det tydeligt tilkendegives, hvorfra citatet er hentet, og
hvor det er at finde i det pågældende skrift.«
Det er bare for, at der er orden i tingene.
Så er det hr. Christian Juhl. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160150;Time;;Kl. 12:34
160171;name_party;":
Tak. Jeg er glad ved, at formanden præciserede forretningsordenen,
for der er da ting, jeg glemmer, men det var præcis det samme, jeg
sad og læste på.
Jeg har kun to spørgsmål. Hvordan forholder Nye Borgerlige sig
egentlig til forslaget? Det har vi slet ikke hørt noget om – det vil jo
være ret interessant.
Punkt 2: Hvorfra hidrører det her citat? Det var da smukke ord.
Jeg kender slet ikke de linjer – det ville da være rart at vide, hvem
der har skrevet disse linjer, når nu de er blevet til et citat i Folketin‐
get.";Christian Juhl
160705;Time;;Kl. 12:32
160731;name_party;":
Jeg betragter det som en diskussion om, at vi skal ligestille flagning
for internationale organisationer med Dannebrog. Det mener jeg ikke
vi skal. Jeg ser ikke nogen som helst grund til, at vi skal flage med
EU-flaget.
Så kan man godt henvise til NATO-flaget. Jeg er massivt stor
tilhænger af NATO-flaget, men jeg anerkender også, at der kan være
kommunister og andre, som ikke finder fællesskab i NATO-flaget,
selv om jeg ville ønske, de gjorde det. Og i respekt for det mindretal,
nej, så mener jeg ikke, man skal.";Lars Boje Mathiesen
161260;Time;;Kl. 12:32
161296;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
161329;Time;;Kl. 12:34
161365;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
161384;Time;;Kl. 12:34
161410;name_party;":
Det var hr. Kaj Ulrich, som skrev det i 1916 om Dannebrog.
Angående det konkrete forslag svarede jeg også på det til hr. Ole
Birk Olesen, nemlig at vi støtter Dansk Folkepartis forslag.";Lars Boje Mathiesen
161607;Time;;Kl. 12:34
161643;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål. Vi går videre til den sidste
ordfører, hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
161774;Time;;Kl. 12:35
161785;Time;;Kl. 12:32
161807;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvor det udtryk »ligestilling« kommer fra. Nye
Borgerlige, formoder jeg, er ikke imod, at vi kan flage med det tyske
flag, hvis vi har tysk besøg, eller at vi kan flage med det russiske

(Ordfører)";Ole Birk Olesen
162047;name_party;":
Tak for det. Inden jeg går til substansen i dette beslutningsforslag, vil
jeg gerne sige nogle ord om det med at fremsætte beslutningsforslag
som institution. Der er det jo rigtigt, at ethvert parti og ethvert med‐

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

lem af Folketinget har ret til at fremsætte et beslutningsforslag her
i salen. Det er så underlagt den almindelige konsensus i det danske
samfund om, at man kun må gøre mod andre, hvad man ønsker
at andre skal gøre mod en selv. Det er en gylden regel. Hvis man
kigger på antallet af beslutningsforslag her i Folketingssalen, tror
jeg, at vi er der, hvor cirka halvdelen kommer fra Dansk Folkeparti.
Jeg tror også, vi kan konstatere, at hvis alle partier fremsatte lige
så mange beslutningsforslag som Dansk Folkeparti, kunne vi ikke
holde sommerferie til grundlovsdag 5. juni. Så blev vi nødt til at
udvide Folketingets mødetid, for så mange beslutningsforslag er der
simpelt hen ikke plads til inden for de mødedage, som er afsat her
i Folketinget. Det vil sige, at jeg synes, det påhviler ethvert parti
at ikke bare fremsætte beslutningsforslag, som alene har en form
for markering i sig og ikke rummer en substans, som er værd at
diskutere, men at fremsætte beslutningsforslag, som faktisk er noget
værd.
Det her beslutningsforslag – og nu går jeg til substansen – er jeg
faktisk ikke engang sikker på at Dansk Folkeparti overhovedet går
ind for. Jeg tror, det kan bruges, ligesom hr. Lars Boje Mathiesen
også gjorde det, til at hævde, at man er en større ven af Dannebrog
end alle andre. Det ved vi jo godt her i salen ikke er sandt, og der er
også mange ude i befolkningen, der ved, at det ikke er sandt, at fordi
man fremsætter sådan et beslutningsforslag, er man en større ven
af Dannebrog end andre, der ikke fremsætter sådan et beslutnings‐
forslag. Men jeg tror, at når Dansk Folkeparti fremsætter sådan et
beslutningsforslag, som jeg har betegnet som pjattet, så er det, fordi
de regner med, at de kan fremstå som større venner af Dannebrog.
Videre til substansen: Den danske nation har besluttet, at Dan‐
mark er medlem af EU, af FN og af NATO. Det er sådan de tre vig‐
tigste internationale organisationer, jeg kan komme i tanker om. Det
er også tre organisationer, som har hver deres flag. Jeg ville betragte
det som en ekstrem uhøflighed, hvis vi havde besøg af højtstående
medlemmer fra de tre organisationer her på Christiansborg til møder
i de organisationer og vi ikke tog imod dem med et EU-flag, et
FN-flag eller et NATO-flag.
I beslutningsforslaget står der, at vi skal vende tilbage til nogle
regler, som har gjaldt i sidste valgperiode. Der står også, at det frem‐
over ikke skal være muligt at flage med andre flag på Christiansborg
end nationalflag. Jeg må derfor formode, at de regler betød, at man
ikke måtte have et EU-flag på Christiansborg, når man havde højt‐
stående besøg i EU-sammenhæng her, og at man heller ikke måtte
flage med NATO-flaget, hvis man havde højtstående besøg i NATOsammenhæng, og at man heller ikke måtte flage med FN-flag, hvis
man havde højtstående besøg i FN-sammenhæng. Jeg vil sige, det
ville være en udannet opførsel af det danske Folketing, hvis vi lod
Christiansborg lægge hus til møder i de organisationer, men ikke
ville tage imod de besøgende med et flag fra de tre organisationer,
som den danske nation har meldt sig ind i og har været medlem af i
årtier. Jeg vil sige, at det er udannet, jeg vil sige, det er uciviliseret,
og jeg vil sige, at det ikke er den måde, vi plejer at opføre os på her
i Danmark. Så af de grunde vil vi stemme imod dette beslutningsfor‐
slag.";Ole Birk Olesen
165645;Time;;Kl. 12:39
165681;title_name;":
Tak. Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
165732;Time;;Kl. 12:39
165752;name_party;":
Hold da op, tak for en utrolig – om ikke andet – engageret tale.
Nu hørte jeg også ordføreren tidligere, der betegnede det her som et
fjollet forslag. Så vil jeg tillade mig at citere, jeg tror, det var Oscar
Wilde, der sagde det her med, at liberalister kender prisen på alt,
men værdien af intet. Det kom jeg lidt til at tænke på, da jeg hørte
ordføreren.

29

Anerkender ordføreren ikke, at Dannebrog sådan set er over de
her flag for de organisationer, som Danmark er tiltrådt, men at man
sagtens kan vise respekt for en nationalstat, der kommer på besøg,
ved at flage for dem, men at man ikke behøver at underlægge det
danske parlament at skulle flage på EU-dagen eller FN-dagen eller
måske for NATO eller noget andet?";Mette Thiesen
166487;Time;;Kl. 12:40
166523;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
166542;Time;;Kl. 12:40
166564;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg behøver at tage stilling til, om man skal flage på
EU-dagen og FN-dagen. Jeg er ligeglad. Jeg ønsker bare muligheden
for, hvis vi får højtstående besøg fra de organisationer, som Danmark
er medlem af, at vi så kan flage med flagene. Det her beslutningsfor‐
slag vil forhindre det, fordi der står i beslutningsforslaget, at man
alene må flage med nationalflag.
Så vil jeg også minde fru Mette Thiesen om, at det her ikke,
uanset hvor meget Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige vil gøre det
til, er en debat om, hvorvidt man kan lide Dannebrog. Vi flager af
respekt for vores besøgende med det tyske flag, hvis der kommer
tyskere på besøg, med det russiske flag, hvis der kommer russere
på besøg. Og ja, af respekt for EU, FN og NATO bør vi også flage
med EU-, FN- og NATO-flag, hvis vi har højtstående besøg fra de
organisationer, som vi som nation har været medlem af i årtier.";Ole Birk Olesen
167471;Time;;Kl. 12:41
167507;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
167537;Time;;Kl. 12:41
167557;name_party;":
Der er vi så bare uenige. Jeg synes faktisk, der er meget stor forskel
på at flage for enkelte nationalstater, som vi har på besøg i Danmark,
og så på at flage for de her organisationer. Men det bekræfter sådan
set bare det her oprindelige citat, som jeg nævnte – altså det her med,
at liberalister kender prisen på alt, men værdien af intet. Tak for at få
det bekræftet.";Mette Thiesen
167940;Time;;Kl. 12:41
167962;name_party;":
Det gør det aldeles ikke, og mit svar var jo et godt svar i forhold til
at sige, at det, som fru Mette Thiesen siger, ikke passer. Det forhold,
at fru Mette Thiesen ikke tager fat på mit svar og forsøger at skille
det ad, men bare gentager, hvad fru Mette Thiesen sagde i sit første
spørgsmål, viser jo, at fru Mette Thiesen ikke har noget svar på det,
som jeg sagde.";Ole Birk Olesen
168341;Time;;Kl. 12:41
168377;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
168437;Time;;Kl. 12:41
168458;name_party;":
Først vil jeg gerne opfordre til, at vi kan blive enige om, at vi faktisk
også er medlem af en fjerde organisation, der hedder Nordisk Råd,
og som efter min personlige opfattelse er mindst lige så vigtig som
de tre, der er blevet nævnt, og at det også er vigtigt, at vi markerer
det.
Så er der det andet, dilemmaet: Hvem kan afgøre, hvilke beslut‐
ningsforslag der fremsættes, som er vigtige eller ikke vigtige? Ja, det
kan dem, der fremsætter det. Ellers skulle vi jo have en overdommer
herinde, som bestemmer, hvad der er gode og dårlige forslag, og det

30

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

ville efter min mening være problematisk. Derfor er vi jo tvunget til
at tage stilling til alle forslag og respektere, at alle har en holdning.
Det her bringer store følelser frem. Det bringer ikke mange penge
i omløb, men store følelser er der i det, og derfor skylder vi jo
demokratiet at tage stilling til det, uanset om vi kan håbe og synes, at
det ville være rigtig godt, hvis man besluttede det andre steder, hvor
der er mulighed for at beslutte det. Det er bare det, jeg mener. Jeg
har været inde på det ofte.
I øvrigt er det jo ikke et spørgsmål om tid. Vi har masser af tid i
løbet af en uge, hvor vi kunne være i Folketingssalen, hvis vi ville.
Vi har også masser af aftener, som kunne drages ind: hele mandage
og hele fredage. Så det skulle nok gå med det.";Christian Juhl
169835;Time;;Kl. 12:43
169871;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
169898;Time;;Kl. 12:43
169920;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Christian Juhl, og derfor står jeg
her på talerstolen i dag i respekt for den institution, at et parti kan
fremsætte et forslag, og så har andre partier at stå her og sige, om
de stemmer ja eller nej til det forslag og begrunde hvorfor. Jeg er
fuldstændig enig.
Men det ændrer ikke på, at alle partier også må udøve en eller
anden form for selvdisciplin. Man må kun gøre mod andre, hvad
man synes andre skal gøre mod en selv, og spørgsmålet er: Ønsker
Dansk Folkeparti, at alle andre partier fremsætter lige så mange
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti gør? Er Dansk Folkeparti
villig til at få flere mødedage her i Folketinget for, at også Enhedsli‐
sten og Alternativet og Liberal Alliance og Konservative skal frem‐
sætte så mange beslutningsforslag af samme seriøsitet som det her
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti?";Ole Birk Olesen
170794;Time;;Kl. 12:43
170815;name_party;":
Tilbage til Nordisk Råd: Jeg vil bare høre, om vi ikke er enige
om, at det også er en vigtig organisation, som Danmark er i, og
at det faktisk er fuldt på højde med f.eks. EU, at vi arbejder i det
foretagende.
Der bliver brugt meget barske ord om, hvordan det ville være,
hvis vi ikke hængte flaget op, når der kom NATO-gæster og sådan
nogle ting. Er vi ikke enige om, at vi netop i 2016-2019, hvor bl.a.
ordføreren selv var i regering, ikke gjorde det, fordi Præsidiet havde
besluttet, at det skulle vi ikke gøre?";Christian Juhl
171341;Time;;Kl. 12:44
171377;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171396;Time;;Kl. 12:44
171418;name_party;":
Det er jo rigtigt. Jeg kan simpelt hen ikke huske, om jeg nogen sinde
er blevet spurgt om, hvad jeg syntes om det i den valgperiode, men
det tror jeg ikke jeg er. Så hvordan den beslutning er kommet i stand,
og hvilken rolle Liberal Alliance har spillet i det, tør jeg ikke svare
på. Men hvis Liberal Alliance støttede det dengang, må jeg bare
sige, at jeg var uenig med mit parti dengang. Men jeg er ikke sikker
på, at Liberal Alliance støttede det dengang. Jeg synes ikke, det ville
ligne os.
Ja, vi er også medlem af Nordisk Råd, og i det omfang, Nordisk
Råd har et flag, som bør vises, så lad os vise det.";Ole Birk Olesen
172040;Time;;Kl. 12:45
172076;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål, og der er ikke flere ord‐
førere andre end ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messer‐
schmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
172252;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:45
172312;name_party;":
Tak, formand, og tak for debatten. Jeg kan jo godt forstå, hr. Ole
Birk Olesen, at det må være trist, hvis man først har været minister
og så vender tilbage til Folketinget. Hverdagen er måske lidt trist, og
indflydelsen lidt mindre – ja, det hele er lidt gråt.
Men må jeg så prøve at fortælle hr. Ole Birk Olesen, hvordan vir‐
keligheden ser ud, hvis han var i mine sko. Jeg har henslæbt 10 år i
Europa-Parlamentet og er så vendt tilbage til et rigtigt parlament fuld
af energi, fuld af virkelyst og lyst til at bekæmpe den regering og det
socialistiske flertal, som vælgerne for godt et halvt år siden desværre
valgte at sætte sammen. Så ja, jeg bruger al min vågne tid, jeg har,
enten her i Folketingssalen eller derhjemme i mit studerekammer på
at skrive beslutningsforslag om det, jeg tror på. Og jeg kan love hr.
Ole Birk Olesen, at nok så mange formaninger om arbejdsbyrdens
mængde og størrelse ikke kan få mig til at helme. Og jeg kan sige, at
det samme gælder for mine 15 kollegaer i folketingsgruppen. Jeg vil
egentlig håbe, at hr. Ole Birk Olesen og hans kollegaer ville lægge
samme arbejdsglæde for dagen. Og ja, skulle det så – o ve, o skræk
– betyde, at vi skal arbejde ud over grundlovsdag, klarer hr. Ole Birk
Olesen og vi andre nok også det – mon ikke.
Må jeg ikke i den forbindelse sige, at det her forslag handler om
– og det vil hr. Ole Birk Olesen kunne gøre sig bekendt med, hvis
han læser bare side 1 – at vende tilbage til de flagregler, der gjaldt
inden september sidste år. Og hvis man holder et NATO-møde, et
EU-møde, eller hvad det måtte være for et møde, kan man selvfølge‐
lig flage med det pågældende flag.
Det, som man traf beslutning om i Præsidiet i september sidste
år, var, at man skal gøre EU-dagen og FN-dagen, til flagdage, uanset
om der måtte befinde sig så meget som en enkelt bureaukrat fra de
to organisationer i Danmark. Det er det, som vi modsætter os. Og
nej, hr. Ole Birk Olesen, det her forslag er faktisk ikke fremsat for at
vise, at vi i Dansk Folkeparti skulle være større venner af Dannebrog
end hr. Ole Birk Olesen – det behøver vi sådan set ikke fremsætte
forslag for at vise. Nej, det her forslag er fremsat af en enkelt årsag,
nemlig for at vælgerne også kan gøre sig bekendt med, hvad hr. Ole
Birk Olesen mener om den her sag, idet hans parti jo ikke sidder i
Præsidiet. Og derfor vil jeg egentlig sige, at det her er sådan en slags
håndsrækning til Liberal Alliance og andre partier, der ikke måtte
have størrelsen til at være i Præsidiet. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi
skal have den klagesang.
Så er der hr. Christian Juhl, som vævede noget rundt i sine tidli‐
gere citater om Dannebrog, nordiske flag og politiske flag, og hvad
ved jeg. Jeg føler bare trang til at præcisere et par ting. Altså, da
Dannebrog blev hængt op i Folketinget, var det et enigt Præsidium.
Da man traf beslutning om at droppe EU-dagen og FN-dagen som
flagdage, var det et enigt Præsidium. Og da man traf beslutning om
at tage den tidligere gobelin bag Folketingets talerstol ned, var det
et enigt Præsidium. Ja, jeg ved selvfølgelig ikke, hvad hr. Christian
Juhl ville have stemt, hvis han havde været til stede ved mødet, men
i forhold til de tilstedeværende var det et enigt Præsidium.
Det her forslag handler som sagt – og det kan man jo godt
forledes til at misforstå – slet ikke om Dannebrog. Det handler om
Folketinget. Det handler om, at den her institution tilhører os alle
som en del af det danske folk, uanset om man elsker EU, om man
hader EU eller bare er lidt lunken, uanset om man elsker eller hader
FN, uanset hvordan man har det med alle de politiske organisationer,

Torsdag den 6. februar 2020 (B 70)

som et flertal i Folketinget har meldt os ind i. Et flertal i Folketinget
kan aldrig bemægtige sig Folketinget som institution. Det ville være
et attentat imod hele konstruktionen, fordi Folketinget jo netop ikke
er flertallets, men er alle demokratiske partiers – fuldstændig som
Dannebrog ikke tilhører et bestemt parti, men tilhører alle.
Der kunne jeg tænke mig at minde om, hvordan den gamle lands‐
fader Thorvald Stauning, da vi fejrede 700-året for nu 101 år siden,
netop betonede, hvordan man burde bære Dannebrog ved siden af
den røde fane. Jeg tror oven i købet, det var i avisen Social-Demo‐
kraten – det kan jeg lige slå op, hr. Flemming Møller Mortensen.
For den røde fane var arbejderbevægelsens, men Dannebrog var
alles – alle partiers. Det var ikke et modsætningsforhold, men det
var netop betoningen af, at vi er her, både som danskere og som
medlemmer af et politisk parti, hvadenten det så er Konservative,
Socialdemokraterne, eller hvad det måtte være. Der må man bare
sige, at det også dér er gået gevaldigt ned ad bakke for Socialdemo‐
kraterne siden Stauning, for det er ikke mange dannebrogsflag, man
ser i reverset længere. Og det er en skam – ikke fordi Dannebrog
er socialdemokratisk, ikke fordi det tilhører Dansk Folkeparti, men
fordi vi, ved at vi alle sammen bærer det og alle sammen hædrer det,
gør det til alles – og dermed bliver det til ingens. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
177375;Time;;Kl. 12:50
177411;title_name;":
Tak. Der er et par bemærkninger. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alli‐
ance.";Pia Kjærsgaard
177496;Time;;Kl. 12:50
177518;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er tvivl om, hvad det er, Dansk Folkeparti
har fremsat beslutningsforslag om, eller om Dansk Folkeparti selv
er klar over, hvad Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslag
om, men jeg kan da prøve at læse op. Dansk Folkeparti skriver i
beslutningsforslaget:
»Forslagsstillerne finder beslutningen forkert« – altså den om, at
der igen må flages med internationalt flag – »idet der hermed gøres
op med en lang tradition, hvor Folketinget alene har flaget med
nationale flag.«
Og hele beslutningsforslaget sluttes af med:
»... at der således alene flages med nationalflag i Folketingets
flagstænger m.v.«
Så det kan ikke læses på anden måde, end at Dansk Folkeparti
ikke ønsker, at der skal være et EU-flag i flagstængerne – eller et
FN-flag eller et NATO-flag – selv om vi her på Christiansborg måtte
være vært for en flot og stor konference eller et lignende møde i de
her internationale organisationer, hvor den danske nation er med.
Er det Dansk Folkeparti, der er kommet til at formulere sig for‐
kert, eller er det faktisk det, der er Dansk Folkepartis holdning?";Ole Birk Olesen
178620;Time;;Kl. 12:51
178656;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
178687;Time;;Kl. 12:51
178714;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en underlig form for sofisme, hr. Ole
Birk Olesen bevæger sig ud i her. Altså, hvis der i bemærkningerne
til forslaget burde have været indføjet sætningen med undtagelse af
besøg fra de pågældende organisationer, så skal jeg gerne vedstå mig
det.
Men jeg havde egentlig regnet med, at selve forslaget var skrevet
på en så pædagogisk måde, at det var umisforståeligt selv for hr.
Ole Birk Olesen. Altså, det er én linje, vi taler om, ikke sandt?
Så er det rigtigt, at der i bemærkningerne måske skulle have været

31

en præcisering. Det løser vi gerne, hvis det er det, der skal bringe
Liberal Alliance i ro.
Men det, vi stemmer om, er – og jeg citerer i henhold til forret‐
ningsordenens § 27:
»Folketinget vedtager at fastholde de regler for flagning i Folke‐
tinget, der var gældende indtil september 2019.«
Det er det, vi stemmer om, vil jeg sige til hr. Ole Birk Olesen.";Morten Messerschmidt
179631;Time;;Kl. 12:52
179667;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
179704;Time;;Kl. 12:52
179726;name_party;":
Man stemmer faktisk også om bemærkningerne til både lovforslag
og beslutningsforslag. Bemærkningerne er en del af lovprocessen,
som juristen hr. Morten Messerschmidt vil vide. Og i bemærknin‐
gerne står der, at der alene må flages med nationale flag her på
Christiansborg. Og det må jo tolkes sådan, at der alene må flages
med nationale flag på Christiansborg.";Ole Birk Olesen
180098;Time;;Kl. 12:52
180134;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
180153;Time;;Kl. 12:52
180180;name_party;":
Jamen jeg vil gratulere hr. Ole Birk Olesen. Der er fundet en fejl.
Jeg vil godt tilføje, at det handler om – som der står på side 1
– at videreføre en praksis, som jeg vil tro hr. Ole Birk Olesen er
bedre bekendt med end jeg, al den stund at han var medlem af
Folketinget på det tidspunkt. Og skulle der være tre ord, der mangler
i beslutningsforslaget, for at selv hr. Ole Birk Olesen kan forstå det,
så beklager jeg det. Og det gør jeg gerne – både på Folketingets, på
egne og på hele det danske sprogs vegne.";Morten Messerschmidt
180704;Time;;Kl. 12:53
180740;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
180795;Time;;Kl. 12:53
180816;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Morten Messerschmidt, at hjemme i min fagfore‐
ning, der i øvrigt hedder 3F Silkeborg, hænger der både et rødt flag
– et meget smukt flag – og et dannebrog. Det er der ikke nogen,
der tager anstød af, uanset hvor røde eller socialistiske de er i deres
tankegang. Det har vi det fint med. Jeg har også, indtil flagstangen
for nylig brækkede i min kolonihave, haft en flagstang og har også
et dannebrog, der kan hænge i den. Det skal vi nok få repareret på et
tidspunkt.
Men jeg vil gerne forbeholde mig retten til selv at fortolke, hvad
for nogle ord, jeg siger. Jeg er enig i to ting: Vi fandt en løsning
på det, og vi fandt også ud af, at det ikke var så smart at have et
overdimensioneret magtflag, men et folkeligt udtryk for dannebrog,
nemlig fanen, som hænger der, og i en dimension, der passer til den
her sal. Det fik vi på plads, for det var nemlig Præsidiets holdning,
at det var sådan, vi skulle gøre det. Det skabte noget debat, hvis der
var en formand, der ikke fulgte Præsidiets holdning. Så fik vi det på
plads, og til sidst var vi jo sådan set alle sammen enige om det. Det
kan jeg glæde mig ligeså meget over som hr. Morten Messerschmidt,
men prøv at lade være med at misfortolke, hvad jeg siger. Så er det
meget nemmere at have en ordentlig dialog. For det bliver da noget
vanskeligt at diskutere, hvis man ikke gider at høre på hinanden.
Men jeg forstår ikke, hvorfor man vil tilbage til den ordning, og
hvorfor det skulle være så problematisk at have de flag, både når der

32

Torsdag den 6. februar 2020 (L 100)

kommer besøg, men også på de dage, der nu er markeringsdage for
det der. Det kan jeg sagtens leve med, selv om jeg så sandsynligvis
som udgangspunkt er lige så kritisk over for EU, som hr. Morten
Messerschmidt er.";Christian Juhl
182597;Time;;Kl. 12:55
182633;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
182657;Time;;Kl. 12:55
182684;name_party;":
Ja, det kommer jo nok for vidt at skulle gentage alt, hvad jeg har
sagt her i Folketingssalen, og jeg vil sige, at det jo også formodentlig
vil bringe hr. Ole Birk Olesen, der skal hjem, helt ud af fatning. Så
for ikke at overbebyrde Folketinget vil jeg bare sige til hr. Christian
Juhl, at han kan genfinde alle mine forrygende argumenter i Folke‐
tingets arkiver.";Morten Messerschmidt
183061;Time;;Kl. 12:55
183097;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
183156;Time;;Kl. 12:55
183174;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for debatten. Altså, den er jo på alle måder
både spændende og legitim, selv om jeg er helt uenig i forslaget.
Det første spørgsmål går på igen at få afklaret, hvad det er,
ordføreren egentlig har sagt i dag. Sådan som jeg hører det, mener
ordføreren, at der simpelt hen er traditioner, der står over, hvad vi
beslutter herinde. Altså, både den formand, som sidder i stolen nu,
ordføreren og alle os, der er herinde, ved jo, at den måde, vi bruger
huset på, er til forhandling, og at vi ændrer traditioner, at vi ændrer
udsmykning.
Så jeg skal bare høre, om ordføreren kan forklare en gang mere,
at der simpelt hen er specifikke traditioner, som står over, hvad vi
beslutter herinde, hvis jeg altså har forstået det rigtigt.";Uffe Elbæk
183938;Time;;Kl. 12:56
183974;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
183994;Time;;Kl. 12:57
184021;name_party;":
Det kan man nok ikke altid sige fremadrettet, men det, der var min
pointe før, var, at Danmark jo er mere end Folketinget. Danmark er
jo mere end et demokrati, og der har da i historien været ganske
mange formelt set ulovlige aktioner, som vi i dag betragter som
fædrelandsgerninger. Tag Niels Ebbesen. Jeg er da vældig glad for,
at han jog de tyske panthavere ud af Jylland – det håber jeg da også
Uffe Elbæk er – og jeg glæder mig da, hver gang jeg kommer til
Randers og kan se en stolt dansk hædersmand på torvet. Men det var
jo formelt set imod de krav, som Grev Gert og, tror jeg, hans bror
havde på Danmark og på jyderne, fordi vi havde en svag og vattet
konge.";Morten Messerschmidt
184700;Time;;Kl. 12:58
184736;title_name;":
Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Forretningsorde‐
nen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannel‐
ser, lov om kommunal indsats for unge under 25 år og lov om
erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsud‐
dannelse (eux) m.v. (Ændring af adgangsforudsætningerne til de
gymnasiale uddannelser, genberegning af karaktergennemsnit
og anvendelse af timepuljen).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 30.01.2020).";Pia Kjærsgaard
185482;Time;;Kl. 12:58
185493;Time;;Kl. 12:56
185520;name_party;":
Nej, det tror jeg er noget, hr. Uffe Elbæk har misforstået: det kan jeg
ikke genkende. Altså, hvis vi havde ment, at Præsidiets beslutning
var ulovlig, så havde vi jo anlagt sag mod Præsidiet. Det har vi ikke
gjort: vi har bragt det ned i Folketinget, for at også hr. Uffe Elbæk
kan blive hørt.

Forhandling";Morten Messerschmidt
185864;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
185957;Time;;Kl. 12:58
185968;Time;;Kl. 12:56
186004;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Pia Kjærsgaard
186031;Time;;Kl. 12:56
186049;name_party;":
Det er lidt den samme undren, jeg har, som det næste spørgsmål
tager afsæt i. For i den ordveksling, vi havde sammen lige før,
sagde ordføreren fra Dansk Folkeparti, at der er noget, der står over
Folketinget, og det er, når fædrelandet er truet. Så er mit spørgsmål:
Hvem er det, der definerer, hvornår fædrelandet er truet?";Uffe Elbæk
186386;Time;;Kl. 12:57
186422;title_name;":
Værsgo.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
186464;name_party;":
Tak for det. Tak for ordet. Med de nye optagelsesregler for de
gymnasiale uddannelser fulgte jo desværre en række utilsigtede kon‐
sekvenser. Selv om mange af intentionerne var gode, blev nogle af
optagelsesreglerne komplicerede og uigennemsigtige. I stedet for at
hjælpe de unge med at komme videre i uddannelsessystemet fik vi
lavet et net af snubletråde, som både de unge og gymnasierne farer
vild i, og det var jo aldrig hensigten med loven.
Det her er jo et meget godt eksempel på, at der nogle gange sker
det, at de ting, vi laver på papiret, ikke altid passer til virkeligheden,
og så må vi jo tilbage i maskinrummet og lave dem om. Derfor
er jeg også glad for, at den samlede forligskreds hurtigt er nået til
enighed, så vi kan få rettet op på de uheldige konsekvenser, der
har været, så vi igen kan få skabt tryghed for de unge omkring
optagelsesprocessen.

Torsdag den 6. februar 2020 (L 100)

Med de foreslåede ændringer bliver systemet nemmere at gen‐
nemskue, så vi undgår, at nogle elever kommer i klemme. I dag
laver vi en række fornuftige justeringer, der løser de helt åbenlyse
udfordringer med optagelsesreglerne. Et bredt flertal i Folketinget
har lyttet til kritikken, og nu handler vi på den. Det er grundlæggen‐
de positivt.
Med det sagt er det selvfølgelig også vigtigt at sige, at vi godt
ved, at den aftale, som loven i dag er en udmøntning af, ikke løser
alle problemer og alle udfordringer i optagelsessystemet. Det er vi
opmærksomme på, og det er også vigtigt, at vi får set på det senere.
Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
188009;Time;;Kl. 13:00
188042;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er fru
Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
188211;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
188245;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har lovet at hilse fra Det Konservative Folkeparti
og sige, at de også støtter lovforslag nr. L 100.
Fra Venstres side bakker vi op om lovforslaget. Det er en del af
den aftale, vi indgik i efteråret, og som er en justering at vores gym‐
nasieforlig i forhold til optagereglerne. Det er en justering, som ryd‐
der op i nogle af de uhensigtsmæssigheder, vi kan se på evalueringen
der har været, hvor nogle regler måske er blevet lovlig stramme, i
relation til hvem der har behov for at gå til hvilke prøver. Det drejer
sig f.eks. om spørgsmålet om 9. klasse-resultaternes varighed – går
man på en idrætsefterskole i 10. klasse, skal man så op til en prøve,
eller er man så stadig væk dækket ind af sine 9. klasse-resultater?
Det er sådan nogle eksempler, det drejer sig om. De eksempler og de
problemer, der har været med det, rydder vi op i med den aftale, vi
indgik i efteråret, og med det lovforslag, som vi behandler i dag.
Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at der fortsat
er behov for meget klare faglige krav til optagelsesprocessen til de
gymnasiale uddannelser. Det kræver modenhed, det kræver stærk
faglighed og det kræver en god ballast at tage en gymnasial uddan‐
nelse, og det handler også om at styrke kvaliteten på de gymnasiale
uddannelser og være ærlig over for de unge mennesker i forvent‐
ningsafstemningen, inden de vælger den ungdomsuddannelse, der er
rigtig for dem. Det er også derfor, vi i Venstre fortsat støtter op om,
at vi har en uddannelsesparathedsvurdering, selv om vi også der ser
administrative problemer, som man – ligesom det er tilfældet med
det lovforslag, vi behandler i dag – med fordel kan kigge på.
Men det handler grundlæggende om at være ærlig i forventnings‐
afstemningen, og derfor ændrer det lovforslag, som vi behandler i
dag, jo heller ikke ved den aftale, som vi indgik i 2016, om at stille
faglige krav og stille krav om, at man skal have et vist fagligt niveau
for at kunne komme ind på en gymnasial uddannelse.
Til gengæld får vi sikret, at vi med hensyn til de elever, der uhen‐
sigtsmæssigt kom i klemme i optagelsesprocessen til de gymnasiale
uddannelser, nu får taget hånd om de problemer, og vi får også sik‐
ret, at der ikke kommer unødigt mange elever til optagelsesprøver,
som aldrig var tiltænkt dem, og at der dermed bliver taget fokus
og ressourcer væk fra de elever, der har behov for at få en ekstra
chance.
Det er også en vigtig justering at sikre, at det ikke er de skoler,
man har søgt, men de skoler, man skal gå på, der også bliver mere
involverede i processen, fordi det både giver mening for den enkelte
unge, men også for den institution, det handler om.
Fra Venstres side støtter vi L 100, men vi mener også, det er
vigtigt, at vi aldrig nogen sinde bliver bange for at stille krav til de
unge mennesker, der gerne vil tage en gymnasial uddannelse, og at

33

vi derfor også lægger vægt på, at den del fortsat også med L 100 er
fuldstændig intakt, og at det grundlæggende handler om at sikre, at
man også vælger den uddannelse, man fagligt og modenhedsmæssigt
er rustet til. Vi skal også turde udfordre de unge på deres valg af
uddannelse, og derfor er det også vigtigt, at vi er ærlige i forvent‐
ningsafstemningen.
Venstre støtter lovforslaget.";Ellen Trane Nørby
191511;Time;;Kl. 13:03
191544;title_name;":
Tak. Og det gav ikke anledning til nogen korte bemærkninger. Så vi
går videre i ordførerrækken til Dansk Folkepartis ordfører, fru Marie
Krarup.";Trine Torp
191700;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
191730;name_party;":
Tak. I Dansk Folkeparti anser vi det her lovforslag for at være et
sådant teknisk lovforslag, som retter op på nogle fejl eller nogle ting,
som vi ikke havde fået tænkt helt igennem, da vi indgik aftalen om
den nye ordning for gymnasiet i 2016. Det er rigtig fornuftigt at få
rettet op på alle de her småting, som de øvrige ordførere har nævnt,
så dem vil jeg ikke remse op.
Fra Dansk Folkepartis side så vi egentlig også gerne, at man ret‐
tede op på mere. Vi mener, at man siden aftalen i 2006 har fundet ud
af, at det egentlig ikke var et højt nok krav, vi fik stillet. Og det var
også noget, vi kom til forhandlingerne med, men som vi desværre
ikke fik igennem. Men indtil videre er det ikke lykkedes at få ændret
søgningen til gymnasiet, og det var jo egentlig et af målene med
den nye ordning og med de her optagelsesprøver og med, at man
skulle have et bestemt gennemsnit fra folkeskolens afgangsprøve for
at komme på gymnasiet – altså alle de ting, som vi justerer på nu.
Så jeg ville da ønske, at det også var med, at vi ville stille højere
krav til dem, der vil i gymnasiet, for der er stadig problemer derude.
Men det kommer vi ikke til her og nu. Men jeg håber, at vi kommer
til det i de forhandlinger, der ligger foran os, for der er ikke bare
de her tekniske ting, der skal rettes op på: der er simpelt hen også
behov for at få det gjort mere tydeligt, at gymnasiet er en boglig
uddannelse, som stiller høje krav om, at man kan fordybe sig, og at
man har nogle faglige kundskaber. Og der fik vi altså ikke sat barren
højt nok i 2016. Tak for ordet.";Marie Krarup
193304;Time;;Kl. 13:05
193337;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fra Det Radikale Venstre, fru Anne Sophie Callesen.";Trine Torp
193468;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
193506;name_party;":
Tak for det. Vi synes også, at det her er et rigtig fint forslag med
nogle justeringer, som rydder op i nogle, kan man sige, ting, der bare
grundlæggende er helt uforståelige eller for nogles vedkommende
urimelige, så det er godt, at vi kan blive enige på tværs af partierne
om at få justeret det.
Men man må jo sige, at der med gymnasiereformen – måske med
de bedste hensigter, men også med hensigten om at komme igennem
med hver sine ønsker til, hvad kravene skulle være – blev skabt
en myriade af krav om, hvad man egentlig skal kunne for at gå i
gymnasiet.
Og nu kan jeg se, der har indfundet sig nogle unge mennesker
oppe på rækkerne: jeg ved ikke, om det er gymnasieelever eller
muligvis potentielt kommende gymnasieelever. Og jeg synes jo, det
er fuldstændig afgørende, at man forstår, hvad der egentlig skal til

34

Torsdag den 6. februar 2020 (L 100)

for at gå i gymnasiet. Og det er jo lige før, at det ikke bare kræver en
gymnasial uddannelse, men en ph.d. i dag.
Så jeg håber egentlig først og fremmest, at vi snart får taget hul
på nogle forhandlinger om nogle forenklinger, så de unge ved, om de
er købt eller solgt, når de skal ansøge om at gå i gymnasiet. Så det er
bare en opfordring til, at vi snart får taget fat på det. Og så støtter vi i
første omgang det her lovforslag. Tak.";Anne Sophie Callesen
194818;Time;;Kl. 13:06
194851;title_name;":
Tak til Radikale Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Sociali‐
stisk Folkeparti, fru Astrid Carøe.";Trine Torp
194969;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
194999;name_party;":
Tak for det. Efter at de nye adgangsforudsætninger til de gymnasiale
uddannelser trådte i kraft i 2019 kan vi jo ligesom se, at reglerne
ikke er hensigtsmæssige. De er alt for komplicerede, og der er
også nogle elevgrupper, der er kommet i klemme i de her regler.
Og derfor bakker vi i SF selvfølgelig også op om justeringerne af
optagelsesreglerne til de gymnasiale uddannelser.
Det er godt, at vi med forslaget får justeret reglerne, så de er mere
simple, og så færre unge skal til optagelsesprøve til sommer. Men vi
er ikke i mål endnu. Forslaget er et skridt i den rigtige retning, men
reglerne er stadig meget komplicerede og svære at finde rundt i, og
vi vil i SF også generelt arbejde med at få forbedret optagesystemet
til de gymnasiale uddannelser.
Jeg ser frem til at skulle kigge på optagelsessystemet igen på
et senere tidspunkt, og i SF vil vi jo bl.a. gerne have ændret på ud‐
dannelsesparathedsvurderingen og på karakterkravene på ungdoms‐
uddannelserne, så vi får et uddannelsessystem, hvor vi giver de unge
og institutionerne mere frihed, og et uddannelsessystem, hvor vi
passer på de unge.";Astrid Carøe
196118;Time;;Kl. 13:08
196151;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, hr.
Jakob Sølvhøj.";Trine Torp
196244;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
196275;name_party;":
Vi var i Enhedslisten særdeles utilfredse med stramningerne af de
adgangsbestemmelser, som blev indført med gymnasiereformen i
2016. Det var stramninger, der betød, at et meget stort antal unge
blev forhindret i at blive optaget på en gymnasial uddannelse. Havde
det stået til os, havde der derfor gerne skullet gennemføres meget
gennemgribende ændringer af optagelsesbestemmelserne, men med
forslaget her gennemføres der jo nogle mindre justeringer, som vi
synes går i den rigtige retning.
Vi synes ikke mindst, det er fint, at man løser de problemer,
der har vist sig for unge, der har gået på en prøvefri efterskole i
10. klasse. Og vi synes, det er rigtig fint, at der med forslaget her
gennemføres en tidsmæssig udstrækning af det retskrav, der er på
optag på baggrund af elevernes resultater i 9. og 10. klasse.
Vi havde som sagt gerne set langt mere omfattende ændringer
af optagelsesbestemmelserne, men vi kan støtte forslaget, som det
ligger.";Jakob Sølvhøj
197238;Time;;Kl. 13:09
197271;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
197345;Time;;Kl. 13:09
197368;name_party;":
Det er egentlig bare et spørgsmål. For ordføreren siger, at der er en
masse unge, der er blevet forhindret i at gå i gymnasiet. Altså, kan
Enhedslistens ordfører ikke lige i forhold til evalueringsrapporten
fortælle os, hvad det er for en masse unge, der er blevet forhindret i
det? Altså, fordi sidst jeg tjekkede tallene, var det stadig væk sådan,
at der var flere, der søgte ind i gymnasiet, og desværre alt for få,
der søgte ind på de erhvervsfaglige uddannelser, som vi ellers har
en fælles ambition om skal styrkes. Men jævnfør rapporten, hvad
er det så for en masse unge, der er blevet forhindret i at komme i
gymnasiet, ifølge Enhedslistens ordfører?";Ellen Trane Nørby
198038;Time;;Kl. 13:09
198071;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
198094;Time;;Kl. 13:09
198114;name_party;":
I og med at adgangskravet blev hævet, så man skulle have 5 – der
er mange teknikaliteter i den sag – men altså i store træk skulle have
5 for at blive optaget, så er der selvfølgelig en række elever, der
tidligere ville kunne være blevet optaget, men som nu ikke kan, fordi
de ligger på et niveau, der er under 5.";Jakob Sølvhøj
198439;Time;;Kl. 13:10
198472;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
198506;Time;;Kl. 13:10
198529;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at Enhedslistens ordfører i modsætning til SF's
ordfører indikerer, at det faktisk vil være et meget enkelt system:
at man nemlig bare skal have det, der svarer til et femtal, i sin
uddannelsesparathedsvurdering. Og vi ved jo godt, at Enhedslisten
har haft det ønske hele tiden, at man nærmest ikke engang behøvede
at bestå, for at komme på en gymnasial uddannelse. Og det er jo
der, hvor der er en stor ideologisk forskel, i forhold til om vi også
skal være ærlige over for de unge mennesker, der søger ind på en
uddannelse, om, at der er faglige krav, der stilles.
Men mit spørgsmål var mere: Hvad er det for nogle unge, som
jævnfør evalueringsrapporten ifølge Enhedslistens ordfører ikke har
kunnet komme ind på baggrund af de regler, der er blevet sat op? For
dem kan jeg ikke se i evalueringsrapporten. Det er blevet sværere for
dem, men jeg kan sådan set ikke se det, som Enhedslisten ordfører
siger. Så jeg spørger bare, hvor det er, man kan se det.";Ellen Trane Nørby
199520;Time;;Kl. 13:10
199553;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
199576;Time;;Kl. 13:10
199596;name_party;":
Naturligvis har Enhedslisten ikke den opfattelse, at man ikke skal
stille krav til de unge, og at det ikke kræver faglige kvalifikationer at
komme ind på en gymnasial uddannelse. Når jeg siger, at systemet er
relativt enkelt, så kan man sige, at man jo ellers har gjort, hvad man
kunne for at sløre det. For jeg husker jo – og det gør andre sikkert
også – præsentationen af forliget, hvor ordførererne blev spurgt:
Hvad er så kravet? En sagde 2, en sagde 5, en sagde 6 og en sagde
7, så vidt jeg husker – jeg tror, det var topscoreren. Så der herskede
tilsyneladende en stor tvivl blandt forligsparterne. Og til spørgsmålet
om, hvem der er blevet udelukket: Det er naturligvis de elever, som
ligger under 5, for så er de ikke optagelsesberettigede.

Torsdag den 6. februar 2020 (L 100)";Jakob Sølvhøj
200395;Time;;Kl. 13:11
200428;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Enhedslistens
ordfører. Og den næste ordfører er fra Alternativet. Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
200576;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
200605;name_party;":
Tak for det. Alternativet var ikke med i gymnasieforliget fra 2016,
og det var der alle mulige grunde til vi ikke var. Men betyder det så,
at vi er imod de justeringer, der bliver fremlagt her? Nej, selvfølgelig
er vi ikke det. Vi bakker fuldstændig op om de justeringer. De gør,
at systemet bliver mindre bureaukratisk og mere gennemsigtigt og
langt mere fornuftigt.
Det, jeg til gengæld synes er interessant i forhold nogle af de
kommentarer, der har været fra de andre ordførere, er: Har vi det
gymnasium, vi har fortjent? Og er de studerende, der kommer ind
på gymnasiet lige kvalificerede? Det er det ene, og det andet er: Har
de valgt rigtigt? Er gymnasiet det rigtige sted for den pågældende
unge? Og der synes jeg jo – og det hører jeg også fra Venstres
ordfører – at vi skal opprioritere erhvervsuddannelserne. Sørge for
– for at sige det lidt ungdommeligt – at det er lige så cool at gå på
en erhvervsuddannelse, som det er at gå på gymnasiet, eller at det
har lige så meget status. Og hvordan gør vi det? Kan man forestille
sig et langt tættere samarbejde mellem erhvervsuddannelserne og
de gymnasiale uddannelser? Skulle de bo under samme tag? Skulle
gymnasierne være mere praktiske og erhvervsuddannelserne mere
intellektuelle, hvis man skal bruge det begreb?
Jeg tror, vi skal tænke på tværs, og vi skal sikre, at vi har nogle
gode uddannelsesmiljøer for de unge, og at de bliver vågne og vakse
og kvikke og synes, at det er vildt interessant at gå på den pågælden‐
de uddannelse. Og der tror jeg ikke kun, at det handler om at måle
og vurdere eleverne entydigt på karakterer. Jeg tror, der er andre må‐
der at finde ud af, om man er studieegnet, enten ved optagelsesprøve
eller ved interviews, men selvfølgelig også med karakterer. Og det er
en lang og spændende diskussion, som vi vil få i den her kreds. Og
så skal vi sikre gode overgange, både fra folkeskole og gymnasiet og
ungdomsuddannelse og så op til de videregående uddannelser.
Så jeg glæder mig helt vildt til at kaste mig ind i debatten, og når
jeg gør det så engageret og kigger ned på ministeren, er det, fordi
det er første gang, jeg skal være ordfører på det her område, så jeg
glæder mig rigtig meget til de snakke, vi skal have. Men som sagt:
Vi støtter de her ændringer.";Uffe Elbæk
202871;Time;;Kl. 13:14
202904;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den næste ordfører er fra Nye Borger‐
lige, fru Mette Thiesen.";Trine Torp
203010;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
203041;name_party;":
Når man hører ordførertalerne her, er der nogle partier, som man
nærmest skulle tro mente, at det var en ret at komme til at gå i
gymnasiet. Men sådan er det altså ikke. Gymnasiet er ikke for alle,
og det er ikke et udtryk for noget uretfærdigt. Det er sådan set et
udtryk for og en anerkendelse af, at vi alle sammen er dygtige på
forskellige måder. Jeg har set rigtig mange elever i årenes løb, hvor
jeg har været skolelærer, som er blevet skoletrætte ret tidligt, og som
er kloge med deres hænder på en anden måde end dem, som går
videre i gymnasiet. Derfor håber jeg også rigtig meget, når man skal
til at forhandle igen på det her område, at man sætter barren højere,
end den er i dag.

35

Det her lovforslag er et udtryk for nogle justeringer af den aftale,
der allerede ligger, og det kan vi godt bakke op om. Det synes vi
sådan set er ganske fornuftigt. Men vi glæder os til og håber på, at
vi kan bidrage til de kommende forhandlinger på gymnasieområdet,
hvor vi i hvert fald vil argumentere kraftigt for, at barren sættes
højere, end den er i dag. Tak.";Mette Thiesen
204116;Time;;Kl. 13:15
204149;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Liberal Alliance, hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
204276;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
204309;name_party;":
Tak for det. Vi kan også støtte lovforslaget, som foretager nogle
udmærkede justeringer af den lovgivning, der er i forvejen. Men vi
vil også bakke op om det, som Dansk Folkeparti har sagt og Nye
Borgerlige har sagt, nemlig at adgangskravene for at komme ind i
gymnasiet er sat for lavt.
Nu skal vi jo snart til at diskutere, om vi skal sprede problemer
med for mange med etnisk baggrund på bestemte gymnasier til
andre gymnasier osv. Sagen er, at de problemer ikke ville være så
store, hvis vi havde nogle adgangskrav til gymnasiet, som sagde, at
man faktisk skulle være bogligt dygtig og bogligt flittig og bogligt
engageret for at få lov til at gå på en boglig gymnasieuddannelse.
Men det er venstrefløjen jo meget imod, det er ministeren meget
imod. Her insisteres der på, at man skal have lov til at gå på et
bogligt gymnasium, som har det formål at uddanne en til at tage
en boglig, videregående uddannelse bagefter, selv om man ikke har
bevist igennem sit skoleforløb, at man er bogligt dygtig, bogligt
engageret eller bogligt ambitiøs. Det er jo en mærkelig holdning at
have til det hele. Jeg tror, regeringen kommer til at spille ud med, at
folk i mindre grad selv må vælge, hvilket gymnasium de skal gå på,
fordi vi bliver nødt til – det er regeringens synspunkt – at have plads
til gymnasieelever, der ikke er egnede til at gå i gymnasiet. Forstå
det, hvem der kan.
Det her konkrete justeringsforslag støtter vi.";Ole Birk Olesen
205744;Time;;Kl. 13:17
205777;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Thiesen.";Trine Torp
205837;Time;;Kl. 13:17
205857;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set meget enig i det, som hr. Ole Birk Olesen siger
her. Jeg blev bare lidt nysgerrig, for jeg er sådan set også meget enig
i det, hr. Ole Birk Olesen siger om det her med, at man ikke ville
have de her problematikker – eller mange af dem ville i hvert fald
ikke være der – med hensyn til de her såkaldt etniske gymnasier,
hvis barren var sat markant højere. Men så undrer det mig bare lidt,
at Liberal Alliance stemte for, at man kunne lave de her lokale forde‐
lingsudvalg, som netop har mulighed for at tvangsfordele eleverne.
Så hvorfor stemte Liberal Alliance så for det lovforslag?";Mette Thiesen
206474;Time;;Kl. 13:18
206507;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
206530;Time;;Kl. 13:18
206552;name_party;":
Nu spørges der i en detaljeringsgrad, som jeg ikke kan svare ordent‐
ligt på, fordi jeg ikke har det her ordførerskab normalt. Jeg står her
på vegne af hr. Henrik Dahl. Men jeg skal jo gøre mit bedste, og mit

36

Torsdag den 6. februar 2020 (FM )

bedste er her at sige, at det, der bliver spurgt om, ved jeg ærlig talt
ikke noget om.";Ole Birk Olesen
206900;Time;;Kl. 13:18
206933;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
206963;Time;;Kl. 13:18
206983;name_party;":
Det var jo et meget ærligt og fint svar – og tak for det. Og jeg vil så
glæde mig over, at det ser ud, som om at Liberal Alliance har ændret
mening på det her område og følger med Nye Borgerlige i det her. I
så fald vil det være rigtig, rigtig positivt. Og det vil jeg bare kvittere
for.";Mette Thiesen
207282;Time;;Kl. 13:18
207315;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
207338;Time;"kommer altid lidt til at savne dem, der så ikke er der mere. Men så
glæder vi os over de nye, der kommer til. Og jeg er sikker på, vi får
et rigtig udmærket samarbejde med hinanden. Og jeg er i øvrigt enig
i, at der ligger en lang diskussion foran os, som altså handler om det
mere grundlæggende, der også bliver krattet i heroppe fra talerstolen,
nemlig de forskellige holdninger til, hvor vi fremadrettet skal hen
med vores uddannelsessystem, når det gælder ungdomsuddannelser‐
ne. Det er der meget forskellige opfattelser af, og måske var det
derfor, det var så svært at indgå et kompromis om optagesystemet.";Kl. 13:18
207961;Time;;Kl. 13:21
207994;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og da der ikke er flere,
som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
208305;name_party;":
Ja, det skal jeg ikke kunne sige.";Ole Birk Olesen
208350;Time;;Kl. 13:18
208383;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Og den sidste på talerstolen er
børne- og undervisningsministeren. Værsgo.";Trine Torp
208505;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Og tak til de partier, der bakker op om lovforslaget.
Det udmønter den politiske aftale fra efteråret om justering af opta‐
gelsesreglerne til de gymnasiale uddannelser. Og jeg vil bare sige, at
man sådan lige får fornemmelsen af, hvor svært det var at lande en
aftale i sin tid, når man lytter til debatten her i Folketingssalen i dag.
Og i virkeligheden vil jeg bare glæde mig over, at det er lykkedes os
i fællesskab med hinanden at få justeret nogle af de ting, der bare var
åbenlyst ufornuftige. Altså, der var simpelt hen en stribe elever, der
kom i klemme på en måde, som ingen af os havde forudset, og hvor
ingen af os egentlig rigtig hverken kunne forklare eller forsvare,
hvorfor det var blevet sådan, for det var ikke det, der var hensigten.
Og det, som lovforslaget i dag gør, er sådan set bare at få luget
ud i det, sådan at der er en eller anden form for sammenhæng i det,
og at der ikke er de her uforståelige blindgyder for eleverne. Det
var også tydeligt, at det sådan set forvirrede gymnasierne, og det vil
sige, at det ikke bare var de unge, der havde svært ved at forstå det:
de voksne havde simpelt hen også svært ved at skulle forklare de
unge, hvad de egentlig skulle gøre for at komme ind på den mest
hensigtsmæssige vej.
Jeg mener, det er positivt, at vi med de her ændringer også
understøtter, at det er muligt at gå andre veje end direkte fra 9. eller
10. klasse til en ungdomsuddannelse, og at unge, der gør det, med
ændringerne vil kunne bruge deres prøver og resultater fra grundsko‐
len, også selv om de har lavet noget andet i mellemtiden. De unge
skal nemlig ikke længere til optagelsesprøve og samtale.
Aftalen og lovforslaget omfatter ikke en gennemgang af hele
optagesystemet. Det bliver jo også klart, hvis man lytter til de for‐
skellige ordførere her. Det vil vi se på på et senere tidspunkt. Det her
er altså primært et spørgsmål om at prøve at rette op på nogle af de
uhensigtsmæssigheder, der var. Det er glædeligt, at der er opbakning
til lovforslaget og også til de andre elementer, der ligger i lovforsla‐
get, som primært har – som jeg tror det var Dansk Folkeparti, der
ganske rigtigt sagde det – meget teknisk karakter.
Og så vil jeg sige velkommen til hr. Uffe Elbæk som ny ordfø‐
rer. Det er jo altid glædeligt, når der kommer nye kolleger til. Vi";Kl. 13:18
210892;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:21
210951;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. februar
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:21).";Trine Torp
