split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. september 2020 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2020).

146. møde";
274;Time;;kl. 10.00
285;Time;"Dagsorden
Forhandling
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2020).";Kl. 10:00
493;title_name;":
Det er sådan, at hver ordfører har 10 minutter indledningsvis, og
derefter er der 45 minutter til debat. Og vi starter med hr. Christian
Rabjerg Madsen fra Socialdemokratiet.

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsæt‐
telse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret
2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2023. (Konsekvenser af ny 2025-ramme og
regeringens forslag til finanslov for 2021).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2020).";Henrik Dam Kristensen
1376;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1437;title_name;":
Mødet er åbnet.
Jeg skal i dag fortælle, at debatten bliver tolket på tegnsprog og kan
ses direkte på Folketingets hjemmeside.
Jeg skal også sige, at vi jo stadig væk har ganske alvorlige pro‐
blemer omkring corona, og det er sådan, at folketingsmedlemmer
selvfølgelig har ret til at være i Folketingssalen. Men jeg beder om,
at man iagttager afstande, og at man, hvis der er brug for samtale,
trækker ud i sidegemakkerne for det.";Henrik Dam Kristensen
1880;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
1921;name_party;":
Tak for det, tak for ordet. I 2019 flyttede Rikke på 25 fra Aalborg
til Helsingør for at arbejde i et kosmetikfirma. Flytningen var dyr, så
Rikke måtte gældsætte sig for at flytte efter drømmejobbet. Desvær‐
re blev glæden kort, da Rikke blev opsagt i prøveperioden.
53-årige Claus har arbejdet i den samme fødevarevirksomhed,
siden han var i midten af 30'erne, men 18 års anciennitet og det
faktum, at Claus jo har givet de bedste år af sit liv til virksomheden,
var ikke nok til at undgå en fyring, da coronaen kom.
De to deler skæbne med Elise fra København, der efter sin co‐
ronafyring håber, at hun trods alt får økonomisk mulighed for at
beholde sin bil, fordi hendes kæreste bor på landet.
Jeg har ovenfor fremhævet tre menneskeskæbner, men i realite‐
ten kunne jeg lige så vel have valgt en hvilken som helst anden
blandt de 40.000 danskere, der enten har mistet eller kommer til
at miste deres arbejde i år som følge af coronaen. Arbejdsløshed
rammer selvfølgelig økonomisk, men arbejdsløshed rammer lige så
ofte mentalt, det rammer den enkelte på selvtilliden. Der er mange
mennesker, der simpelt hen knækker, hvis deres selvforståelse ryger
sammen med jobbet.
Sidste gang vi så, at massearbejdsløsheden stak sit grimme ansigt
frem i Danmark, var efter finanskrisen. Dengang var det jo Venstres
ansvar at løfte Danmark ud af krisen. Det var et ansvar, Venstre
svigtede. Dengang var Venstreregeringens svar på finanskrisen at
gennemføre skæve skattelettelser, ufinansierede skattelettelser og va‐
rige skattelettelser. Det slog et så betydeligt hul i statskassen, at man
allerede året efter måtte stramme finanspolitikken, hvilket resultere‐
de i genopretningspakkens voldsomme forringelser af vores sociale
sikkerhedsnet, selv om ledigheden på det tidspunkt stadig væk var 6
pct. Dengang var det de svageste i vores samfund og dem, der stod
yderst på arbejdsmarkedet, der betalte den højeste pris for krisen, og
det var de mest vellønnede, der fik de største gevinster.
De rigeste danskere fik en skattelettelse på 1,5 mio. kr. hver:
hårdtarbejdende lønmodtagere mistede ved den lejlighed de facto
efterlønnen. Det var en udansk måde at håndtere krisen på: det var
en uklog måde at håndtere krisen på. Konsekvensen var, at det tog
10 år, før beskæftigelsen var oppe på samme niveau som før krisen.

2

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Og for de mennesker, der mistede deres arbejde under finanskrisen,
gælder, at mange af dem aldrig indhenter det tabte. Faktum er, at de
lønmodtagere, der arbejdede i en virksomhed, der måtte lukke under
finanskrisen, 10 år efter krisen tjener 35.000 kr. mindre om året end
dem, der ikke blev opsagt – 35.000 kr.
Det er også grunden til, at tonen i den internationale økonomiske
debat er skiftet siden finanskrisen. I dag anbefaler OECD, FN, og
Den Internationale Valutafond deres medlemslande at bruge offentli‐
ge investeringer på den ene side og forstærkede sociale sikkerheds‐
net på den anden side for at få økonomierne tilbage på fode igen. Det
er kloge anbefalinger, der også er afspejlet i årets finanslovsforslag.
Modsat ville passivitet og laissez faire-liberalisme medføre en
lavere økonomisk vægt, en øget strukturel ledighed – en øget struk‐
turel ledighed, som jo på sigt ville gøre vores råderum mindre. Det
er læren af finanskrisen, og der er ikke nogen grund til at begå den
samme fejl to gange. Det er grunden til, at regeringen handler nu.
Danmark og danskerne udviste samfundssind, da vi sammen
vandt første runde over coronaen. Det sammenhold har vi brug for
igen. Vi har brug for at udvise en ligeså stålfast vilje i kampen mod
coronaens konsekvenser, som vi viste mod coronaen. Coronaens
konsekvenser er jo arbejdsløshed, og det er den arbejdsløshed, som
vi skal bekæmpe nu. Det er den vigtigste ledetråd i årets finanslovs‐
forslag.
Finanslovsforslaget er blevet fremsat i en usikker tid. Coronaen
har kostet menneskeliv, og coronaen har efterladt hele verden i en
stor, omfangsrig økonomisk krise. Og selv om Danmark jo med mas‐
sive hjælpepakker politisk og også med menneskeligt sammenhold
og med et omstillingsparat og selvopofrende sundhedspersonale har
klaret sig bedre end andre lande, er også vi ramt. Bnp forventes i
år at falde med hele 4,5 pct., og på trods af at danskerne igen er
begyndt at svinge dankortene og den hjemlige efterspørgsel derfor
ser fornuftig ud, kan det billede desværre hurtigt vende, hvis sund‐
hedssituationen gør det. Det er en situation, som vi skal være i stand
til at håndtere.";Christian Rabjerg Madsen
6424;Time;"Eksporten står ligeledes i en usikker situation, fordi de lande,
vi handler med, oplever betydelige økonomiske tilbageslag. 800.000
danskere er afhængige af, at vi kan sælge vores varer i udlandet. Det
er også en usikkerhed, vi skal være i stand til at håndtere, og det
er årsagen til, at finanslovsforslaget indeholder en krigskasse på 9,2
mia. kr. Det er et ekstraordinært tiltag. Det er et ekstraordinært stort
beløb, og det skal give en ekstraordinær fleksibilitet i en usikker
tid. Pengene skal gå til at sikre danske arbejdspladser, eksempelvis
i eksporterhvervene, til ekstraordinære udgifter i sundhedsvæsenet,
til en eventuel vaccine og selvfølgelig til den økonomiske, grønne
genopretning. Det er fuldstændig afgørende, at de investeringer, vi
laver i dag, gør os både rigere og grønnere i morgen. Derfor skal
krigskassen understøtte og bygge oven på forårets grønne genopret‐
ning, samtidig med at efterårets arbejde med en grøn skattereform,
et grønnere dansk landbrug og en grønnere transportsektor ligger i
forlængelse af de betydelige CO2-reduktioner, vi i foråret har aftalt
inden for energi-, industri- og affaldssektoren.
Med finanslovsforslaget holder regeringen fast i historisk høje
ambitioner for den grønne forskning. Vi holder fast i et forsknings‐
budget på 1 pct. af bnp, og vi øremærker yderligere 750 mio. kr.
til grøn forskning, og dermed overgår vi sidste års historisk høje
niveau, hvad angår grøn forskning. Den grønne forskning er vigtig,
fordi det er den grønne forskning, der er en af forudsætningerne for,
at vi på den lange bane på en både klog og socialt ansvarlig måde
har mulighed for at opfylde vores meget ambitiøse 70-procentsmål‐
sætning for klimaet. Den grønne tråd er derfor tydelig i regeringens
arbejde: den grønne tråd er tydelig i finanslovsforslaget.
Genopretningen af Danmark skal være grøn, men genopretningen
af Danmark skal også være retfærdig. Da danskerne før sommerferi‐

en stod sammen ved at holde afstand, blev hjemme fra arbejde, holdt
børnene hjemme fra institutioner, og da de unge ofrede både rejser,
skolegang og fester – alt sammen for at skærme de mest udsatte
grupper: de grupper, der simpelt hen ikke overlever, hvis de får en
coronainfektion – var det min levetids mest tydelige og stærkeste
manifestation af, hvad Danmark grundlæggende er. Det samfunds‐
sind, det fællesskab, kan kun overleve, hvis vi styrker trygheden,
hvis vi styrker retfærdigheden. Derfor fastholder regeringen også
vores ambitioner og styrker velfærden, politiet og skattevæsenet.
Med finansloven for 2020 gav vi velfærden det største løft i over
10 år. Vi styrkede psykiatrien, vi afsatte penge til minimumsnorme‐
ringer, til flere lærere i folkeskolen og til 1.000 nye sygeplejersker,
og vi afskaffede uddannelsesloftet. Og det er en linje, som vi fortsæt‐
ter med finanslovsforslaget for næste år. Vi løfter igen velfærden
ude i kommuner og regioner. Vi mere end dækker det demografiske
træk, og vi afsætter tillige midler, så vi kan sikre en bedre fremtid
for udsatte og anbragte børn. Vi løfter kvaliteten og kompetencerne
i ældreplejen. Dertil kommer, at vi for første gang i flere årtier
reelt foreslår det sociale sikkerhedsnet udvidet med en ret til værdig
tilbagetrækning for de nedslidte, der har arbejdet længst. For første
gang i årtier vil danskerne opleve, at ordet reform ikke betyder ned‐
skæringer, men retfærdige forbedringer for almindelige mennesker.
Samfundssind forudsætter nemlig en grundlæggende tillid til, at fæl‐
lesskabet også er der, når man selv har brug for hjælp. Det er årsagen
til, at vi styrker vores velfærdssamfund i en krisetid.
Jeg indledte min tale med at tale om Rikke, Claus og Elise. Til
dem og de tusindvis af andre, der har mistet eller vil miste deres
arbejde, vil jeg gerne sige meget klart: Der er ikke nogen politikere,
der kan trylle, også selv om vi gerne ville: men jeg kan garantere, at
regeringen vil gøre alt, hvad den kan, for at sikre en genopretning,
en ansvarlig genopretning af økonomien. Vi vil gøre alt, hvad vi
kan, for at få så mange som overhovedet muligt tilbage i arbejde.
Vi sætter fut under alle kedler. Vi går til grænsen af budgetloven. Vi
gør det eneste ansvarlige, når vi investerer os ud af krisen, og på den
måde holder vi hånden under 46.000 arbejdspladser til næste år.
Regeringens absolut vigtigste prioritet er at føre Danmark trygt
gennem coronakrisen. Det kræver, at vi handler ansvarligt, grønt
og socialt retfærdigt. Den opgave klarede folkestyret i foråret. Jeg
håber, at vi sammen kan gentage den bedrift i efteråret. Jeg tror helt
grundlæggende set, at danskerne forventer det af os.
Tak for ordet.";Kl. 10:05
11065;Time;;Kl. 10:10
11100;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det sådan, at der nu er 45 minutters debat med den socialde‐
mokratiske ordfører, og jeg skal lige gøre opmærksom på, at man,
hvis man ønsker ordet, selv om vi har fået lister med navnene, skal
trykke sig ind. For ellers kan vi ikke styre det heroppefra.
Først er det hr. Troels Lund Poulsen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
11447;Time;;Kl. 10:11
11472;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Mit spørgsmål går sådan set på en del
af det, som den socialdemokratiske ordfører nævnede, nemlig det
at bekæmpe arbejdsløshed, og det er jo et vigtigt tema. Ordføreren
nævner selv Rikke, Claus og Elise, og når vi så ser på det, som
regeringen fremlagde i sidste uge, og på det under den tekniske
gennemgang, vi har haft, så kan vi jo se, at arbejdsløsheden først po‐
tentielt i 2025 kommer ned på det niveau, den var før coronakrisen.
Er det tilfredsstillende for de tre mennesker, som ordføreren nu
nævner i sin tale, at vi skal helt hen i næste valgperiode, inden
arbejdsløsheden kommer ned på det niveau, den var for et halvt år
siden?

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Troels Lund Poulsen
12195;Time;;Kl. 10:14
12206;Time;;Kl. 10:11
12241;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
12264;Time;;Kl. 10:11
12294;name_party;":
Man kan vel sige lidt direkte, at hvis vi havde forfulgt den linje,
som hr. Troels Lund Poulsens parti forfulgte, hvis vi havde brugt
den samme opskrift, som Venstre brugte efter finanskrisen, så ville
det tage 10 år for at komme tilbage. Jeg håber, at vi kan gøre det
hurtigere. Vi går til grænsen af budgetloven, vi sætter kul under alle
kedler for at få folk tilbage i arbejde så hurtigt som overhovedet
muligt. Det er den klogeste strategi, det er det mest ansvarlige.
Det største problem, dansk økonomi har i øjeblikket, er at be‐
kæmpe den arbejdsløshed, og jeg må bare sige, at når jeg ser på
Venstres udmeldinger de seneste uger, hvor vi har haft lejlighed til
at diskutere det her indgående, så er det jo lidt som at iagttage en
sømand på landlov. Altså, det sejler til begge sider. Man kritiserer
med den ene hånd regeringen for at bruge for mange penge, og med
den anden hånd siger man, at det ikke går hurtigt nok med at genop‐
rette økonomien. Jeg tror, Venstre gør klogt i for resten af debatten
at finde ud af, hvad der egentlig er linjen i det her spørgsmål. Vi
bekæmper arbejdsløshed, vi går til grænsen af budgetloven. Det er
regeringens linje.";Christian Rabjerg Madsen
13468;Time;;Kl. 10:12
13503;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
13547;Time;;Kl. 10:12
13572;name_party;":
Tak for omsorgen, og tak for de gode råd, men vi kan jo tage
debatten, når jeg selv får mulighed for at være på talerstolen.
Mit spørgsmål er sådan set: Er det fornuftigt, at der skal gå så
mange år, inden der bliver gjort noget for Rikke, Claus og Elise? Er
det virkelig visionært, at vi skal ind i næste valgperiode, altså frem
til 2025, inden arbejdsløsheden er nede på det niveau, som den var
før coronakrisen, når vi ser på det afsæt, som den regering, jeg selv
sad i, gav videre til den her regering? Er det ambitiøst nok?";Troels Lund Poulsen
14112;Time;;Kl. 10:13
14147;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
14170;Time;;Kl. 10:13
14200;name_party;":
Jeg tror, at hr. Troels Lund Poulsen skal bide mærke i den passus
i min tale, hvor jeg talte om, at ingen politiker kan trylle. Hvis jeg
eller regeringen kunne trylle, var arbejdsløsheden væk i det her se‐
kund. Det, vi kan gøre, er med politiske virkemidler at gøre alt, hvad
vi kan, for at bekæmpe arbejdsløsheden. Det er i al beskedenhed
det, regeringen gør. Det er en væsentlig anden linje end den, Venstre
tidligere har forfulgt under lignende kriser. Derfor kommer vi også
hurtigere tilbage til en bedre situation, end man ville gøre, hvis man
sparede. Jeg håber, at vi i forhold til beskæftigelsen kan komme
hurtigere tilbage til tiden før, men her har udlandet også meget at
sige. Næste år holder vi hånden under 46.000 arbejdspladser.";Christian Rabjerg Madsen
14955;Time;;Kl. 10:14
14990;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen. Værsgo.

3

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak, og tak for talen. Ordføreren har jo helt ret i, at det er ekstraordi‐
nære tider. Det vil man selvfølgelig også kunne se på årets finanslov.
Jeg vil også gerne på vegne af SF kvittere for, at der er en lang
række gode takter i regeringens finanslovsforslag – selvfølgelig først
og fremmest, at det nu er blevet normalt, at man selvfølgelig dækker
det demografiske træk og siger, at når der kommer flere børn og
ældre, skal omkostningerne til det også dækkes. Det var ikke en
selvfølgelighed før, men det er det nu. Så tak for det.
Mit spørgsmål er om den her såkaldte krigskasse på 9,2 mia.
kr.: Når den skal udmøntes, skal den jo ifølge regeringen gå til alt
muligt, altså til vacciner, en ekspansiv finanspolitik, grønne jobs, til
at holde hånden under virksomheder osv., men der er ikke nogen,
der kender fremtiden. Hvis vi får en vaccine, der ender med at koste
stort set det hele, hvad skal der så ske med de danske arbejdspladser,
som vi skal holde hånden under?";Henrik Dam Kristensen
16050;Time;;Kl. 10:15
16085;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
16132;Time;;Kl. 10:15
16162;name_party;":
Tak for det. Mange tak for også at bemærke, at vi helt grundlæggen‐
de har forfulgt en ny kurs i dansk politik, nemlig en kurs, der handler
om, at vores velfærdssamfund ikke skal blive ringere, når vi heldig‐
vis får flere børn og flere ældre. Det er måske noget, vi diskuterer for
lidt, fordi det med det demografiske træk lyder lidt tørt, men det er jo
det, der gør forskellen, når de i øjeblikket sidder og laver budgetter
i kommunerne og ikke skal have lave de besparelser, som de skulle,
da der var et borgerligt styre.
Hvad angår krigskassen, har vi jo afsat 9,2 mia. kr. Det er jo et
meget, meget betydeligt beløb, og forventningen er, at det kan være
med til at dække både en genstart af vores økonomi og det forhold,
at vores eksport er usikker, men også uforudsete sundhedsudgifter.
Hvis vi står i en situation, hvor en vaccine koster langt mere – det
er jo et hypotetisk spørgsmål – forestiller jeg mig, at vi vil gå til det
alleryderste for at sikre, at der er råd til en vaccine.";Christian Rabjerg Madsen
17166;Time;;Kl. 10:16
17201;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17246;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Der siger ordføreren egentlig det, der lidt er min pointe. Jeg kan
ikke forestille mig et eneste partis ordfører, som i Finansudvalget vil
stemme nej til et aktstykke, der handler om at betale for en vaccine
til hele Danmarks befolkning, uanset hvad der ellers sker. Og heldig‐
vis er Danmarks økonomi jo kernesund, og jeg er også glad for, at
det virker, som om Socialdemokratiet og SF er på bølgelængde, når
det handler om at sige: Gode tiders opsparede midler skal bruges
til at holde hånden under erhvervslivet og danske arbejdspladser i
en krisetid. Derfor ønsker vi fra SF's side også, at vi øremærker en
langt større del af krigskassen ved at sige, at uanset hvad, vil vi
understøtte danske arbejdspladser og samtidig bidrage til den grønne
omstilling.";Kl. 10:16
18049;Time;;Kl. 10:17
18084;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

4

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
18159;Time;;Kl. 10:17
18189;name_party;":
Igen mange tak for spørgsmålet. Det siger jo noget om, at hvad an‐
går opgaven med at passe på arbejdspladser og opgaven med at lave
en grøn genopretning, er SF og Socialdemokraterne på bølgelængde.
Det er positivt.
Så bemærker ordføreren jo også, at vi har en sund økonomi, at vi
har et lavt gældsniveau sammenlignet med andre lande. Derfor har
vi også nogle muligheder, hvis situationen kommer ud af kontrol.
Vi så jo i foråret, at vi havde en økonomi, så vi var i stand til at
tage nogle ganske ekstraordinære tiltag. Det kunne vi, fordi vi har en
sund økonomi.";Christian Rabjerg Madsen
18765;Time;;Kl. 10:17
18800;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.

til EU er steget med 4,5 mia. kr. – det er så penge, vi ikke kan
bruge på noget andet. Samtidig står ordføreren jo og siger, at vi
står i en situation nu, hvor vi låner helt op til grænsen – helt op
til grænsen – for, hvad vi kan låne. Altså, hvis man skal tegne et
billede i forhold til derhjemme, så har man lånt helt op til skorstenen
nu for at få butikken til at køre rundt. Er det ikke en udfordring, at
man begynder at låne penge til løbende drift? Vi er meget enige med
regeringen i, at når man står i en krisesituation, skal man investere:
så skal man investere i noget, man bliver rigere af. Og så kan man jo
diskutere, om Danmark reelt bliver rigere af det her EU-bidrag, som
statsministeren siger er gak.";Henrik Dam Kristensen
19586;Time;;Kl. 10:20
19621;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
19644;Time;;Kl. 10:20
19655;Time;;Kl. 10:17
19678;name_party;":
Tak for det, og også tak for talen. Det er jo rigtigt, hvad der også
bliver sagt fra andre ordførere, nemlig at Danmark har en sund
økonomi. Men den er jo ikke kommet af sig selv, og det, der sker nu,
er jo, at man optager lån, store lån. Og derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren om noget, for ordføreren står i sin ordførertale og siger,
at der er 1,5 mia. kr. til rådighed, som man kan have en politisk
drøftelse om i forbindelse med finanslovsforhandlingerne. Men der
ligger jo også det i det, at det danske EU-bidrag stiger med 4,5 mia.
kr. – 5 mia. kr. var jo fuldstændig gak, sagde statsministeren: 4,5
mia. kr. er jo en enorm rabat, som vi får. Men det er i hvert fald en
merudgift. Kan ordføreren ikke lige sige, hvordan det er, at man reelt
finansierer det? For når man kigger på finanslovsforslaget, optager
man jo gigantiske lån i den her budgetperiode. Er det ikke sådan, at
man nu begynder at låne penge til drift? Og er det ikke lidt usundt?";René Christensen
20646;Time;;Kl. 10:18
20681;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20704;Time;;Kl. 10:18
20734;name_party;":
Det er rigtigt nok, at Danmark har en sund økonomi, og det er jo
bl.a. på grund af velfærdsaftalen fra 2006. Det er den, der grundlæg‐
gende set holder hånden under, at vi har en sund økonomi. Nu har vi
jo heldigvis fået genoprettet balancen. Da vi lavede velfærdsaftalen,
var det jo en forudsætning, at de borgerlige fik fjernet efterlønnen,
og nu har vi så lavet en ret til en værdig tilbagetrækning, som
betyder, at der også omkring den aftale er kommet en balance. Det
tror jeg er godt for holdbarheden af dansk økonomi.
Hvad angår EU-bidraget, er det sådan, at man sidste år satte
nogle reserver til side for at dække det ekstra bidrag, som helt
forventeligt er kommet. Det er jo et ekstra bidrag, som er blevet
lavere takket være det resultat, som vores statsminister forhandlede
hjem i Bruxelles – men det er sådan, at EU-bidrag finansieres på
finansloven, fuldstændig som det har været gældende under alle
tidligere regeringer. Det vil også gælde under den nuværende.";Christian Rabjerg Madsen
21721;Time;;Kl. 10:19
21756;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
21789;Time;;Kl. 10:19
21812;name_party;":
Det er nemlig rigtigt: der bliver bare betalt ved kasse et, og det vil
sige, at det er penge, som man ikke kan bruge på noget andet, og
det vil sige, at Danmark står i en situation nu, hvor vores bidrag";René Christensen
22046;name_party;":
Altså, der er jo flere spørgsmål i det. Jeg kan forsikre om, at der
bliver afsat reserver, sådan at vi kan håndtere det bidrag, som vi skal
betale til EU. Hvad angår den mere vigtige diskussion om, hvad der
er ansvarlig økonomisk politik, så tror jeg bare, at jeg vil slå en tyk
streg under, at ja, vi går til grænsen af budgetloven: vi planlagde
med et underskud. Og hvorfor gør vi det? Det er, fordi underskuddet
til næste år ikke er en udfordring for dansk økonomi, i hvert fald slet
ikke sammenlignet med den udfordring, vi har, hvis vi ikke får styr
på arbejdsløsheden. Det er arbejdsløsheden, der er fjenden – det er
den, vi skal bekæmpe – og derfor er det, vi foretager os, ansvarligt.";Christian Rabjerg Madsen
22750;Time;;Kl. 10:20
22785;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
22851;Time;;Kl. 10:20
22879;name_party;":
Tak for det. Ligesom den forrige spørger er jeg også lidt optaget af,
at regeringen har en række prioriteter, som jo betyder betydelig øge‐
de offentlige udgifter – offentlige udgifter, der overstiger råderum‐
met – og samtidig er der flere af de initiativer, regeringen foreslår,
der svækker beskæftigelsen: det er jo dyrt med tidlig pension og
prioriterede midler til politiet. Men der er ikke i finanslovsudspillet
afsat midler til at sikre reelle CO2-reduktioner eller en vej til at
nå 70-procentsmålet. Man foreslår at øge gælden, og der låner vi
af fremtiden, men der er ikke afsat nogen penge til at investere i
fremtiden, og det skaber helt ærligt en bekymring hos mig om den
sådan mere grundlæggende økonomiske ansvarlighed.
Så derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Vil regeringen eller So‐
cialdemokratiet fremlægge en økonomisk plan, som viser, hvordan
vi på økonomisk forsvarlig vis får råd til de prioriteter, som er helt
afgørende for fremtiden, bl.a. en reduktion af CO2?";Sofie Carsten Nielsen
23879;Time;;Kl. 10:22
23914;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23945;Time;;Kl. 10:22
23975;name_party;":
Jeg tror, jeg må sige, at jeg er en lille smule uenig med fru Sofie
Carsten Nielsen, for man skal jo være opmærksom på, at kampen for
at få gennemført flere CO2-reduktioner går, som Klimarådet meget
rigtigt siger, ad to spor.
Der er et implementeringsspor, som handler om, hvad vi gør her
og nu. Det er det spor, der er indeholdt i debatten om, hvordan vi får
flere grønne biler, hvordan vi reducerer inden for landbruget, hvor‐
dan vi gør med industrier og energi. Der laver vi CO2-reduktioner

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

her og nu: det har regeringen været med til, og det kommer vi til at
være med til igen. Det er en vigtig prioritet, som vi deler med Det
Radikale Venstre.
Men der er også et andet spor, nemlig udviklingssporet – det
spor, der handler om, hvordan vi sikrer de reduktioner, som ligger
tæt på 2030, altså som ligger i årene fremover, de reduktioner, som
vi i dag ikke har fantasi eller viden til at vide, hvordan vi rent faktisk
får hjem. Hvis de reduktioner skal hjem, bliver vi nødt til at investe‐
re i den grønne forskning, og derfor er der bestemt CO2-reduktioner
på årets finanslov. Vi sætter 750 mio. kr. af til den grønne forskning.";Christian Rabjerg Madsen
25160;Time;;Kl. 10:23
25195;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25241;Time;;Kl. 10:23
25269;name_party;":
Tak for det. Jamen så har jeg to spørgsmål. Jeg spurgte faktisk: Vil
regeringen fremlægge en samlet økonomisk plan, der viser, hvordan
regeringen vil få tingene til at hænge sammen? Og så kan jeg spørge
helt konkret, for der er CO2-reduktioner på finansloven, siger ordfø‐
reren: Hvor mange CO2-reduktioner er der på finansloven?";Sofie Carsten Nielsen
25610;Time;5;Kl. 10:23
25624;Time;;Kl. 10:25
25659;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
25682;Time;;Kl. 10:25
25712;name_party;":
Tak for spørgsmålet, og tak for at bemærke, at krisehåndteringen
er fundamentalt anderledes under den nuværende regering, hvor vi
investerer os ud af krisen, og hvor genopretningen skal være socialt
afbalanceret. Det tror jeg er en vigtig pointe. Jeg tror ikke, jeg sagde,
at finansloven sidste år var den bedste i 10 år. Jeg tror måske, at jeg
synes det, men det, jeg sagde, var, at den var den bedste for velfær‐
den i 10 år, og min pointe var så, at vi med den nuværende finanslov
bygger ovenpå. Samlet set afsætter vi med to kommuneaftaler 3,2
mia. kr. til kommunerne, som altså er det grundlæggende velfærds‐
løft – det velfærdsløft, der betyder, at man i øjeblikket sidder og
laver budgetter uden at skulle lave de endeløse besparelseskataloger,
som var virkeligheden, da vi havde et andet flertal.
Så må jeg også bare sige, at de ting, vi aftalte sidste år, jo er
ved at blive implementeret. De bliver udmøntet nu. Altså, det er i
år og næste år, der bliver afsat penge til psykiatrien, til minimums‐
normeringer, til flere lærere, til flere sygeplejersker. Så vi bygger jo
ovenpå.";Christian Rabjerg Madsen
26812;Time;;Kl. 10:26
26847;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
26870;Time;;Kl. 10:23
26900;name_party;":
Jamen som jeg tror det også vil være ordføreren bekendt, så lader
det sig, når man er i udviklingssporet, altså det spor, som handler om
at afsætte 750 mio. kr. til den grønne forskning, ikke gøre at sætte
konkrete CO2-ækvivalenter på, fordi vi simpelt hen ikke ved, hvad
de opdagelser, der vil blive gjort ude på DTU, kan omsættes til. Men
jeg tror, vi kan blive enige om, at selv om vi ikke kan svare konkret
på det spørgsmål, så er den forskning fuldstændig afgørende, fordi
vi endnu ikke kan svare ædrueligt på, hvordan vi kommer helt i mål
med vores ambitiøse målsætninger.
Hvad angår den langsigtede økonomiske plan, har vi jo meget
klart sagt, at vi skal i balance igen i 2025, og det er den politik, vi
forfølger: det er den saldosti, vi forfølger.";Christian Rabjerg Madsen
27668;Time;;Kl. 10:24
27703;title_name;":
Hr. Rune Lund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
27737;Time;;Kl. 10:26
27753;name_party;":
Det er rigtigt, at vi bygger ovenpå, hvad angår det rene demografiske
træk, men sidste år, da vi forhandlede det, som gælder for 2020,
leverede vi jo meget mere. Derfor synes jeg bare, at ordføreren
mangler at fortælle os, hvorfor ambitionsniveauet for 2021 ikke
som minimum skal være det samme, som det har været for 2020.
Det handler jo om, at vi, som ordføreren også siger, står i en situ‐
ation, hvor vi skal investere os ud af krisen. Vi kan investere i
en genopretning af velfærden, vi kan skabe arbejdspladser ved at
styrke vores velfærd og genoprette den, og vi kan investere i den
nødvendige grønne omstilling. Og vi har rigtig travlt, for vi skal nå
et 70-procentsreduktionsmål inden 2030. Så hvorfor er ambitionerne
ikke højere i det, som regeringen har lagt frem?";Rune Lund
28540;Time;;Kl. 10:27
28575;title_name;":
Så er det Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28629;Time;;Kl. 10:24
28645;name_party;":
Tak for talen, som på mange måder var god. Jeg er også enig i – der
er vi fra Enhedslistens side – at den krisehåndtering, der har været i
denne omgang, på mange måder har været meget bedre og væsentlig
anderledes end det, vi så for lidt over 10 år siden i forbindelse med
finanskrisen.
Det, som undrer mig lidt, er, at ordføreren jo korrekt siger, at
finansloven for 2020 var den bedste finanslov i omkring 10 år, og
så siger ordføreren: Jamen så fortsætter vi i 2021. Det er jo ikke
helt rigtigt, for med det, regeringen har lagt frem, er ambitionsni‐
veauet lavere, end det var for 2020. Så mit spørgsmål er: Hvorfor
er ambitionsniveauet lavere for næste år, i forhold til hvad det er
for i år? Der må jeg jo give Venstre lidt ret. Vi står i en situation,
hvor vi investerer os ud af krisen. Det handler om at investere i
en genopretning af vores velfærd, hvilket er meget påtrængende, og
det handler om at investere i den nødvendige grønne omstilling. Så
hvorfor er ambitionsniveauet for næste år lavere, end det er for i år?
Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Rune Lund
29745;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
29776;Time;;Kl. 10:27
29806;name_party;":
Det er rigtigt, at vi dækker det demografiske træk, men vi gør faktisk
mere end det. Vi lægger yderligere ovenpå ud over det demografiske
træk. Jeg anerkender også fuldt ud, at der kan være partier, herunder
Enhedslisten, som ønsker at bruge flere penge. Der har regeringen
jo ansvaret for, at der skal være balance i tingene. Vi har den
udfordring, at vi efter en coronaepidemi, som nu desværre blusser
betydeligt op igen i flere danske byer, står med en prioriteringsop‐
gave, som er vanskeligere og hårdere, end den har været tidligere.
Det ændrer ikke på, at vi styrker velfærden, men man skal huske
prioriteringerne, og man skal også huske balancen.";Christian Rabjerg Madsen
30472;Time;;Kl. 10:27
30507;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkepar‐
ti. Værsgo.

6

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
30642;Time;;Kl. 10:27
30661;name_party;":
Mange tak til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt
ind til den nok mest jantelovsagtige beskatning, vi har set i Danmark
i nyere tid. Det er generationsbeskatningen af de danske familieeje‐
de virksomheder, når datter eller søn skal overtage. Det er jo en
beskatning, som vi Konservative godt kunne tænke os fuldstændig
at fjerne. Socialdemokratiet derimod har tredoblet beskatningen, og
det er jo altså en beskatning, der vel at mærke ikke rammer fonde,
ikke rammer offentlige virksomheder, ikke rammer internationale
virksomheder, ikke rammer børsnoterede virksomheder – den ram‐
mer ene og alene de danske familievirksomheder.
Så kan ordføreren ikke forklare mig, hvad det er, Socialdemokra‐
tiet ikke kan lide ved de danske familievirksomheder?";Marcus Knuth
31436;Time;;Kl. 10:28
31471;title_name;":
Ordføreren.

som ligger væsentlig over os. Jeg tror bare, jeg helt grundlæggende
må sige, at jeg holder af familieejede virksomheder: jeg holder af
iværksættere: jeg holder af virksomheder, som producerer grønt, som
producerer klogt, som skaber arbejdspladser. Men det betyder jo
ikke, at jeg friholder de virksomheder fra at betale skat. Og vi mener,
at hvis man videregiver store formuer, skal man også beskattes af
det.";Henrik Dam Kristensen
31905;Time;;Kl. 10:30
31940;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
32000;Time;;Kl. 10:30
32026;name_party;":
Tak. Kan ordføreren ikke forklare danskerne derude rimeligheden
i, at de nu skal aflevere endnu flere af deres penge, samtidig med
at regeringen fortsætter med at bruge 33 mia. kr. på en forfejlet
ikkevestlig indvandring?";Lars Boje Mathiesen
32259;Time;;Kl. 10:31
32270;Time;;Kl. 10:28
32300;name_party;":
Jeg kan betrygge spørgeren og alle andre med, at vi elsker dygtige
iværksættere. Vi elsker stærke danske familieejede virksomheder,
som skaber i tusindvis af arbejdspladser: som står bag den eksport,
som er fuldstændig afgørende for at skabe danske arbejdspladser –
danske familieejede virksomheder, som jo også har en tilknytning
til Danmark, som betyder, at selv om man måske ser, at nabovirk‐
somheden udflager produktionen til Polen eller andre steder, er det
ofte de familieejede virksomheder, der siger: Nej, vi hører til i den
her by, vi hører til på den her egn, vi hører til i Danmark. Og
dermed går de forrest. Det er den type virksomheder, som har bygget
Danmark, den type virksomheder, der sikrer, at man også stadig væk
har erhvervsforeninger ude i de små byer.
Men det betyder jo ikke, at det skal være sådan, når man giver
store formuer videre til næste generation, at de så ikke skal beskat‐
tes. Det skal de selvfølgelig, for det er rimeligt. Og det er også et af
fundamenterne under, at vi kan finansiere vores velfærdssamfund.";Christian Rabjerg Madsen
33357;Time;;Kl. 10:29
33392;title_name;":
Marcus Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33450;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
33473;Time;;Kl. 10:31
33503;name_party;":
Der ligger jo sådan en præmis i det spørgsmål om, at vi skulle have
sat skatterne op generelt – det er jo ikke tilfældet. Altså, jeg står
fuldt på mål for, at vi med et bredt flertal af partier har bestemt
os for, at cigaretter skal koste noget mere, sådan at færre unge
mennesker begynder at ryge.
Vi havde en uge – sidste uge – hvor vi diskuterede ulighed i
sundhed, og hvor vi diskuterede, hvad årsagerne er til, at mennesker
med ufaglært arbejde dør 7 år før, at jeg med en lang videregående
uddannelse dør. En af hovedårsagerne til det er jo rygning. Derfor
har vi – et bredt, bredt flertal – sat en afgift på det for folkesundhe‐
dens skyld. Det står jeg fuldt ud på mål for.
Der er også givet skæve skattelettelser under den borgerlige rege‐
ring i forhold til meget høje aktieafkast – dem ruller vi tilbage for at
kunne give de mest nedslidte, der har arbejdet længst, mulighed for
at trække sig tilbage, altså mere frihed omkring deres pensionsalder.
En frihed, som i dag er udstrakt til mange andre grupper. Og det står
jeg fuldt på mål for.";Christian Rabjerg Madsen
34567;Time;;Kl. 10:29
34586;name_party;":
Jamen altså, med den kærlighed, som ordføreren udtrykte over for
de danske familievirksomheder i den første halvdel af talen, troede
jeg et øjeblik, at det var en konservativ, der stod på talerstolen. Men
det giver jo ingen mening at pålægge familievirksomheder en skat,
som ikke rammer nogen andre. Det er jo så konkurrenceforvridende,
som det overhovedet kan være. Og vi er jo det eneste land i vores
del af verden med Socialdemokratiet i spidsen, hvor man går den
forkerte vej. I Sverige med arbejderpartiet i spidsen har man fjernet
generationsbeskatningen: i Norge har Arbeiderpartiet sagt, at de ikke
vil spole den afskaffelse af generationsbeskatningen tilbage, som de
borgerlige partier har indført. Hvorfor vil Socialdemokratiet være det
eneste parti i vores del af verden, der går den forkerte vej?";Marcus Knuth
35406;Time;;Kl. 10:30
35441;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35472;Time;;Kl. 10:30
35502;name_party;":
Så vidt jeg husker, er det sådan, at hvis man kigger på den globale
situation, er der meget forskellige satser. Og der er også lande,";Christian Rabjerg Madsen
35648;Time;;Kl. 10:32
35683;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
35719;Time;;Kl. 10:32
35745;name_party;":
Jamen det er fint. Ordføreren svarer bare ikke på spørgsmålet om,
hvorfor man hellere vil bruge pengene på forfejlet ikkevestlig ind‐
vandring, som koster 33 mia. kr., samtidig med at man mener, at
borgerne skal have flere penge op af lommerne. For det er det, der
sker, når man beskatter erhvervslivet – så ryger pengene videre. Det
står der selv i de lovforslag, som regeringen fremsætter, nemlig at
man udfaser det her til borgerne.
Så spørger jeg bare: Hvad er det, der bliver dyrere for den danske
børnefamilie, der ikke bliver beskattet? Er det fodboldkontingentet,
er det børnefødselsdagen? Kunne man prøve at være konkret, i for‐
hold til hvad det er, borgerne derude ikke længere skal bruge deres
penge på, fordi man insisterer på at kræve flere penge ind, som man
så bruger på en forfejlet ikkevestlig indvandring?";Lars Boje Mathiesen
36581;Time;;Kl. 10:32
36616;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
36680;Time;;Kl. 10:35
36691;Time;;Kl. 10:32
36721;name_party;":
Jamen vi laver ikke de generelle skattestigninger, som ordføreren
forsøger at få det til at se ud som om vi laver. Jeg skal meget
gerne stå på mål for de konkrete valg, vi har truffet – eksempelvis
omkring cigaretter – men det andet er ikke et retvisende billede af
virkeligheden.
Hvad angår den forfejlede indvandring, arbejder vi intensivt på
at få den regning ned. Det handler jo om, hvordan vi med kloge
andengenerationsreformer kan få nogle flere af de indvandrere, som
er i Danmark, ind på arbejdsmarkedet. Så den regning vil vi meget
gerne samarbejde med Nye Borgerlige om at få ned.";Christian Rabjerg Madsen
37323;Time;;Kl. 10:33
37358;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37426;Time;;Kl. 10:33
37448;name_party;":
Tak. Når vi står her i dag og har en økonomi, der kan håndtere
en coronaudfordring, er det jo, fordi man tidligere i Danmark har
gennemført langsigtede reformer og foretaget investeringer, som ru‐
stede Danmark til den fremtid, som vi så står i i dag. Når vi så ser
regeringens forslag til en finanslov, er den blottet for den slags. Den
er rent forbrug af penge på her og nu-opgaver, og ingen langsigtet
reformpolitik føres.
Et eksempel: Den blå regering fremlagde i marts 2019 en investe‐
ringsplan for trafikinfrastrukturen i Danmark. Den indeholdt mange
punkter, og lad os blive helt konkrete her, bl.a. at en af de mest tra‐
fikerede strækninger på statsvejnettet i Danmark, nemlig motorvejs‐
krydset mellem E20 og E45 i Kolding, hvor hr. Christian Rabjerg
Madsen er opstillet, skulle udvides. Hr. Christian Rabjerg Madsen
gik til valg i Kolding på, at det ville hr. Christian Rabjerg Madsen
også. Han sagde: I kan roligt stemme på mig: hvis Socialdemokratiet
kommer til magten, vil vi også i 2021 gå i gang med at udbygge
motorvejskrydset i Kolding. Er det ikke lykkedes for hr. Christian
Rabjerg Madsen at få det ind i finansloven, eller har hr. Christian
Rabjerg Madsen end ikke forsøgt?

7";Ole Birk Olesen
38683;title_name;":
Ole Birk Olesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38719;Time;;Kl. 10:35
38741;name_party;":
Jeg refererer bare regeringen selv. Regeringen selv og Finansmini‐
steriet fortæller jo, at beskæftigelsen falder som følge af det finans‐
lovsforslag, som regeringen her fremlægger, og der har man ikke
engang indregnet den her Arnepension, som får beskæftigelsen til at
falde endnu mere.
Men mit spørgsmål til hr. Christian Rabjerg Madsen var: I valg‐
kampen sagde hr. Christian Rabjerg Madsen, at man roligt kunne
stemme på hr. Christian Rabjerg Madsen i Kolding, fordi hr. Christi‐
an Rabjerg Madsen og Socialdemokratiet også ville gå i gang med at
udbygge motorvejskrydset mellem E20 og E45 ved Kolding i 2021
ligesom den blå regering. Det er ikke med i finanslovsforslaget. Der
er ikke sat penge af til at gøre det i finanslovsforslaget og heller
ikke til de andre trafikprojekter. Er det, fordi hr. Christian Rabjerg
Madsen ikke har forsøgt at få det ind, eller er det, fordi hr. Christian
Rabjerg Madsen ikke er lykkedes med at få det ind?";Ole Birk Olesen
39699;Time;;Kl. 10:36
39734;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39788;Time;;Kl. 10:36
39799;Time;;Kl. 10:34
39829;name_party;":
Hvad angår det trafikpolitiske spørgsmål, tror jeg egentlig jeg svare‐
de rimelig fyldestgørende på det i første runde, nemlig at vi kommer
til at fremlægge en transportplan, og at jeg personligt er meget op‐
mærksom på, at vi omkring Kolding har nogle trafikale udfordringer.
Så er der spørgsmålet om beskæftigelse. Hr. Ole Birk Olesen
laver jo et snedigt trick her, som vi har behov for at kaste lys over.
Det er jo ikke rigtigt, når det bliver påstået, at der ikke er beskæfti‐
gelse med. Vi skaber 46.000 arbejdspladser til næste år med det her
finanslovsforslag. Det, vi ikke gør, er at røre ved arbejdsudbuddet.
Det kan vi godt diskutere på den lange bane, men problemet er nu at
få folk tilbage i arbejde.";Christian Rabjerg Madsen
40554;Time;;Kl. 10:34
40589;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40675;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
40717;name_party;":
Vi har meget klart sagt, at vi selvfølgelig kommer til at fremlægge
en omfattende infrastrukturplan, og der kan alle medlemmer af den
socialdemokratiske folketingsgruppe eller andre folketingsgrupper jo
have forskellige lokale perspektiver, som de synes er særlig vigtige,
og det har jeg også haft. Så må vi jo se, når den plan bliver fremlagt,
hvordan man endelig skærer kagen. Jeg er helt opmærksom på, at vi
rundt om Kolding har et stykke motorvej, som er ekstremt belastet.
Der har vi en meget betydelig udfordring.
Hvad angår den første del af spørgsmålet, siger hr. Ole Birk
Olesen, at vi ikke har nogen reformer, der skaber arbejdspladser. Det
er jo forkert. Det, vi ikke har, er det her dødssyge ensidige fokus på
arbejdsudbud i en situation, hvor det ikke er det, der er udfordringen,
men hvor udfordringen er, at vi har mere end 40.000 mennesker, der
bliver arbejdsløse. Det problem, som dansk økonomi har lige nu, er
jo ikke, at vi mangler hænder på arbejdsmarkedet. Det problem, vi
har lige nu, er, at der er for mange hænder, der ikke har noget at
bestille. Og det er den største trussel mod vores økonomi, den største
trussel mod vækst, den største trussel mod råderummet på den lange
bane, og det er det, vi bekæmper her og nu.";Christian Rabjerg Madsen
41972;Time;;Kl. 10:36
41983;Time;;Kl. 10:37
42003;name_party;":
Tusind tak, og tak for talen. I Alternativet er vi selvfølgelig også
lidt chokeret over, at man på finansloven i så lav grad adresserer de
grønne udfordringer som klima og natur, når man ser, hvad det er
for nogle udfordringer, vi står over for. Men det, jeg vil spørge om,
er: Hvorfor låner vi ikke nogle penge til at adressere f.eks. klimaet?
Da coronakrisen kom, viste det sig jo faktisk, at vi kunne låne flere
hundrede milliarder kroner. Det kan godt være, at mine kolleger her
i Folketinget vidste, at det kunne man faktisk rimelig smertefrit gøre,
men jeg havde faktisk ikke regnet med, at det var så enkelt. Og jeg
tror, at der er mange borgere, der måske heller ikke vidste det. Kan
ordføreren bekræfte, at vi faktisk har likviditet til smertefrit at kunne
låne f.eks. 100 mia. kr. til kortsigtede investeringer?";Torsten Gejl
42836;Time;;Kl. 10:37
42871;title_name;":
Ordføreren.

8

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
42938;Time;;Kl. 10:37
42949;Time;;Kl. 10:40
42979;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er ikke enig i, at vores finanslov mangler
noget på det grønne. 200 mio. kr. til natur. 750 mio. kr. til klima –
når vi går ud af et år, hvor vi har lavet de største CO2-reduktioner i
i hvert fald min levetid med aftaler om energi og affald og industri:
store forløb, som venter på os i efteråret. Så der er en grøn linje, som
er meget, meget klar.
Hvad angår spørgsmålet om lånemuligheder, er det jo rigtigt nok,
at vi har mulighed for at låne penge til at lave kloge investeringer
for. Det er også det, vi gør med finansloven, og vi går til grænsen
af budgetloven. Det er, fordi vi har behov for at investere nu, så vi
får arbejdsløsheden ned, fordi det er den største trussel mod vores
økonomi. Men der er balancer her, som jeg tror spørgsmålet måske
ikke klart afspejlede. For hvad er årsagen til, at vi kan låne penge
billigt nu? Det er jo, at vores grundlæggende økonomi er sund, og
at vores gæld er lav. Så hvis man bare låner og låner, vil de to
forudsætninger forsvinde. Økonomien vil blive usund, og vores gæld
vil blive høj, og så vil man ikke på sigt kunne låne til investeringer.
De balancer skal man iagttage.";Christian Rabjerg Madsen
44147;name_party;":
Tak for det. Hvis arbejdsløsheden er fjenden, vi skal bekæmpe, så
burde regeringen jo også have præsenteret et forslag til en finanslov,
hvor helten er landets virksomheder, dem, der skaber arbejdspladser‐
ne og dermed gør, at der er flere og ikke færre, der kan komme i
beskæftigelse. Og jeg må sige, at jeg bliver temmelig forundret, når
ordføreren står på talerstolen i dag og siger: Socialdemokraterne – vi
elsker iværksætterne.
Hvis man elsker iværksætterne, kan ordføreren så ikke forklare
mig, hvorfor den her regering lige præcis foreslår at hæve skatten på
risikovillig kapital, som netop rammer iværksættere og vækstvirk‐
somheder? Det er da en besynderlig måde at vise, at man elsker
iværksættere, på, altså at man elsker dem, der skaber job, når man
gør det ved at straffe dem hårdere og skabe færre arbejdspladser.";Sophie Løhde
44987;Time;;Kl. 10:39
45022;title_name;":
Tak for det. Hr. Torsten Gejl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45072;Time;;Kl. 10:39
45092;name_party;":
Jamen det glæder mig, at ordføreren faktisk bekræfter, at vi ville
kunne låne f.eks. 100 mia. kr. Det er jo ikke at låne og låne, for vi
ville faktisk kunne låne en del mere. Men vi ville i hvert fald kunne
låne 100 mia. kr., og det er jo den type beløb, vi skal op i, når vi skal
have gang i en kortsigtet investering i den grønne omstilling, for vi
kan jo kun låne de penge til kortsigtede investeringer. Den grønne
omstilling – f.eks. en femårsplan med 20 mia. kr. om året – vil jo
være en kortsigtet investeringen af den størrelse, der skal til, for at vi
kan adressere de her udfordringer, som vi har lavet i verdens bedste
klimalov. Hvorfor sidder vi på hænderne, når vi smertefrit kan låne
den type beløb, og når der er brug for dem nu?";Torsten Gejl
45847;Time;;Kl. 10:39
45882;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45914;Time;;Kl. 10:41
45949;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
45972;Time;;Kl. 10:41
46002;name_party;":
Men igen bliver jeg nødt til at sige om den der forvirring, der er,
omkring begreberne her, og som også giver sig udtrykt i fru Sophie
Løhdes spørgsmål, nemlig at der ikke skulle være beskæftigelse:
Det er simpelt hen forkert. Vores finanslovsforslag og samlede øko‐
nomiske initiativer for 2021 skaber 46.000 arbejdspladser – 46.000
arbejdspladser, der ikke ville have været der, hvis vi bare havde
ladet stå til. Derfor er det ikke rigtigt, at man bliver ved med at
påstå – og det bliver ikke mere rigtige af, at man gentager det –
at der ikke er beskæftigelse. Der er beskæftigelse, og der er direkte
adresseret en action imod det, der er vores største problem, nemlig
arbejdsløsheden.
Når fru Sophie Løhde taler om beskæftigelse, taler fru Sophie
Løhde i realiteten om arbejdsudbud. Og vi kan sagtens diskutere
arbejdsudbud: Hvordan får vi indvandrere ind på arbejdsmarkedet?
Hvordan får vi 50.000 unge, der står uden arbejde og uden uddannel‐
se, ind på arbejdsmarkedet? Hvordan gør vi det klogt? Men det er
helt forfejlet, at Venstre bruger så mange kræfter på at tale arbejds‐
udbud i en situation, hvor det er arbejdsløsheden, der er udfordrin‐
gen.";Christian Rabjerg Madsen
47171;Time;;Kl. 10:42
47182;Time;;Kl. 10:39
47212;name_party;":
Igen bliver jeg nødt til at sige, at jeg ikke anerkender præmissen
om, at vi sidder på hænderne. Altså, med aftaler fra i foråret laver
vi de største reduktioner i CO2. Jeg tror – fra hukommelsen – at
det drejer sig om 4,5 mio. t. Det, vi skal nå, er 20 mio. t. Det vil
sige en femtedel reduktion på et år. Jeg er helt med på, at de sidste
bliver vanskeligere, men det er betydelige reduktioner. Og vi står
foran meget, meget store forhandlinger i efteråret, hvor vi skal finde
nye reduktioner, så vi er i den grad ambitiøse.
Hvad angår lånemulighederne, så tror jeg, man skal være op‐
mærksom på, at ja, man kan låne, og at det er klogt at låne nu, men
der er nogle balancer omkring vores grundlæggende økonomi, som
man skal være opmærksom på.";Christian Rabjerg Madsen
47968;Time;;Kl. 10:40
48003;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48075;title_name;":
Fru Sophie Løhde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48112;Time;;Kl. 10:42
48130;name_party;":
I stedet for at tale om Venstre, kunne det jo være, at ordføreren
ville begynde at svare på de ting, der egentlig bliver spurgt om.
Det er ordføreren selv, der står i Folketingssalen i dag og siger:
Vi Socialdemokrater, vi elsker iværksættere. Og så spørger jeg bare
helt stilfærdigt: Hvis man elsker iværksættere, hvorfor hæver man
så netop skatten på iværksættere og vækstvirksomheder ved at hæve
skatten på risikovillig kapital? De to ting passer jo ikke sammen. Det
er da i hvert fald en meget mærkelig måde at vise, at man elsker
nogen, på, når man gør det ved at straffe dem hårdere og ved at
skabe færre arbejdspladser frem for at skabe flere arbejdspladser. Og
det er jo det grundlæggende problem med den her regerings økono‐
miske politik, at Danmark bliver fattigere, og at flere kommer til at
miste deres job. Det står sort på hvidt i regeringens egen økonomiske
redegørelse.
Så mener ordføreren stadig væk, at den her regering elsker iværk‐
sættere ved at hæve skatten for dem?

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Sophie Løhde
49172;Time;;Kl. 10:45
49183;Time;;Kl. 10:43
49218;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49259;Time;;Kl. 10:43
49289;name_party;":
Jeg mener, at vi elsker iværksættere. Vi afsætter flere penge til
matchfinansiering, og det, der er det ene, helt afgørende element for
iværksætteren i dag, den iværksætter, der skal ud at starte sin virk‐
somhed, er, at vi får sparket gang i økonomien. Det mest afgørende,
vi kan gøre i øjeblikket, er at gøre alt, hvad vi kan, for at sætte gang
i økonomien. Derfor må Venstre jo finde ud af, hvad man i realiteten
mener. Regeringen har afklaret det. Vi sætter fut under alle kedler
og går til grænsen af budgetloven for at sparke gang i økonomien.
Venstre er tilsyneladende stadig væk i tvivl om det spørgsmål.";Christian Rabjerg Madsen
49913;Time;;Kl. 10:43
49948;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49996;Time;;Kl. 10:43
50015;name_party;":
Tak til ordføreren for talen og besvarelsen. Ordføreren sætter i sin
tale meget fokus på det her med at bekæmpe arbejdsløshed, og det
synes jeg er positivt. Ordføreren er i hvert fald opmærksom på det
i ord, men ikke så meget i handling. For den her regering har jo
nærmest ikke lavet andet end at drysse nye skatter og afgifter ud
over det danske samfund. Det er sådan set også skatter, som rammer
de grønne iværksættere, som skal skabe fremtidens arbejdspladser,
og som skal sætte gang i hjulene og sørge for, at de mennesker, ord‐
føreren talte om, får et arbejde. Derfor undrer det mig, at ordførerens
parti hæver skatterne. Det undrer mig også endnu mere, når vi ved,
at statsministeren i maj sagde, og nu citerer jeg, om skattestigninger,
at det ville være et mærkværdigt svar til dansk erhvervsliv, der står i
en rigtig, rigtig svær situation. Kan ordføreren ikke lige forklare mig,
hvorfor statsministeren tog fejl i maj?";Morten Dahlin
50956;Time;;Kl. 10:44
50991;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
51014;Time;;Kl. 10:44
51044;name_party;":
Jeg vil gerne forklare hr. Morten Dahlin, hvorfor statsministeren
ikke tog fejl i maj. Statsministeren tager ikke fejl, for det, statsmini‐
steren siger, jo flugter en til en med, hvad jeg tidligere svarede på et
lignende spørgsmål, nemlig at man godt kan forsøge at give indtryk
af, at vi har hævet skatterne generelt, men det bliver udsagnet bare
ikke mere rigtigt af. Vi har ikke hævet skatter og afgifter generelt.
Men vi har foretaget en række helt specifikke prioriteringer og nogle
af dem i øvrigt sammen med Venstre, herunder at vi f.eks. hævede
prisen på cigaretter. Det står jeg helt og fuldt på mål for. Det er
fornuftigt i forhold til at få flere unge mennesker til at kvitte cigaret‐
terne eller lade være med at begynde at ryge i første omgang. Jeg
står også fuldt ud på mål for, at vi har lukket et skattehul på 700-800
mio. kr. for udenlandske boligspekulanter. Jeg står også fuldt ud på
mål for, at vi har hævet skatten på de allerstørste aktieafkast. Jeg
står også fuldt ud på mål for, at vi har tilbagerullet skattelettelser på
kapitalafkast, altså til boligspekulanter.
Lad os diskutere de konkrete ting i stedet for at sprede de der lidt
usammenhængende og usande påstande omkring regeringens politik.";Christian Rabjerg Madsen
52278;Time;;Kl. 10:45
52313;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.

9";Henrik Dam Kristensen
52386;name_party;":
Der er nu ikke nogen usande påstande. Altså, jeg citerer jo statsmini‐
steren, og jeg kan sådan set godt forstå, at ordføreren bliver nødt
til at kaste sig ud i sådan et lidt længere vævende svar på, hvorfor
statsministeren ikke tog fejl, da hun sagde i maj, at det ville være
mærkværdigt at hæve skatterne, som ordføreren nu står og forsvarer
at gøre.
Kan ordføreren ikke bare helt konkret fortælle mig, hvilken skat‐
testigning den her regering har lavet, som bekæmper arbejdsløshed?";Morten Dahlin
52883;Time;;Kl. 10:46
52918;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
52941;Time;;Kl. 10:46
52971;name_party;":
Man kan jo diskutere, om mit svar var vævende. Altså, jeg svarede
jo inden for det minut, jeg har til rådighed, så langt var det i hvert
fald ikke, men jeg svarede jo meget præcist, at ja, vi har foretaget
en række meget specifikke prioriteringer, eksempelvis i forhold til
cigaretter. Det gjorde vi sammen med Venstre.
Nej, det billede, Venstre forsøger at skabe af generelle skattestig‐
ninger, er ikke rigtigt. Hvad angår arbejdsløshed, er den helt afgø‐
rende forskel på regeringen og Venstre, må man forstå, at vi er klar
til at bruge, hvad der skal til, og investere os ud af krisen, i stedet for
at spare os ud af krisen.";Christian Rabjerg Madsen
53611;Time;;Kl. 10:46
53646;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
53711;Time;;Kl. 10:46
53738;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til de helt store nye
budgetposter i det her forslag, som også Dansk Folkepartis finans‐
ordfører var inde på, nemlig EU-bidraget. For et halvt års tid siden
hørte vi jo statsministeren meddelte, at et øget dansk bidrag til EU
på 5 mia. kr. var, og jeg tror, det var, som jeg citerer, gakgak, og
nu er vi så nået dertil, hvor det nye danske merbidrag bliver på
4,5 mia. kr. Der kunne jeg så godt tænke mig, om hr. Christian
Rabjerg Madsen kunne sætte lidt ord på, hvordan han vil beskrive
det merbidrag.
Er det bare gak, altså en enkelt gang gak, eller er ét gak 2,5, så
vi er lidt i en halvanden gang gak, eller hvor er vi henne i forhold
til de gakkede midler, som regeringen har disponeret til Bruxelles?
Hvordan vil hr. Rabjerg Madsen beskrive den merydelse, der skal
betales til Bruxelles nu, i forhold til hvad statsministeren tidligere
har sat af ord på med hensyn til at skulle betale mere til Bruxelles?";Morten Messerschmidt
54704;Time;;Kl. 10:48
54739;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
54762;Time;;Kl. 10:48
54792;name_party;":
I vanlig stil skal hr. Morten Messerschmidt jo have ros for det
retorisk veloplagte spørgsmål, men jeg tror i virkeligheden, at det
dækker lidt over, hvad der er det vigtige, vi diskuterer her. Og det
vigtige her er jo, at vi havde en statsminister, der meget klart sendte
det signal til danskerne og til de andre europæiske hovedstæder, at
vi ville have en større rabat, og at vi ville have et budget, som tog
hensyn til, at vi bliver færre i EU, et budget, som tager hensyn til,
at vi skal væk fra det gamle strukturfondsfokus og over til et mere
moderne budget for EU.

10

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Fik vi alt, hvad vi gerne ville have, i de forhandlinger? Nej,
det gjorde vi selvfølgelig ikke, men vi fik eksempelvis en betydelig
dansk rabat forhandlet hjem, netop fordi vi havde en statsminister,
der var i stand til at sætte sig igennem, og som meget klart sagde fra
over for de andre europæiske hovedstæder, som havde nogle andre
ønsker. Og det tror jeg at danskerne kan være enormt godt tilfredse
med i dag.";Christian Rabjerg Madsen
55834;Time;;Kl. 10:49
55869;title_name;":
Hr. Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
55899;Time;;Kl. 10:49
55926;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan hr. Rabjerg Madsen
forventer at danskerne kommer til at mærke den her rabat. Jeg tror,
vi alle sammen er glade for rabatter. Hvis de ringer nede fra super‐
markedet og siger: Hey, der er rabat på mælk, så suser man jo ned
for at handle. Så er man glad, og så hamstrer man. Problemet er så
selvfølgelig, hvis udgangspunktsprisen er steget, sådan at rabatten
bliver negativ og man alligevel skal have flere penge op af lommen.
Og det er jo det, der er situationen, hr. Rabjerg Madsen. Derfor
vender vi lidt tilbage til det der med, hvad der er gak. For hr. Rabjerg
Madsen lyder jo triplegakket, når han vil have det til at se ud, som
om der er tale om en rabat.";Morten Messerschmidt
56642;Time;;Kl. 10:49
56677;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56711;Time;;Kl. 10:49
56741;name_party;":
Jamen der er jo tale om en rabat. Jeg vil sådan set gerne svare meget
konkret på det. I forhold til hvad der blev sat af på finansloven
til at dække EU-udgifterne i 2020, har vores rabat bl.a. betydet, at
merudgifterne til MFF'en i gennemsnit forventes at blive 200 mio.
kr. mindre i årene 2021-2025. Det er jo så penge, man kan prioritere
til andre formål. Så helt konkret mærker man dér en forskel: helt
konkret mærker danskerne dér en forskel. Det er en forskel, som jo
bl.a. har den forklaring, at statsministeren så offensivt og dygtigt gik
ind i den debat om budgettet.";Christian Rabjerg Madsen
57329;Time;;Kl. 10:51
57359;name_party;":
Tak til fru Lotte Rod for at stille et, synes jeg, meget, meget relevant
spørgsmål. Jeg har selv en datter i vuggestue, så jeg oplevede selv
meget konkret, hvordan coronanormeringerne var nogle meget gode
normeringer. Det er jo også årsagen til, at vi prioriterer velfærden
i vores forslag. Det er også årsagen til, at vi bl.a. sammen med
spørgerens parti jo afsatte gående mod 1,6 mia. kr. til minimumsnor‐
meringer, så vi kan få noget bedre kvalitet. Det er jo prioriteringer,
der ligger oveni det, at vi i kommuneaftalerne følger det demogra‐
fiske træk. Så vi har nogle aftaler med kommunerne, som lægger
fundamentet for velfærden, og så har vi lagt ovenpå – så vi får bedre
normeringer.
Så bliver der spurgt til, hvordan vi skal sikre, at vi også får råd
til det i fremtiden. Der tror jeg, at jeg vil vende tilbage til noget
af det, som jeg har sagt et par gange, nemlig at den største trussel
mod, at råderummet på sigt bliver mindre, er, hvis arbejdsløsheden
får lov til at bide sig fast, og derfor skal vi investere i at bekæmpe
arbejdsløsheden nu.";Christian Rabjerg Madsen
58427;Time;;Kl. 10:52
58462;title_name;":
Fru Lotte Rod, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58496;Time;;Kl. 10:52
58512;name_party;":
Men hvad er Socialdemokraternes ambition? Jeg hørte før i svaret til
fru Sofie Carsten Nielsen, at planen ligesom er, at det bare skal gå
i nul, men det er jo os som politikere, der beslutter, hvor det nul er
henne. Altså, enten kan vi jo bare kigge på de penge, der er i kassen,
og så fordele dem, ellers kan vi jo træffe nogle beslutninger, der gør,
at vi har flere penge til at lave ordentlig velfærd for. Og det, jeg er
interesseret i, er, at vi skal komme udover det, at vi på den enkelte
finanslov laver sådan noget, hvor vi piller lidt, og at vi i stedet for
vedtager noget, der er stort. For foråret viste, hvad det betyder, når vi
tør at tænke stort og lave den investering. Så hvad er ambitionen?";Lotte Rod
59230;Time;;Kl. 10:52
59265;title_name;":
Tak for det! Så får vi svaret. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59316;Time;;Kl. 10:50
59351;title_name;":
Tak. Så er det Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59414;Time;;Kl. 10:50
59430;name_party;":
I foråret oplevede vi betydningen af tid, altså hvad det betyder for
vores børn, når der er pædagoger nok til at være sammen med dem i
små grupper, og vi oplevede, hvilken skole vi kan lave, når lærerne
kan undervise eleverne udenfor i små hold. Sådan burde hverdagen
være. Derfor vil jeg gerne spørge til Socialdemokraternes ambitio‐
ner, for før svarede ordføreren, at velfærden ikke skal blive ringere,
men man kunne jo også vælge at træffe politiske beslutninger, der
gør, at vi får flere penge i kassen, sådan at vi ikke bare fedter rundt
med at fordele dem, der er, og sådan at vi rent faktisk kunne vedtage
noget, som er stort.";Lotte Rod
60076;Time;;Kl. 10:50
60111;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
60135;Time;;Kl. 10:52
60165;name_party;":
Men jeg synes ikke, man kan sige, at vores nuværende finanslov
er en, hvor man piller lidt. Altså, når vi afsætter astronomiske 9,2
mia. kr. i en krigskasse for at få bekæmpet vores arbejdsløshed –
den arbejdsløshed, som er en trussel mod vores fremtidige råderum
– så er det jo, fordi vi ønsker at sikre, at vi i årene fremover har
råd til at blive ved med at løfte niveauet i vores daginstitutioner,
sådan at mine og andres børn får nogle bedre normeringer. Og det
er jo ambitionen. Ambitionen er, at vi kan blive ved med at løfte
vores velfærdssamfund, så vores børn får nogle bedre liv ude i de
institutioner, som de går i – for manges vedkommende hver dag.";Christian Rabjerg Madsen
60838;Time;;Kl. 10:53
60872;title_name;":
Så er det Rasmus Nordqvist.";Christian Juhl
60911;Time;;Kl. 10:53
60934;name_party;":
Tak. Når man fremlægger et finanslovsudspil, kan man jo ikke und‐
gå at skuffe nogen. Det tror jeg vi alle sammen kan være enige om,
men jeg tror bare ikke, at der var nogen, der havde regnet med, at det
var sommerfuglene og haren, vores natur, der skulle være så skuffet i
år, da man fremlagde det her udspil. Så kan ordføreren ikke forklare,

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

hvordan det er, vi kommer videre i forhold til den her meget, meget
alvorlige naturkrise, vi står i? Jeg taler ikke om penge, der blev afsat
sidste år, men om nye initiativer, for vi jo er enige om, at der skal
tages skridt år for år. Og hvor er det, vi læser det i den her finanslov?
Krisen er der. Lige som der er en coronakrise, er der en massiv
naturkrise, men hvor er svarene på krisen?";Rasmus Nordqvist
61722;Time;;Kl. 10:54
61756;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
61779;Time;11;Kl. 10:54
61794;Time;Forhandling;Kl. 10:56
61840;title_name;":
Så siger vi tak til Socialdemokraternes ordfører. Vi når desværre ikke
flere spørgsmål, selv om der er en stribe, for vi er nødt til at gå over
til den næste ordfører på dagsordenen, hvis vi skal holde tidsplanen.
Det er mig en stor glæde at byde velkommen til hr. Troels Lund
Poulsen fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
62174;Time;;Kl. 10:56
62204;name_party;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at klimakrisen i virkeligheden
får passende plads i den offentlige debat, og at naturkrisen får for
lidt plads. Vi afsætter på den nuværende finanslov 200 mio. kr. til
naturinitiativer. Det kan være områder, hvor den vilde natur får plads
til at udfolde sig. Det kan være urørt skov. Så det er jo skridt.
Det næste skridt bliver, når vi fremlægger en samlet naturplan – en
naturplan, som jo skal følge op på de meget ambitiøse tanker, som vi
gjorde os i opposition omkring vores natur.
Vi vil ikke blive ved med at se på, at arterne forsvinder, at
planter, der tidligere har været hjemmehørende, ikke længere findes
i Danmark, og det bedste at gøre for dansk natur – der er mange
initiativer, men det er to ting – er at give den vilde natur mere
plads, og så er det at lave urørt skov. Det er de to mest virksomme
initiativer i forhold til at genoprette naturen.";Christian Rabjerg Madsen
63113;Time;;Kl. 10:55
63147;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
63169;Time;;Kl. 10:55
63192;name_party;":
I de her debatter om finanslov er det altid vigtigt at holde tungen lige
i munden og snakke om, hvad der er nyt og hvad der er gammelt af
de penge, der kommer ind, for man kan altid lave nogle regnestyk‐
ker, hvor man regner en helt masse ting sammen og får det til at lyde
rigtig stort.
Om nye initiativer må man bare sige, at naturen står skuffet
tilbage, fordi svarene jo fuldstændig er, som ordføreren siger, men
hvornår kommer vi i gang med det? Nu har man fra regeringens side
villet udskyde arbejdet i et år. Vi ved ud fra listerne omkring vores
truede dyr, træer og svampearter, at det står dårligere til end for 10 år
siden. Har vi råd til at vente et år mere, eller vil man fra regeringens
side også komme i gang allerede med den her finanslov?";Rasmus Nordqvist
63958;Time;;Kl. 10:56
63992;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
64015;Time;;Kl. 10:56
64045;name_party;":
Jeg synes, det må være mest fair at sige, at vi jo er i gang. Vi afsatte
penge til naturen sidste år. Vi er i gang med vores naturnationalpar‐
ker. Vi afsætter penge i år. Men man bliver selvfølgelig også nødt
til at forholde sig til, at verden er blevet ramt af en pandemi – en
verdensomspændende sundhedskrise, som betyder, at der skal priori‐
teres hårdt, og at man også politisk bliver nødt til at fokusere på de
spørgsmål, som er de allerallervigtigste: genopretning af økonomien,
vores sundhedssituation. Og derfor har vi sagt, at vi på et senere
tidspunkt vil komme med vores samlede naturplan. Det betyder jo
ikke, at vores ambitioner er blevet mindre, og det betyder ikke, at
vi i mellemtiden ikke afsætter penge. Det gør vi rent faktisk – både
sidste år og i år.

(Ordfører)";Christian Rabjerg Madsen
64855;name_party;":
Tak for det. I december 2018 skete det største, der er sket i mit liv –
jeg blev far til en lille pige. Når man bliver forældre, får man jo som
regel genopfrisket en del tegnefilm. Ikke mindst i løbet af foråret,
hvor coronavirussen jo desværre lukkede Danmark ned, havde jeg
fornøjelsen af at genopfriske min hukommelse i forhold til tegne‐
film. Jeg tror, at der er mange forældre, der kan nikke genkendende
til, at sådan har det været.
Hvor det i foråret var Gurli Gris, der var på tapetet, har vi så nu
bevæget os frem til en anden klassiker – Rasmus Klump. I kender
historien om ham med de røde bukser med de hvide polkaprikker,
som rejser rundt i verden med sine venner. Rasmus Klump, Pingo,
Skæg og Pelle på eventyr. Fælles for historierne om Rasmus Klump
er, at de ender med, at de fire kommer hjem fra deres eventyr og
spiser pandekager i køkkenet hos Rasmus Klump: pandekager, som
Klumps mor, fru Klump, knokler for at lave. Og man må sige, at
Rasmus, Pingo, Skæg og Pelle tager for sig, når der serveres pande‐
kager. Fru Klump når knap nok at servere pandekagerne, før de er
væk, uden at nogen overhovedet har overvejet, at pandekagerne ikke
kommer på bordet af sig selv.
Lyder det bekendt? Det har i hvert fald fået mig til at tænke på
den regering, som vi har i dag. Intet skal efterlades til de kommende
generationer. Det er de kommende generationer, som kommer til at
betale den pris, som bliver høj, for den økonomi, den her regering
lægger op til.
Danmark står i en meget alvorlig situation. Da coronavirussen
ramte Danmark i foråret, var det en meget alvorlig sundhedskrise,
som ramte os. Takket være danskernes indsats under krisen gennem
de seneste mange måneder, har vi kunnet se, at heldigvis store dele
af Danmark er genåbnet. Det skete jo, fordi danskerne tog ansvar. De
tog et individuelt ansvar, som var med til at sikre, at samfundet er på
vej tilbage til normal tilstand.
Men det var jo også, heldigvis, resultatet af, at en lang række
partier med regeringen i spidsen tog de nødvendige initiativer for
at holde hånden under dansk økonomi. For vi må jo konstatere, at
tusindvis af danskere nu står tilbage uden et arbejde, og udsigterne
for fremtiden er dystre. Der er jo også rigtig mange danskere, der
desværre kan konstatere, at deres arbejde højst sandsynligt ikke
kommer tilbage.
Men derfor er der også grund til faktisk at starte med i dag –
og det er jo ikke altid, at jeg har lejlighed til det – at kvittere for
det samarbejde, som Venstre i hvert fald har haft med regeringen og
andre partier her i Folketinget om de hjælpepakker, som vi vedtog
i løbet af foråret. Så langt, så godt. For jeg er, når vi så ser ind i
fremtiden, ikke helt af den opfattelse, at det kun tegner til et stærkt
samarbejde med regeringen. Jeg er oprigtigt bekymret for det finans‐
lovsforslag, som regeringen har fremlagt, som jo er fuldstændig
blottet for svar på, hvordan vi får genskabt væksten i det danske
samfund. Intet står der i finanslovsforslaget om, hvad der skal gøre
os rigere.

12

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

I stedet for at skabe varig vækst og nye danske arbejdspladser,
vælger regeringen den klassiske socialdemokratiske vej, nemlig ve‐
jen, der forværrer problemerne. Det er at hæve skatterne med milli‐
arder, som dermed gør det dyrere at drive virksomhed, sværere at
konkurrere med udlandet, og som jo også betyder det her tab af
arbejdspladser og mindre velstand, som samlet set gør, at der bliver
færre penge til velfærd. I stedet for at sikre flere hænder og hoveder
til danske virksomheder, som jo nu engang er forudsætningen for, at
vi kan skabe ny vækst og velstand, så vælger regeringen, at vi skal
trække raske mennesker ud af arbejdsmarkedet. I stedet for at vise
økonomisk ansvarlighed i en krisetid, vælger regeringen at låne for
fremtiden, bruge rub og stub.
Det råderum, som den regering, jeg var med i, efterlod til den so‐
cialdemokratiske regering sidste sommer efter valget, er jo desværre
med et fingerknips nu blev reduceret med mange milliarder. Jeg
havde håbet, at regeringen fremadrettet var optaget af at prioritere
væksten, ikke mindst i forhold til de udfordringer, vi står over for, på
den længere bane.";Troels Lund Poulsen
69043;Time;"Den socialdemokratiske ordfører var jo meget optaget af, at der
var danskere, som havde mistet deres job, og det er jeg meget enig
med den socialdemokratiske ordfører i, altså at det er der desværre
for mange der har gjort. Derfor er der også brug for, at vi gør vores
alleryderste for at sikre, at vi nu får skabt flere arbejdspladser samt
undgår, at folk mister deres job.
Derfor må vi sige, at det jo ikke er vejen, som Socialdemokratiet
har vist os med finanslovsforslaget. Der er jo to veje, man kan gå:
Regeringen går den vej, som vi kender, med flere skattestigninger og
et fattigere samfund: Venstre ønsker, vi skal gå en anden vej.
Krisen har efterladt os med mange nye opgaver, men en opgave
er, synes jeg, særlig vigtig for kommende generationer, og det er, at
Danmark skal tilbage på rette kurs. Vi skal give danskerne udsigt til
en lysere fremtid. Det er i bund og grund den opgave, Venstre synes
er allervigtigst. Og vi har ambitioner for Danmark.
Vi kommer til her i løbet af efteråret at præsentere vores priori‐
teter for finansloven 2021. Det bliver vores forslag til, hvordan vi
kan sikre en grøn omstilling, som går hånd i hånd med vækst og
nye arbejdspladser, men ikke mindst også initiativer, der sikrer, at
flere bliver en del af det arbejdende fællesskab. Det skylder vi de
mange, der ikke er det. Vi ønsker også et skattestop, der sikrer ro
og tryghed om danskernes økonomi – og dermed også om de danske
virksomheders økonomi – og som også skal være med til at bidrage
til, at flere bliver en del af det arbejdende fællesskab.
Vi har under krisen midlertidigt forhøjet det særlige fradrag for
virksomheders udgifter til forskning og udvikling, det såkaldte fog u-fradrag. Det har været meget diskuteret, om det var fornuftigt
eller ej. Men lad mig sige i dag, at den forhøjelse synes Venstre vi
skal gøre permanent, så vi kan sikre, at danske virksomheder har et
incitament til at investere i forskning og udvikling i fremtiden. Det
vil være klogt, og det er også med til at fremtidssikre Danmark.
For Venstre vil fremtidssikre Danmark. Vi vil sikre, at vi også i
fremtiden har innovative virksomheder, som skaber danske eksport‐
succeser, og som kan være med til at udbygge nogle af de styrkepo‐
sitioner, hvor der helt sikkert vil være brug for Danmark i fremtiden.
Det er jo ikke mindst i forhold til den grønne omstilling og grøn
teknologi.
Jeg tror også, at krisen på mange måder har været en øjenåbner
i forhold til digitalisering og hvor vigtig digitalisering er, både i for‐
hold til den enkelte borger, men også i forhold til virksomhederne.
Vi mener, at digitaliseringen skal op i gear. Vi bliver nødt til at gøre
noget mere i forhold til at sikre en effektiv digitalisering, både for
dansk erhvervsliv, men ikke mindst også for de mange medarbejde‐
re, som jo her i løbet af foråret og faktisk også nu, desværre, i de
her dage oplever nødvendigheden af at arbejde hjemmefra. Der skal

vi gøre noget mere. Og hvad er svaret fra regeringen der? Det er, at
man skal droppe bredbåndspuljen. Jeg forstår det ikke. Hvis krisen
har vist os noget, er det jo netop, at gode internetforbindelser i hele
Danmark er helt afgørende.
Venstres finanslovsprioriteter for 2021 giver også forslag til,
hvordan vi igen kan sikre en stram og konsekvent udlændingepoli‐
tik, hvor vi stiller krav til dem, der kommer hertil. Vi ønsker et
danskkrav for fuld kontanthjælp, så der er et klart incitament til at
lære det danske sprog. Vi ønsker også at tilbagerulle regeringens
høje offentlige ydelser til især arbejdsløse indvandrere, så der er et
større incitament for dem til at bidrage til fællesskabet. Og så ønsker
vi også, at der skal afsættes penge til et tredje udrejsecenter, som
regeringen jo desværre med det her finanslovsforslag har droppet. Vi
skal have styr på de udviste kriminelle udlændinge, så vi kan skabe
tryghed for danskere i hele landet.
Endelig mener vi også, at der er brug for, at vi med finansloven
– man kan sige med vores prioriteter – tager et skridt i forhold
til at forny den offentlige sektor, sådan at vi sætter mennesket før
systemet. Vi bliver nødt til at inspirere til nytænkning og sikre, at
kvaliteten kommer i fokus. Vi skal give frihed til at vælge løsninger,
som passer til den enkelte. Det handler i bund og grund om at
udbrede det frie valg og sikre, at det bliver et reelt frit valg.
I Venstre glæder vi os til og ser frem til de kommende finanslovs‐
forhandlinger. Vi møder konstruktive op og vil gerne deltage i den
dialog og de forhandlinger, der måtte være med regeringen, og vores
håb er også, at det bliver på en lidt anden måde, end det var sidste år,
hvor det blev til en hurtig kop kaffe i omkring 20 minutter. Det håber
vi at vi kan gøre på en anden måde. Men der kræves jo to til tango –
vi byder gerne op til dans.";Kl. 11:02
73838;Time;;Kl. 11:07
73872;title_name;":
Tak for det. Der er nogle spørgsmål til ordføreren. Det første er fra
hr. Christian Rabjerg Madsen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
74005;Time;;Kl. 11:07
74035;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Troels Lund Poulsen for talen. Særlig er jeg
glad for, at vi i talen gik fra Gurli Gris til Rasmus Klump – hjemme
hos mig er vi nemlig stadig væk fanget i Gurli Gris-universet, og
det er ved at blive noget enerverende, så jeg glæder mig, til vi også
rykker på det område.
Jeg har behov for at få en afklaring – og det håber jeg ordføreren
kan bidrage til – af Venstres økonomiske politik. På den ene side
siger ordføreren, at ordføreren er enig med undertegnede i, at vi
skal bekæmpe arbejdsløshed: på den anden side siger ordføreren, at
regeringen bruger for mange penge, og vi får kritik for, at vi går
til grænsen af budgetloven. Hvad er egentlig Venstres position her?
Er Venstres position stadig væk den gammelkendte fra finanskrisen,
hvor man gav skattelettelser og skar ned og forringede det sociale
sikkerhedsnet og dermed trak krisen i langdrag, eller mener Venstre
rent faktisk, at man skal sætte fut under kedlerne for at redde mere
end 40.000 arbejdspladser til næste år?";Christian Rabjerg Madsen
75058;Time;;Kl. 11:08
75092;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
75115;Time;;Kl. 11:08
75140;name_party;":
Jeg vil først og fremmest glæde mig over, at hr. Christian Rabjerg
Madsen stadig væk er i Gurli Gris-universet, for det sætter mange
ting på plads for mig i forhold til den politiske diskussion, jeg har
med hr. Christian Rabjerg Madsen. Så jeg kan mærke, at når hr.
Christian Rabjerg Madsens datter eller søn bevæger sig videre, så

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

kan vi tage diskussionen på et mere ophøjet grundlag. Nå, sarkasme
til side.
Vi mener sådan set, at de penge, man bruger, skal man bruge
fornuftigt, og det er jo det, der er problemet med regeringen: Re‐
geringen bruger ikke nødvendigvis pengene særlig fornuftigt. Jeg
har jo her nævnt nogle klare initiativer, som vi synes man skulle
prioritere, og det er jo ting, regeringen ikke vælger at gøre. Som vi
har haft rig lejlighed til at diskutere tidligere, synes jeg ikke, det
er klogt, at raske mennesker nu ikke længere skal være en del af
arbejdsmarkedet. Det synes jeg er en forkert vej at gå – det gør
Danmark fattigere. Og så synes jeg, at det er et trist signal til dem,
som hr. Christian Rabjerg Madsen selv nævnte i sin tale – Claus og
Elise – at man ikke fra regeringens side gør mere for at sikre, at
arbejdsløsheden ikke kommer til at stige så meget, som vi kan se
i de økonomiske prognoser. Og det syntes jeg jo desværre viser, at
det med at bekæmpe arbejdsløsheden bare er noget, regeringen siger,
men ikke gør noget ved.";Troels Lund Poulsen
76559;Time;;Kl. 11:09
76593;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
76615;Time;;Kl. 11:09
76645;name_party;":
Det sidste ved jeg næsten ikke hvad jeg skal sige til, for det er jo
et helt underligt angreb. Altså, regeringen sætter jo gang i forbruget
– krigskassefleksibiliteten øger det offentlige forbrug – for at skabe
de arbejdspladser til næste år. Jeg kan simpelt hen ikke få ud af
ordførerens svar, hvor han mener Venstre bør ligge henne. Hvad er
det for nogle initiativer? Venstre har tidligere foreslået en tåbelig og
meget dyr halvering af momsen, som kostede i omegnen af 50 mia.
kr., og som efterfølgende blev puttet i mølposen, men vi hører jo
ikke om nye initiativer. Hvad er det for nogle konkrete initiativer,
der skal skabe arbejdspladser på den korte bane?";Christian Rabjerg Madsen
77320;Time;;Kl. 11:10
77354;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
77377;Time;;Kl. 11:10
77402;name_party;":
Først og fremmest synes jeg i bund og grund ikke, at ordet krigskas‐
se, som man har fundet på, er et særlig godt ord. Jeg synes, man
burde kalde det en fond, og jeg har sådan set også kvitteret for, at
det kan være fornuftigt nok, hvis man bruger det til initiativer, der
er knyttet til coronaen i en midlertidig periode. Men sandheden er
jo, at vi ikke kan få at vide, hvordan den her fond skal fungere.
I forbindelse med alle de udgifter, der bliver nævnt, siger man, at
det er noget, som coronafonden kan bidrage med. Det er jo først
og fremmest en forkert vej at gå ligesom at bruge det til en varig
offentlig velfærd.
Så siger hr. Christian Rabjerg Madsen, at man ikke kan få klarhed
over, hvad Venstre vil, men så må det da være, fordi der er noget
galt med hr. Christian Rabjerg Madsen, for vi har jo været med til
at holde hånden under danske virksomheder, fuldstændig ligesom
regeringen, med alle de hjælpepakker, vi har vedtaget. Det har jo
haft fuldstændig samme formål. Men når vi så kritiserer regeringen
for, at der ikke er noget, der rækker fremad, er det jo, fordi der i
regeringens finanslov og den her lille pamflet intet står om, hvad der
skal til for at gøre Danmark rigere. Nu har jeg bare i dag nævnt f- og
u-fradraget, som vi ønsker en permanentgørelse af. Det er jo noget af
det, der gør Danmark rigere.
Så er det jo heldigvis også sådan, hr. Christian Rabjerg Madsen,
at vi får rig lejlighed til at diskutere det her, når vi fremlægger vores
samlede udspil, fuldstændig ligesom Socialdemokratiet gjorde, da de

13

var i opposition. Forskellen er bare, at vi fremlægger et udspil – det
gjorde Socialdemokratiet så ikke.";Troels Lund Poulsen
79059;Time;;Kl. 11:11
79093;title_name;":
Vi skal snart have det plexiglas ned, eller også skal ordførerne kigge
lidt over på formanden en gang imellem. Der er 30 sekunders taletid
i anden runde. Den næste spørger er hr. René Christensen fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
79330;Time;;Kl. 11:12
79353;name_party;":
Tak for det, og tak til Venstres ordfører for talen. Det er jo rigtigt,
at når man kigger på overskriften for finansloven, så står der »Trygt
gennem krisen i fællesskab«, og det bliver i hvert fald et fællesskab,
for kan ordføreren ikke bekræfte, at det, man gør nu, er, at man
bruger fremtidens penge? Man optager store lån, man kører helt til
grænsen. Og så er Dansk Folkeparti også meget enig med ordføreren
i, at man bl.a. ikke gør noget med de her penge, så vi bliver rigere.
At investere i fremtiden er fornuftigt, det kan man godt gøre for
lånte penge, men at bruge lånte penge til drift er en farlig vej. Kan
ordføreren ikke bekræfte, at hvis man kigger på sådan noget som
infrastrukturen, som faktisk er med til at gøre Danmark rigere og
skabe noget vækst, kan man ingenting se om det i finansloven? Der
er ingen infrastruktur med. Man kan ikke se, at der bliver mere
mobilitet, og derfor er særlig Provinsdanmark jo hægtet fuldstændig
af i forbindelse med det her finanslovsforslag.";René Christensen
80357;Time;;Kl. 11:12
80391;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
80414;Time;;Kl. 11:13
80439;name_party;":
Tak for kommentarerne. Jo, man kan i hvert fald sige, at når man
ser på det udspil, regeringen kom med, så er det ligesom flere gene‐
rationer, der er afbildet på forsiden. Så tænker man, at så er den
også interesseret i at hjælpe kommende generationer, men det er jo
en meget trist hjælp, for det er en stor regning, der bliver efterladt.
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at det, der sker nu,
er, at man låner til et højere forbrug, hvilket gør os fattigere. Det er
fuldstændig essensen af det, som det her års finanslov handler om.
Det er jo i bund og grund ikke særlig besværligt. Det svarer til, at
hvis man snakker med sin egen bankrådgiver, så kan man jo ikke
bare finansiere en kassekredit på sigt ved at sige: Jeg tror, at jeg får
en lønforhøjelse. Der skal jo være noget konkret i det, og det er der
ikke. Det er lige præcis det, der er problemet.
Det, der jo også er trist, er, at der blev givet store løfter, f.eks.
om, at man ville sætte gang i infrastrukturinvesteringer. Der er der
jo ikke skyggen af infrastrukturinvesteringer, og det er vel at mærke
noget, der kan gøre Danmark rigere og også sikre en større grad
af mobilitet. Det var jo også det, som LA's ordfører, hr. Ole Birk
Olesen, tidligere var inde på i et spørgsmål, nemlig at infrastruktur‐
investeringer, som man lovede skulle finde sted i 2021, er der ingen
af, overhovedet. Så jo, det er desværre en finanslov, som både på
kort og længere sigt gør Danmark fattigere.";Troels Lund Poulsen
81912;Time;;Kl. 11:14
81946;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
81968;Time;;Kl. 11:14
81991;name_party;":
Tak for svaret. Hvis vi holder fast i det fremadrettede, så er den
måde, man er gået til at optage lån på, sådan, at man jo optager lån

14

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

op til de 0,5 pct., dvs. at man låner ud over den omsætning, der er
i Danmark. Det vil sige, at vi sådan set kører med underskud i en
periode. Den afdragsprofil, man så lægger ind, er ikkeeksisterende.
Man siger, at vi kom fra en sund økonomi, hvor vi ikke skyldte
så meget, og at vi godt kan skylde mere. Det er sådan set også
rigtigt set, men det, man gør her, er, at man fylder hullet op, så
vi i fremtidige situationer, vi kan stå i – det kan være corona, det
kan være andet – har brugt den luft, der var, når man ikke samtidig
lægger en afdragsprofil ind, altså får bragt gælden ned, samtidig med
at man også optager gælden. Kan ordføreren ikke bekræfte, at det
regnestykke kan man ikke finde i finansloven?";René Christensen
82896;Time;;Kl. 11:15
82930;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
82953;Time;;Kl. 11:15
82978;name_party;":
Det vil jeg gerne bekræfte, og jeg vil så også gerne tilføje, at det,
man jo kan se i Økonomisk Redegørelse, som er det, der ledsager
finansloven, er, at regeringen forventer stigende renteudgifter fra
2025 og frem, hvilket så gør, at der kommer et endnu større pres
på dansk økonomi. Det er det, der hedder de langsigtede fremskriv‐
ninger. Men det, der vel i bund og grund er det mest sørgelige, er,
at de mange initiativer og reformer, der er skabt – og derfor vil jeg
sådan set også gerne bruge lejligheden i dag til at kvittere for dem
– er der ingen der ligesom anerkender. Det er jo Dansk Folkeparti,
Det Radikale Venstre, Venstre og andre partier, der har været med
til at sikre, at vi har så sund en økonomi, der gør, at vi er i stand
til at optage de her lån. Dem, der så bruger pengene, er jo slet ikke
optaget af ligesom at anerkende, at man skal have en sund økonomi,
for at det har kunnet lade sig gøre. Det er jo lige præcis det, der er
forskellen.";Troels Lund Poulsen
83953;Time;;Kl. 11:16
83978;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Jeg er enig i, at der er meget nede i det
næb, både gode og dårlige ting, tror jeg man kan sige.
Men i forhold til det, som i hvert fald i min verden er en fuld‐
stændig presserende opgave nu, nemlig at følge op på de brede
aftaler, vi lavede i foråret, omkring den grønne omstilling, er vi jo
kommet i den situation, at den aftale, vi lavede, omkring klimaloven,
jo nu kommer til at vise sin styrke, for nu bliver regeringen tvunget
til at præsentere sin hånd for Folketinget. Hvem havde troet det?
Altså, med de store ambitioner, den nuværende regering sagde man
havde på det grønne område, er det jo helt utroligt, at vi næsten ikke
kan få at vide, hvordan man skal nå det her mål på de 70 pct., plus at
man heller ikke ønsker at diskutere det på tværs af sektorer. Så jeg er
dybt bekymret for det, og jeg tror, at hvis vi ikke griber det her an på
en klog måde, kommer vi til at lave fejlinvesteringer, fordi vi simpelt
hen ikke får nok CO2-reduktion for pengene.";Troels Lund Poulsen
84981;Time;;Kl. 11:18
85015;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
85037;Time;;Kl. 11:18
85065;name_party;":
Det vil jeg gerne følge op på. For vi mener i Radikale Venstre, at
det haster, som også ordføreren, kan jeg høre, men også at det haster
at få sat et 2025-mål, for det er jo det, der sikrer handling, også
i den her regeringsperiode. Det vil jeg gerne høre ordføreren om:
Vil Venstre også sætte et 2025-mål hurtigt? Og hvor meget mener
Venstre vi skal have reduceret med i 2025?";Sofie Carsten Nielsen
85454;Time;;Kl. 11:18
85488;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
85511;Time;;Kl. 11:18
85545;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Christian Juhl
85601;Time;;Kl. 11:16
85629;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Ordføreren sagde: Danmark på ret kurs.
Jeg har Rasmus Klump-sangen kørende inde i hovedet nu, og den er
svær at få ud igen. Der ér en karakter i Rasmus Klump, som mine
sønner, da de var mindre, heldigvis var ret begejstrede for, og det var
Pelle. For Pelle har nemlig et næb, som man kan hive en masse ting
ud af, og så må han jo hjælpe Rasmus og alle de andre venner med at
løse de problemer, de nogle gange skaber for dem selv – så må man
finde løsningerne i næbet. Det håber jeg at også ordførerens parti vil
hjælpe mit parti med, for det bliver der da i den grad brug for for at
få Danmark på ret kurs, som ordføreren også sagde. Jeg støtter gerne
op om det, og vi har selv foreslået en permanentgørelse af de 130
pct., digitalisering osv. Det er gode forslag.
Er det også en reel grøn kurs, som ordførerens parti står for?
Jeg er specifikt optaget af, at hvis vi venter længere og længere,
bliver det faktisk bare dyrere og dyrere at nå 70-procentsmålet. Så
hvornår mener ordføreren vi skal i gang med forhandlingerne om en
klimaplan for at nå det mål?";Sofie Carsten Nielsen
86729;Time;;Kl. 11:17
86763;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
86787;Time;;Kl. 11:17
86812;name_party;":
Det, som der i hvert fald er brug for, er jo, og det ved jeg også
Det Radikale Venstre er enige i, at signalere og også prioritere, at
man vil bruge af råderummet på den grønne omstilling. Det er jo
en kæmpestor uenighed, der er, mellem regeringen og nogle af de
røde partier, som siger, at man ikke kan bruge af råderummet på
den her grønne omstilling: det kommer vi til. Og derfor kommer vi
også til her i løbet af september måned at diskutere, om der skal
være et delmål i forhold til 2025, og det er jeg sådan set åben over
for at diskutere, altså om det giver god mening eller ej. Men det
må ses i sammenhæng med, om vi også kan få en diskussion om
alle de sektorer, vi mangler at diskutere på nuværende tidspunkt, for
sandheden er, at vi jo går frem én sektor ad gangen, og det giver
efter min opfattelse ikke den store mening længere.";Troels Lund Poulsen
87665;Time;;Kl. 11:19
87699;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
87761;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Og tak for talen. Hr. Troels Lund Poulsen henviste til en sam‐
menligning med, hvordan man skulle styre sin egen privatøkonomi
og snakke med bankrådgiveren osv., og det er jo en udbredt misfor‐
ståelse blandt mange, at man kan sammenligne nationaløkonomi
med privatøkonomi. Jeg havde så ikke troet, at hr. Troels Lund
Poulsen også var i den vildfarelse.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Noget andet, jeg også bed mærke i, var i diskussionen med DF's
ordfører, og det var den her vildfarelse, i forhold til hvad vores egen
budgetlov går ud på. For det er jo rigtigt, at når regeringen går til
sin egen underskudsgrænse på de 0,5 pct., er det en grænse, som
vi i Danmark har sat op for os selv. Det er jo en meget strammere
fortolkning, end der er på EU-plan, og det er også en grænse, som er
sat for – hvad skal man sige – normale tider. Budskabet fra EU er jo,
at hvis det er nødvendigt, specielt for lande med sunde økonomier,
kunne man godt gå længere end den.
Men mit spørgsmål til Venstres ordfører går egentlig på, at man
er så fuld af kritik af, at der er for mange udgiftsdrivende ting i
regeringens finanslov, og så er jeg bare spændt på at høre, hvad der
i Venstres finanslovsforslag kommer af grønne initiativer ud over det
der med de 130 pct. osv. Hvad er det, der for alvor vil komme til at
rykke på den grønne dagsorden i Venstres finanslovsforslag?";Kl. 11:19
89176;Time;;Kl. 11:23
89187;Time;;Kl. 11:21
89212;name_party;":
Altså, for mig er det jo ikke et enten-eller, det er et både-og, når
man skal lave en grøn omstilling. Og jeg forstår ikke, at man fra SF's
side ikke vil prioritere råderum til den grønne omstilling, altså at det
kun skal gå gennem skatter og afgifter. Det er jo en grundlæggende
uenighed, vi har med hinanden.
Hvordan vi i Venstre så kommer til at fremlægge vores finans‐
lovsprioriteter, tror jeg giver bedre mening at vi diskuterer, når det
er sket. Vi står fuldt på mål for, at vi både skal have et stærkt
velfærdssamfund, men at vi derudover også skal gøre noget mere
i forhold til nogle af de prioriteter, som jeg har talt om i dag – at
vi gerne vil skabe nogle bedre forudsætninger for at gøre os rigere.
Men det tror jeg man sagtens kan tænke sammen i en intelligent
model, og det må vi jo se om vi bliver enige med SF om.";Troels Lund Poulsen
90055;Time;;Kl. 11:21
90089;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Christian Juhl
90163;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
90200;name_party;":
Så tror jeg, jeg vil svare fru Lisbeth Bech-Nielsen (Den fg. formand
(Christian Juhl): Bech Poulsen). Nej, Bech-Nielsen. Nu må man
ikke diskutere med formanden, men hun hedder Bech-Nielsen. Så
vil jeg svare, at det kan man være helt tryg ved at vi kommer til
at diskutere, når vi fremlægger vores forslag. Vi fremlægger vores
samlede finanslovsprioriteter her i løbet af oktober måned. Men der
vil også være en prioritering af den grønne omstilling, ligesom der
var på sidste års finanslovsforslag fra vores side, hvor vi også satte
et økonomisk råderum af til at prioritere den grønne omstilling.
Det kommer ikke, uden at man tør bruge penge på den grønne
omstilling. Nu har jeg ikke set, at SF har fremlagt et udspil endnu,
men det får jeg jo så rig lejlighed til at diskutere med spørgeren, for
vi kommer til at bruge penge fra vores fælles velfærd til den grønne
omstilling. Hvor stort beløbet er, kommer vi så til at diskutere.";Troels Lund Poulsen
91144;Time;;Kl. 11:22
91178;title_name;":
Jamen jeg må jo give ordføreren ret i, at det er Bech-Nielsen. Fru
Lisbeth Bech-Nielsen, værsgo.";Christian Juhl
91286;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ja, jeg beklager – det er en meget besværlig situation!
Tak for det svar. Det er jo en grundlæggende uenighed, vi har,
om vi skal bruge råderummet til velfærd eller den grønne omstilling.
Noget, jeg dog har bidt mærke i, er, at Venstre nu også går med på
den nye normal, nemlig at man dækker det demografiske underskud.
Jeg har i hvert fald set i alle de opgørelser over, hvad der er tilbage
af råderummet, at der tager man – fra DI til CEPOS, eller hvem der
nu ellers laver opgørelser – helt automatisk det demografiske træk
med, når man kigger på, hvad der er tilbage af råderummet. Og det
har jeg også hørt Venstres finansordfører gøre. Det er jo interessant,
for det betyder, at den nye normal i dansk politik er, at man helt au‐
tomatisk selvfølgelig dækker det demografiske underskud. Og hvis
man gør det, kan man jo ikke samtidig bruge pengene til den grønne
omstilling.";Kl. 11:22
92202;Time;;Kl. 11:23
92236;title_name;":
Ordføreren.

15";Christian Juhl
92264;Time;;Kl. 11:23
92275;Time;;Kl. 11:23
92291;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi mangler penge til den grønne omstilling, og
at vi mangler penge til genopretningen af velfærden. En af årsagerne
til det er jo, at de blå regeringer, som vi havde fra 2015 til 2019,
aftalte skatte- og afgiftslettelser, som hvert år vil koste 21,7 mia.
kr. Hr. Troels Lund Poulsen snakker meget om at sende regningen
til fremtidige generationer. Er det ikke lige præcis det, Venstre har
gjort? Man har tømt kassen og givet skatte- og afgiftslettelser, og nu
står vi i en situation, hvor der ikke er de nødvendige midler til at
genoprette velfærden og sikre den grønne omstilling.
Kan ordføreren ikke bare helt simpelt bekræfte, at hvis de skatteog afgiftslettelser, som blev aftalt fra 2015 til 2019, ikke var blevet
gennemført, havde vi haft 21,7 mia. kr. mere i råderummet, som
kunne have været brugt på at genoprette velfærden og investere i den
grønne omstilling?";Rune Lund
93194;Time;;Kl. 11:25
93228;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
93251;Time;;Kl. 11:25
93276;name_party;":
Sådan kan man i hvert fald ikke gøre det op, hr. Rune Lund. Vi kun‐
ne konstatere her for kort tid siden, da regeringen fremlagde deres
finanslovsforslag, at finansministeren næsten ordret, tror jeg, sagde,
at vi havde en meget solid økonomi, da man gik ind i coronakrisen.
Det tror jeg så ikke finansministeren sagde var hans fortjeneste ale‐
ne. Jeg tror ikke, at han nåede at uddybe, at der faktisk havde været
nogle før ham, men det har der jo været. Der har været skiftende
regeringer, også Helle Thorning-Schmidt og Bjarne Corydon, der jo
tog initiativer – ikke alle sammen nogle initiativer, der var støttet af
Enhedslisten. Men det var jo initiativer, som vi også var med til på
lange stræk at bakke op om, altså det, der var økonomisk fornuftigt.
Så det, at vi i vores regeringsperiode fra 2015 til 2019 lavede
intelligente skatte- og afgiftslettelser, har jo været med til at gøre det
her samfund bl.a. mere konkurrencedygtigt. Der er sådan set også
brede flertal, der har støttet det, men lad det nu være. Vi efterlod en
historisk lav ledighed, da vi forlod regeringskontorerne. Og det har
været med til at sikre en supersund økonomi, så det er jo sådan set
det, der i bund og grund står tilbage, nemlig at vi havde et fantastisk
solidt økonomisk fundament, som vi gav videre til den nuværende
regering, og som så desværre ser ud til at begynde at smuldre. Og
det er jo sådan set derfor, vi er så bekymrede for fremtiden.

16

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Troels Lund Poulsen
94765;Time;;Kl. 11:29
94776;Time;;Kl. 11:26
94810;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
94832;Time;;Kl. 11:26
94848;name_party;":
Men det, jeg påpeger, er jo, at den varige virkning af de skatte- og
afgiftslettelser, som blev aftalt i 2015-2019 under den blå regering,
er 21,7 mia. kr. årligt. Nu står Venstre her i dag og siger, at der ikke
er penge nok og der skal flere penge til alt muligt. Jamen I har jo
selv tømt kassen! Det, som er Socialdemokratiets problem, er, at de
ikke vil lave et opgør med den økonomiske politik, som den tidligere
regering førte, hvor man helt konsekvent tømte kassen med skatteog afgiftslettelser og lavede en boligskatteaftale, som ville koste
milliarder af kroner, lavede skatte- og afgiftslettelser for milliarder af
kroner – og prøvede at foregive, at der var penge nok til velfærd. Vi
kan jo se, at skattetrykket er faldende over de kommende år, så hvis
vi har blå regeringer, der bare bliver ved med at sænke skatten, så er
der ikke råd til genopretning af velfærd og til den grønne omstilling,
og vi har en socialdemokratisk regering, som ikke vil være parat
til for alvor at lave den genopretning, så er det jo dér, problemet
er. Men ordføreren må da indrømme, at der mangler 21,7 mia. kr. i
kassen, som ville have været der, hvis ikke de blå regeringer, der var
i 2015-2019, havde ført den politik, der blev ført.";Rune Lund
96086;Time;;Kl. 11:27
96120;title_name;":
Man har 30 sekunder til sit andet spørgsmål, hr. Rune Lund. Værsgo
til ordføreren.";Christian Juhl
96214;Time;;Kl. 11:27
96239;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg tror først og fremmest, at man kan konstatere
lidt uenighed om, hvis penge det er – det er trods alt borgernes
penge, vi administrerer. Det er jo ikke sådan, at borgerne, om man så
må sige, ikke har krav på deres penge. Vi synes jo, det er en god idé,
at borgere og virksomheder har flest mulige ressourcer til rådighed:
det er jo det, der ideologisk set er forskellen mellem Venstre og
Enhedslisten.
Jeg glæder mig sådan set over, at da vi forlod regeringskontorer‐
ne for et års tid siden, havde vi en super sund økonomi med en
meget, meget lav arbejdsløshed og en meget, meget stærk konkur‐
rencedygtighed i forhold til udlandet, som gjorde, at vi så antallet
af private arbejdspladser vokse igennem den tid, vi havde regerings‐
magten. Det er jo lige præcis det, der gør, at vi er i stand til at gå
ud at låne de massive mængder af penge, der skal til på nuværende
tidspunkt.
Jeg tror, at man må give Enhedslisten den ros, at Enhedslisten
jo slet ikke har været med til nogen af de reformer, der for alvor
har gjort, at Danmark er kommet så godt igennem det at optage
lån, fordi vi har kunnet gøre det på et meget fordelagtigt niveau,
fordi vores økonomi har været så solid. Alle de her reformer –
dagpengereformen, efterlønsreformen og nogle af de andre reformer
– har jo været kendetegnet ved, at Enhedslisten har stået udenfor:
men Enhedslisten har selvfølgelig været med til at udmønte en del af
pengene her i foråret uden så at kvittere for den indsats, som nogle af
os partier har gjort for at skaffe det nødvendige råderum.";Troels Lund Poulsen
97809;Time;;Kl. 11:28
97843;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
97910;name_party;":
Nu er jeg jo ny som finansordfører her, så det kan være, at jeg
har overset et eller andet i finanslovsforslaget her – det er trods
alt adskillige telefonbøger tyk. Men når jeg læser det igennem, er
jeg ikke rigtig faldet over noget, der sådan af substans bidrager
til erhvervslivet ud over lidt lettelser af afgifterne på kaffe og det
område.
Men hvis vi så dykker ned i krigskassen – og det er jo i virkelig‐
heden egentlig bare en kassekredit, for det er lånte penge – har jeg
endnu sværere ved at finde noget, der rent faktisk giver en hånds‐
rækning til erhvervslivet: det er mere sådan en Mary Poppins-taske,
som regeringen kan hive alverdens ting og sager op af. Så jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren er faldet
over bare et eneste tiltag i den krigskasse, som rent faktisk bidrager
til erhvervslivet, altså noget, der vil skabe et større råderum, noget,
der vil gøre Danmark rigere.";Marcus Knuth
98844;Time;;Kl. 11:29
98878;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
98901;Time;;Kl. 11:29
98926;name_party;":
Nej, der må jeg nok blive den konservative ordfører svar skyldig og
sige, at det heller ikke er lykkedes for mig. Heller ikke i de debatter,
som jeg har haft med socialdemokratiske folketingsmedlemmer, er
det lykkedes for mig at finde ud af, hvad der så helt præcis er af
effekt i forhold til de her penge, der er sat af. Det er jo helt rigtigt, at
det er lånte penge – det er lige præcis det, som man også bliver nødt
til at forholde sig til. Og det har jo ikke nogen varig effekt, for det
er noget, der kun skal gælde i 2021. Så jeg er meget enig med den
konservative finansordfører – den socialdemokratiske finansordfører
er jeg ikke særlig enig med – men det er jeg med den konservative
finansordfører, i forhold til hvad der egentlig talt er af effekt? Ingen
ved det. Og det er noget, der ikke kommer til at have en varig effekt:
det er jo lige præcis det, der også ligger i spørgsmålet.";Troels Lund Poulsen
99830;Time;;Kl. 11:30
99864;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
99886;Time;;Kl. 11:30
99905;name_party;":
Tak. Og det er jo det, der er det bekymrende, for man hører en
regering, der igen og igen i hvert fald siger, at krigskassen og finans‐
lovsforslaget skal hjælpe erhvervslivet, men der er bare ikke nogen
konkrete tiltag. Og det ligger jo lidt i forlængelse af det spørgsmål,
som fru Sophie Løhde stillede tidligere, nemlig i forhold til iværk‐
sættere: regeringen vil en masse, men gør det modsatte. Og ligeledes
kan man sige i forhold til familievirksomhederne: Regeringen siger
det rigtige, men gør det modsatte.
Så jeg håber, at ordføreren sammen med os i Konservative og
forhåbentlig også med andre af de blå partier vil gøre alt, hvad man
kan, for i hvert fald at få regeringen til at sætte nogle rammer, f.eks.
noget så simpelt som at tiltagene skal være noget, der skaber jobs,
og noget, der ikke gør en offentlig sektor, der allerede er stor og
tung, endnu større og tungere, således at vi i hvert fald kan presse
regeringen bare nogenlunde i den rigtige retning.";Marcus Knuth
100888;Time;;Kl. 11:31
100922;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Christian Juhl
100986;Time;;Kl. 11:34
100997;Time;;Kl. 11:31
101022;name_party;":
Jamen altså, jeg vil gerne give det tilsagn, at det, der skal til, for at
vi i hvert fald kan se, at vi kan lave aftaler med regeringen på det
økonomiske område – og også i forhold til finansloven – jo er, at vi
skal gøre Danmark rigere: vi skal gøre kagen større. Det er jo lige
præcis det, vi kan se der ikke er nogen plan for lige nu. Det er jo
også det, som meget af min tale er gået med her i dag, nemlig at vi
må have en ambition om, at Danmark skal blive rigere – og hvordan
kan vi gøre det? Og der ved jeg jo, at vi deler en lang række af
de samme ideer og forslag til, hvordan vi kan gøre Danmark rigere,
også til gavn for de mennesker, som har brug for at få et arbejde, og
som på grund af krisen her har mistet deres arbejde.";Troels Lund Poulsen
101770;Time;;Kl. 11:32
101795;name_party;":
Nu tror jeg bare lige, jeg vil rette en vildfarelse, for hr. Lars Boje
Mathiesen var jo i gang med at forklare udligningsreformen, og at
vi har lagt stemmer til den. Men vi har jo faktisk været med til at
sikre, at udligningsreformen blev et fornuftigt resultat i forhold til
det, der var lagt på bordet, som jo ellers var en meget, meget stor
skattestigning til danskerne. Den fik vi jo taget et opgør med.
I forhold til bilbeskatningen vil jeg sige, at det er en vanskelig
sag, og vi kommer til nu at bruge de kommende dage på at sætte
os ind i de forskellige ting, som Anders Eldrup har foreslået som
kommissionsformand. Men det er klart, at hvis man skal lave en
omlægning af bilafgifterne, skal man jo sikre, at det ikke bliver en
skjult skatteskrue for det danske samfund: det siger sig selv.";Troels Lund Poulsen
102605;Time;;Kl. 11:35
102639;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
102691;Time;;Kl. 11:32
102717;name_party;":
Tak. Venstre har sloganet, at det ikke må blive dyrere at være dan‐
sker. Selv om jeg synes, det er en smule uambitiøst i et land med
verdens andethøjeste skattetryk, så lad det nu ligge. Man har det
slogan, og den her regering har indtil videre hævet skatten med
8,4 mia. kr., og samlet set har man nu planlagt at hæve den med
12,7 mia. kr. Ordføreren og jeg ved udmærket godt, at når man
pålægger erhvervslivet øgede udgifter og afgifter, bliver det lagt over
på borgerne og forbrugerne. Det er dem, der kommer til at betale
regningen. Så kunne Venstres ordfører ikke forklare mig, hvilke af
de her skattestigninger Venstre har lagt stemmer til, og om der er no‐
gen af de planlagte skattestigninger, som Socialdemokratiet kommer
med, som Venstre har tænkt sig at lægge stemmer til?";Lars Boje Mathiesen
103513;Time;;Kl. 11:33
103547;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
103570;Time;;Kl. 11:33
103595;name_party;":
Altså det, vi står på, er et skatte- og afgiftsstop. Hvis der så er
nogle skattehuller, som skal lukkes, har vi mulighed for det, jævnfør
det skattestop, vi har, men vi har jo ikke planer om, at vi skal legiti‐
mere en socialdemokratisk politik, som går ud på at sætte skatter
og afgifter op. Det er jo helt rigtigt, at skatter og afgifter er steget
betragteligt her i løbet af det første år under regeringen, og det er jo
stort set også alle sammen ting, vi har været lodret imod.";Troels Lund Poulsen
104088;Time;;Kl. 11:33
104122;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
104144;Time;;Kl. 11:33
104170;name_party;":
Fakta er jo, at Venstre har stemt for en række afgiftsstigninger,
både på cigaretter og til banker. Man lavede også en kommunal ud‐
ligningsreform, som gør, at der er kommuner derude, der nu hæver
skatten. Det gør mig jo nysgerrig. Når nu vi snakker bilbeskatning,
er der jo kommet en ny rapport om det. Kan ordføreren berolige
de danske bilister derude med, at Venstre ikke kommer til at lægge
stemmer til, at det bliver dyrere for bilisterne, at det bliver dyrere for
en dansk børnefamilie at skulle have bil i fremtiden?";Lars Boje Mathiesen
104705;Time;;Kl. 11:34
104739;title_name;":
Ordføreren.

17";Christian Juhl
104790;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Christian Juhl
104840;Time;;Kl. 11:35
104862;name_party;":
Tak. Nu havde vi lige Socialdemokratiets finansordfører, hr. Christi‐
an Rabjerg Madsen, på talerstolen før. Han er jo valgt i Kolding,
og derfor spurgte jeg ham, hvordan det kan være, at han er gået
rundt i valgkampen og har sagt, at hvis man stemte på ham og
Socialdemokratiet, ville motorvejskrydset ved Kolding i 2021 blive
udvidet, og der så kommer en finanslov, hvor der ikke er sat en
krone af til det formål. Vi to, hr. Troels Lund Poulsen og jeg, er
begge valgt i Østjylland, og den oplevelse, jeg havde der, var, at de
socialdemokratiske folketingsmedlemmer og -kandidater, herunder
den nuværende finansminister, sagde, at de også ville udvide den
østjyske motorvej med start i 2021, ligesom de blå partier ville.
Har hr. Troels Lund Poulsen fået et andet indtryk fra valgkampen
i Østjylland? Har hr. Troels Lund Poulsen fået det indtryk, at Social‐
demokratiet i valgkampen der sagde: Nej, nej, det er alt for tidligt at
gå i gang med at udvide den østjyske motorvej i 2021, vi vil først
gøre det senere?";Ole Birk Olesen
105889;Time;;Kl. 11:35
105923;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
105946;Time;;Kl. 11:35
105971;name_party;":
Nej, det indtryk fik jeg faktisk ikke. Tværtimod fik jeg det samme
indtryk som hr. Ole Birk Olesen, nemlig at det var meget nødven‐
digt, at der skulle ske en udvidelse af E45. Men jeg husker så tilbage
på en valgkamp i 2011, hvor den nuværende finansminister lovede
en Kattegatforbindelse, og det skete så heller aldrig. Så derfor tænkte
jeg, at en ting var, Nicolai Wammen sagde, at han støttede E45,
men jeg tænkte, at det nok var det samme som der i 2011 med
Kattegatforbindelsen: at når man så får regeringsmagten – hvis det
skete, og det gjorde det jo – så sker det ikke. Så jeg er ikke på
den måde chokeret, men jeg forstår godt, at hr. Ole Birk Olesen er
chokeret.";Troels Lund Poulsen
106655;Time;;Kl. 11:36
106689;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
106712;Time;;Kl. 11:36
106734;name_party;":
Altså, jeg bliver chokeret, hver eneste gang det sker. Det er sket
rigtig tit, at Socialdemokratiet går til valg på nogle ting, de vil –
så ville de bevare efterlønnen under Poul Nyrup Rasmussen, og så

18

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

ville de bruge en masse penge med »En Fair Løsning« – men hvis
de så får regeringsmagten, vil de ikke alligevel. Og den her gang
er det store løftebrud åbenbart, at de ville igangsætte de samme
trafikinvesteringer, som vi ville, men så vil de det slet ikke alligevel.
Tror du, at vælgerne i Østjylland, hvor hr. Nicolai Wammen er
opstillet, var vidende om, at de ikke kunne regne med de ord? Eller
tror du, at de faktisk stemte på hr. Nicolai Wammen, fordi de tænkte:
Så får vi også en udvidelse af E45 med start i 2021?";Ole Birk Olesen
107513;Time;;Kl. 11:37
107547;title_name;":
Du er et pænt ord, men her er det ordføreren.
Værsgo.

– langt over det niveau, som vi efterlod, da vi forlod regeringskon‐
torerne. Så det er jo lige præcis det, der er skandalen. Der er ikke
noget som helst, i forhold til hvad Venstre mener, som hr. Jesper
Petersen kan være i tvivl om. Jeg forstår godt, at hr. Jesper Petersen
gerne vil kaste et røgslør ud over tingene , men Venstre mener, at
den her finanslov er blottet for vækstinitiativer. Jeg kan ikke se et
eneste vækstinitiativ i den her pamflet, regeringen har udgivet –
snarere tværtimod.
Så vi synes, at man skulle bruge de penge, man bruger, på en
mere fornuftig måde. F.eks. er der tidlig tilbagetrækning: jeg synes
ikke, det giver mening, Venstre synes ikke, det giver mening at
bruge 2 mia. kr. i 2022 på tidlig tilbagetrækning.";Christian Juhl
108355;Time;;Kl. 11:40
108366;Time;;Kl. 11:37
108391;name_party;":
Det sidste her synes jeg faktisk nok er et af de sværeste spørgsmål,
altså det spørgsmål, som hr. Ole Birk Olesen stiller: Hvad er årsagen
til, at man stemmer på hr. Nicolai Wammen? Jeg er ikke i stand
til at svare på det. Men jeg er helt overbevist om, at der er nogle,
der har stemt på hr. Nicolai Wammen ud fra det synspunkt, at So‐
cialdemokratiet havde en plan før valget om, at man skulle udvide
infrastrukturen, også i Østjylland, som man jo sådan set også havde
tilbage i 2011. Man skal jo huske på, at det er fuldstændig den
samme diskussion: så skete der lige pludselig det, at da man fik
regeringsmagten, skulle man lave en togbro over Vejle Fjord – et
vanvidsprojekt til mange milliarder kroner, som ingen ville benytte.
Så altså, jeg vil tro, at man godt var klar over, at man ikke fik den
reelle vare. Men der er jo nogle, der har gjort det alligevel, desværre.";Troels Lund Poulsen
109278;Time;;Kl. 11:38
109312;title_name;":
Hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Christian Juhl
109363;Time;;Kl. 11:38
109384;name_party;":
Tak for det. Hr. Troels Lund Poulsen bragte Rasmus Klump ind i
billedet: han befinder sig meget på havet. Og jeg vil også sige, at
jeg egentlig tror, at mange har det indtryk, at det sejler noget for
Venstre for tiden, og det må man absolut sige, at det også gør i den
økonomiske politik. Det hænger overhovedet ikke sammen, hvad hr.
Troels Lund Poulsen præsenterer for Folketinget i den debat, der
er her i dag. Man kritiserer regeringen for det, som er politiken,
altså at gå helt til grænsen af budgetloven for at holde hånden under
beskæftigelsen, og samtidig siger man, at regeringen låner for mange
penge og i øvrigt gør for lidt for at bekæmpe arbejdsløsheden. Altså,
det hænger overhovedet ikke sammen. Og hvis der skal være en eller
anden konsekvens og sammenhæng alligevel, som jeg skal prøve at
udlede af det, må det jo være, at Venstre er villige til at acceptere , at
der ikke kommer lige så mange mennesker i arbejde næste år, fordi
man er imod, at regeringen går til kanten af budgetloven og bruger
de penge til at gavne økonomien – eller hvad?
Er Venstre enige i, at man skal gå til rammen af budgetloven og
stimulere økonomien så meget, som vi kan, inden for den ramme?";Jesper Petersen
110582;Time;;Kl. 11:39
110616;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
110639;Time;;Kl. 11:39
110664;name_party;":
Jeg står her med en planche fra hr. Jesper Petersens kollega, hr. Peter
Hummelgaard, som blev gennemgået i sidste uge, og her kan vi jo
konstatere, at arbejdsløsheden både i 2020, 2021, 2022, 2023 og
2024 kommer til at være over det niveau, som den var før corona";Troels Lund Poulsen
110963;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
110985;Time;;Kl. 11:40
111006;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen svarer jo ikke rigtig konkret på spørgsmå‐
let, og jeg mener stadig væk ikke, det, Venstre siger, hænger sam‐
men. I virkeligheden er det måske mere et Peter Plys-moment, vi har
at gøre med her. Det, Peter Plys jo på et tidspunkt må forsvare sig
med over for Grisling, er: Det var klogt, da det var inde i mit hoved,
men så skete der noget på vejen ud. For arbejdsløsheden kommer jo
til at gå nedad, fordi vi investerer. 46.000 flere mennesker kommer
næste år til at have et arbejde på grund af regeringens økonomiske
politik i nogen grad efter aftaler med Venstre, men det er man åben‐
bart modstandere af. Man er åbenbart imod, at vi skal stimulere
økonomien, gå til kanten af budgetloven, for at gavne beskæftigelsen
og få flere mennesker i arbejde – eller hvad? Chancen er der igen.
Er Venstre enige i, at vi skal bruge mulighederne fuldt ud inden for
budgetloven for at stimulere økonomien?";Jesper Petersen
111937;Time;;Kl. 11:41
111971;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
111994;Time;;Kl. 11:41
112019;name_party;":
Jeg er ikke kommet til Peter Plys endnu i forhold til min datter,
så jeg kan endnu ikke bevæge mig ned ad den vej, men jeg vil
glæde mig til at kunne tage en Peter Plys-diskussion med hr. Jesper
Petersen. Det, jeg bare kan se, hr. Jesper Petersen, er, at der i den
prognose, der blev lagt frem, er 146.000 mennesker, der står til at
være uden et arbejde her i 2020, så det er jo ikke sådan, at der
kommer 46.000 flere mennesker i job. Der står, at det vil være
138.000 mennesker i 2021 og 125.000 i 2023. Er det fornuftigt? Det
synes jeg ikke det er, men jeg anerkender så, at Socialdemokratiet
gerne vil have, at arbejdsløsheden skal være så høj. Jeg synes, man
skulle gøre mere for, at den var lavere.";Troels Lund Poulsen
112734;Time;;Kl. 11:42
112768;title_name;":
Vi tager en socialdemokrat mere. Hr. Jens Joel, værsgo.";Christian Juhl
112835;Time;;Kl. 11:42
112850;name_party;":
Tak for det. Vi holder fast i sporet, for det vigtigste er at bekæmpe
arbejdsløsheden. Socialdemokratiet, regeringen, har fremlagt et for‐
slag og en økonomisk politik, som betyder 46.000 flere i arbejde.
Hvad er tallet i Venstres finanslovsforslag?";Jens Joel
113111;Time;;Kl. 11:42
113145;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Christian Juhl
113209;Time;;Kl. 11:42
113234;name_party;":
Jeg har ikke kunnet se i regeringens finanslovsforslag, hvad det
betyder, i forhold til hvor mange mennesker der vil være i beskæf‐
tigelse på baggrund af regeringens finanslovsforslag. Det kan man
ikke se. Det, jeg kan se, er, at ledigheden efter 4-5 år stadig væk
kommer til at være over det niveau, som det var, dengang vi over‐
drog regeringsmagten. Jeg kan ikke se, at det er ambitiøst for en
socialdemokratisk regering, der endda også i dag med sin finansord‐
fører holder tale om, at det er forfærdeligt, at folk mister deres job.
Det er jeg helt enig med den socialdemokratiske finansordfører i,
men hvad er det helt præcist, man så gør? Er det rigtigt, at man skal
bruge 5 år, før man er tilbage på det niveau, som det var på, da
vi overlod regeringsmagten til regeringen? Det synes jeg i bund og
grund er uambitiøst.";Troels Lund Poulsen
114072;Time;;Kl. 11:43
114106;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
114128;Time;;Kl. 11:43
114143;name_party;":
Vi er jo ramt af en meget, meget alvorlig international krise, og sidst
vi var det, tog det så 10 år, inden Venstre fik os tilbage på sporet.
Men prøv nu at svare på spørgsmålet, hr. Troels Lund Poulsen. Det
er jo Finansministeriet, der har beregnet, at regeringens samlede
økonomiske politik bidrager til, at vi til næste år har 46.000 flere i
beskæftigelse, end hvis vi ikke gjorde de ting, vi har sat os for. Hvad
er beskæftigelseseffekten af Venstres forslag til næste år?";Jens Joel
114631;Time;;Kl. 11:43
114665;title_name;":
Ordføreren.

eksempler på for nylig. Derfor kunne vi i Dansk Folkeparti godt
tænke os, at man lader sig inspirere af det forslag, der er kommet
fra børneområdet med minimumsnormeringer, og siger, at vi simpelt
hen vil have minimumsnormeringer på plejehjemmene, sådan at vi
er sikre på, at alle dem, der har slidt og slæbt for at skabe de værdier,
som finansloven så generøst fordeler, også får en værdig afsked.
Kan vi regne med, at Venstre bakker os op i spørgsmålet om en
minimumsnormering på plejehjem?";Christian Juhl
115182;Time;;Kl. 11:45
115216;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
115239;Time;;Kl. 11:45
115264;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig, at vi skal indføre minimumsnormeringer i
forhold til ældreområdet. Jeg synes, der er brug for at gøre meget,
og der har jo desværre været eksempler fremme, også i Aarhus,
hvor jeg sågar tror, at den, der var ansvarlig for området, var Dansk
Folkeparti – det var en DF-rådmand, der havde ansvaret – en trist,
trist historie. Jeg siger jo ikke, at det er hendes ansvar alene, men
der er jo brug for politisk ledelse, og der er også brug for, at man
tager ansvar i kommunen, når sådan noget sker. Der har også været
eksempler i forhold til Randers og andre kommuner.
Vi synes jo tværtimod, at det, der er behov for, er at give større
frihed til brugerbestyrelser og sikre en større grad af kvalitet, plus
at kombinere det med det, som jeg jo også tror at Dansk Folkeparti
på mange måder er enig i, altså at styrke det frie valg, som jeg også
sagde noget om i min tale, altså give folk et reelt frit valg. For det,
der er problemet, er jo også, at der er nogle, der er låst i ikke at
kunne f.eks. skifte fra en institution til en anden. Derfor kommer vi
ikke til at støtte, at man skal til at levere minimumsnormeringer på
ældreområdet.";Troels Lund Poulsen
116432;Time;;Kl. 11:46
116443;Time;;Kl. 11:43
116468;name_party;":
Nu har vi jo ikke præsenteret vores forslag endnu, og det tror jeg
godt at hr. Jens Joel som formand for Finansudvalget ved – når man
har haft en uge til at se på regeringens finanslovsforslag, er det vist
o.k., at man som opposition trods alt lige har lidt længere tid.
Men hr. Jens Joel efterspørger jo, hvad vi mener. Vi står bag
stort set alle de hjælpepakker, der er lavet – alle, tror jeg faktisk.
Jeg ser jo gerne, at man så også udbetaler de sidste 2 uger af de
feriepenge, som borgerne har til gode. Det ville jo være en supergod
økonomisk håndsrækning, men der ved vi jo, det er et tiltag, som
Socialdemokratiet jo desværre ikke støtter. Regeringen vælger jo
ikke at synes, at danskerne skal have de sidste 2 ugers feriepenge
udbetalt. Det synes jeg er trist.";Troels Lund Poulsen
117249;Time;;Kl. 11:44
117283;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
117338;Time;;Kl. 11:44
117365;name_party;":
Tak, formand. Jeg kan forstå, at man skal være ganske velbevandret i
moderne børnelitteratur for at være finansordfører i det her land. Det
må jeg desværre sige at jeg ikke er. Jeg kan slet ikke huske, hvornår
jeg har læst Rasmus Klump eller Peter Plys eller overhovedet hørt
om en gris, der hed Gurli.
Men det, jeg er ret sikker på, er, at alle de historier ender godt,
og der er jo nogle mennesker ude i det danske samfund, for hvem
det ikke altid ender godt, bl.a. en del af vores ældre, som bor på
plejehjem, hvor de ikke får den nødvendige omsorg, kærlighed, vær‐
dighed. Det har der desværre været ganske mange gruopvækkende

19";Morten Messerschmidt
118035;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
118057;Time;;Kl. 11:46
118084;name_party;":
Det må jeg sige at jeg synes er en skam, for mange af de mennesker,
som sidder i den her situation, er jo ikke i stand til at træffe et
frit valg. Altså, hvis man er dement og bare ikke bliver ordentligt
behandlet, så er man jo fuldstændig afhængig af, at der er nogen, der
har hjertet, men også ressourcerne, og hr. Troels Lund Poulsen må
være bekendt med, at f.eks. nattevagter mange steder rundtomkring
i landets kommuner er dybt underbemandet. Det betyder jo altså, at
man har ansvaret for mange, som måske vil på toilettet, måske vil
have skiftet en ble eller måske bare vil have et glas vand eller et
lille ord for at falde i søvn, og der synes jeg faktisk, det er ærgerligt,
at vi ikke kan regne med Venstre. Så kan man godt stå og lege en
eller anden abeleg om, hvem det er, der har ansvaret, og jeg kan
sige, at hvis Dansk Folkeparti havde fået sine ønsker til budgettet
igennem i Aarhus Kommunes budgetforhandlinger, så tror jeg nok,
at det havde set anderledes ud. Men det kan vi tage i en anden
sammenhæng.
Jeg noterer bare med beklagelse, at Venstre ikke er optaget af at
få sikret de samme minimumsnormeringer på personale, på beman‐
ding, på vores plejehjem, som andre er i børneinstitutionerne, og så
håber jeg da, at vi kan møde hinanden på det her område. Jeg synes,
det ville være et smukt område, hvor vi borgerlige partier kunne
forbrødre os i at takke dem, som har kæmpet hele livet for at bygge
det samfund op, som vi alle sammen er glade for.

20

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Morten Messerschmidt
119607;Time;;Kl. 11:50
119618;Time;;Kl. 11:48
119652;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
119675;Time;;Kl. 11:48
119700;name_party;":
Men man kan jo have forskellige holdninger til, hvordan man gi‐
ver den ældre medborger den bedste pleje. Det er vi jo så uenige
om. Ligesådan er det også på børneområdet. Er man sikker på,
at minimumsnormeringer så fuldstændig gør, at børnene har det
godt? Overhovedet ikke. Det handler også om, om der er uddannet
personale, eller er der pædagoger til stede? Er der folk, der har
ledelseserfaring? Er der en ledelse? Vi så jo sidste år i København
gruopvækkende billeder med små børn, hvor det ikke var et ressour‐
cespørgsmål, i hvert fald ikke alene, men hvor det handlede om
ledelse, og hvorfor man ikke greb ind. Så for os er det her en
diskussion, der handler om mere end minimumsnormeringer.";Troels Lund Poulsen
120411;Time;;Kl. 11:48
120445;title_name;":
Fru Lotte Rod, Radikale Venstre.";Christian Juhl
120495;name_party;":
Okay, så man støtter ikke aktivt regeringen. Kan jeg forstå det der‐
hen, at Venstre sammen med Radikale Venstre vil være aktive i
forhold til at få pillet det ud?";Lotte Rod
120670;Time;;Kl. 11:50
120704;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
120727;Time;;Kl. 11:50
120752;name_party;":
Vi er generelt på mange felter aktive sammen med De Radikale, så
hvis det her også kan være et felt, hvor vi kan knytte bånd, som
kan bringe pengene et mere fornuftigt sted hen, vil jeg ikke være
afvisende over for det. Men jeg synes trods alt ikke, at jeg skal stå
og svare på vegne af Socialdemokratiet. Jeg tror, at der ville komme
et spændende svar fra mig, men hykleriet må man altså snakke med
Socialdemokratiet og den socialdemokratiske finansminister om.";Troels Lund Poulsen
121226;Time;;Kl. 11:51
121237;Time;;Kl. 11:48
121253;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er lidt synd for hr. Morten Messerschmidt,
for tænk, hvad han er gået glip af. Derfor vil jeg gerne bidrage
til det med dannelsen, for en af de særlig gode Rasmus Klump-hi‐
storier er den, hvor han ankommer til Syvsoverland, hvor alle folk
sover, fordi Kime Karl – ham, der har ansvaret for at ringe folk op
efter middagssøvnen – selv er faldet i søvn, og så er det jo godt,
at vennerne kommer. På den samme måde har jeg det lidt med
Socialdemokraterne nu, for de gik jo til valg på, at vi skulle stoppe
besparelserne på uddannelse, og så slår man op i finanslovsforslaget
og ser, at der har sneget sig uddannelsesbesparelser ind. Derfor vil
jeg gerne spørge Venstre, om Venstre vil være med til at vække
Socialdemokraterne, eller hvad er egentlig Venstres holdning til de
uddannelsesbesparelser, regeringen lægger op til?";Lotte Rod
122110;Time;;Kl. 11:49
122144;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
122191;title_name;":
Det er sådan, at vi skal holde middagspause ca. kl. 12. Det er min
vurdering, at det vil være ganske synd for Dansk Folkeparti at få en
halv ordførertale afleveret inden middagspausen, og derfor vil jeg
foreslå – hvis der er kampkraft tilbage hos hr. Troels Lund Poulsen
– at vi tager et spørgsmål eller to mere i stedet for at begynde på
Dansk Folkeparti. Kunne det være en idé? (Troels Lund Poulsen (V):
Formanden bestemmer). Så tager vi et spørgsmål eller to mere.
Den næste er en socialdemokrat, nemlig hr. Malte Larsen. Værs‐
go.";Christian Juhl
122737;Time;;Kl. 11:51
122755;name_party;":
Mange tak. I den finanskrise, der var omkring 2008, og som vi
har vendt nogle gange, var Venstres svar store varige ufinansierede
skattelettelser, og det hul, der opstod i statskassen, skulle senere
fyldes op, viste det sig, af de svageste her i samfundet. Kunne jeg
lokke Venstres ordfører til at minde os om eller fremhæve det tal, der
var for arbejdsløse, som opstod efter finanskrisen, da VK-regeringen
fremlagde genopretningspakken i 2010?";Malte Larsen
123212;Time;;Kl. 11:49
123237;name_party;":
Finansministeren hvisker noget hernedefra, som jeg simpelt hen ikke
vil gengive for offentligheden. Det ville ikke være fair. Men det,
han sagde, var spændende – og det var ikke noget om Det Radikale
Venstre. Jeg tror, at han kvitterede for spørgsmålet.
Jeg synes jo, at den radikale spørger har fuldstændig ret. Det er
jo fuldstændig hyklerisk, at man har stået og kritiseret, hvad den
tidligere regering gjorde, og når man så får regeringsmagten, gør
man fuldstændig det samme selv. Det kan jo ikke undre mig eller
chokere mig, for sådan har jeg oplevet Socialdemokratiet før. Men
det er jo ikke en blomst, der er groet i vores have, at man bl.a. skulle
lave det finansieringsbidrag i forhold til politiet. Vi har også sagt
til regeringen, at vi ikke synes, at den måde, som man i udkastet
har finansieret et nyt politiforlig på, er fornuftigt. Så det her er ikke
noget, som man skal forvente at vi aktivt vil støtte regeringen i.";Troels Lund Poulsen
124181;Time;;Kl. 11:50
124215;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
124238;Time;;Kl. 11:52
124272;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
124295;Time;;Kl. 11:52
124320;name_party;":
Nej, jeg må sige, at jeg ikke har alle tal helt present, og det her
spørgsmål er jo også et, som har været fremme tidligere i debatten.
Jeg havde fornøjelsen af at sidde i regeringen på det tidspunkt, og
jeg tror, at det, der vel er vigtigt at konstatere, er, at finanskrisen
ramte hele verden og ramte Danmark. Det, der vel er forskellen
på finanskrisen og så den situation, vi er i nu, er jo, at man den
her gang har en ansvarlig opposition, der faktisk tager del i at lave
aftaler sammen med regeringen. Under finanskrisen havde vi jo i
hvert fald partier, som ikke ønskede at være med til at løse et fælles
samfundsansvar. Det synes jeg er trist, specielt at Socialdemokratiet
ikke på det tidspunkt ville være med. SF's og andre partiers position
var måske mere naturlig i den fase, de var i på det tidspunkt. Men
den store forskel er jo, hvem der viser et samfundsansvar og faktisk
også byder sig til. Det gør Venstre, for vi synes, at det er nødvendigt.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Troels Lund Poulsen
125332;Time;;Kl. 11:53
125366;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
125388;Time;;Kl. 11:53
125406;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set enig i. Ligesom dengang var det jo en
verdensomspændende krise. Det opfatter jeg også coronakrisen som
i dag. Og man kunne vel sige, at der er to forskellige måder at
håndtere det her på. Den ene er den, der blev fulgt sidst, og så
den model, vi fremlægger nu. Jeg kan oplyse ordføreren om, at
mere end 6 pct. af arbejdsstyrken var ledig, da Venstre fremlagde
genopretningspakken, og at antallet af arbejdsløse på det tidspunkt
var steget med knap 100.000 i 2008. Det var først i 2013, at arbejds‐
løsheden for alvor begyndte at falde igen. De, der mistede jobbet
under finanskrisen, havde stadig 10 år efter en lavere lønindkomst
og ringere beskæftigelse end andre lønmodtagere. Mener Venstre
virkelig, at det igen er dem, der står yderst på arbejdsmarkedet, som
skal betale regningen for krisen?

21

den kommende fordeling mellem sektorerne, som vi skal diskutere
her i efteråret, skal være.
Men når det så er sagt, er det klart, at man ikke kan nå 70 pct.,
uden at alle sektorer kommer til at bidrage. Det siger sig selv.";Malte Larsen
126470;Time;;Kl. 11:55
126504;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
126526;Time;;Kl. 11:56
126543;name_party;":
En ting er jo, at alle sektorer skal bidrage, for at vi når klimalovens
mål, som Venstre også selv er en del af. Skal Klimapartnerskabet for
Fødevare- og Landbrugssektoren selv komme med et bud på, hvad
det vil koste at omstille landbruget, så er det 25 mia. kr. Og i den
forbindelse vil jeg bare gerne høre fra Venstre: Skal skatteyderne
betale for det over vores råderum til velfærd, eller skal afgifterne på
CO2 i landbruget faktisk forhøjes, så landbruget reelt betaler for sin
klimaforurening?";Signe Munk
127053;Time;;Kl. 11:56
127064;Time;;Kl. 11:54
127098;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
127145;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
127169;Time;;Kl. 11:56
127179;Time;;Kl. 11:54
127204;name_party;":
Nej, det mener vi ikke, og det er også derfor, vi synes, det er så trist,
at den her regering gerne vil affinde sig med, at 146.000 mennesker,
138.000 mennesker, 125.000 mennesker, 119.000 mennesker i løbet
af de kommende år skal stå uden for arbejdsmarkedet. Det synes jeg
i bund og grund ikke er særlig solidarisk. Jeg synes, det er et forkert
signal at sende. Jeg synes, der er brug for initiativer, der modvirker,
at så mange mennesker står uden for det arbejdende fællesskab. Det
er jo deri, at den store uenighed er mellem Socialdemokratiet og
Venstre, desværre.";Troels Lund Poulsen
127784;Time;;Kl. 11:54
127818;title_name;":
Den sidste spørger bliver så fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
127899;Time;;Kl. 11:54
127916;name_party;":
Før sommerferien var Venstre en del af den klimaaftale, hvori man
besluttede at sætte gang i arbejdet med at få en ensartet CO2-afgift i
Danmark. I den forbindelse vil jeg gerne høre Troels Lund Poulsen,
om det så også er Venstres opfattelse, at landbruget skal til at betale
en højere afgift som følge af deres udledning af klimagasser.";Signe Munk
128265;Time;;Kl. 11:55
128299;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
128322;Time;;Kl. 11:55
128347;name_party;":
Altså, der var vel to partier, der argumenterede stærkt for, at man
skulle komme med et oplæg til en grøn skattereform, og det var Det
Radikale Venstre, og det var Venstre. Så noterer jeg mig, at SF også
deler det synspunkt.
Hvordan og hvorledes sektorerne skal bidrage, er jo noget af det,
vi skal sidde og diskutere nu. Jeg savner at få et overblik over, hvad
kostprisen helt præcis er for de forskellige brancher. I en situation
nu, hvor man står og diskuterer arbejdspladser, mener jeg, at det
er meget vigtigt også at tænke på, hvordan vi sikrer, at den grønne
omstilling ikke koster arbejdspladser, men kan skabe arbejdspladser.
Så jeg har ikke den endelige udformning af, hvordan og hvorledes";Troels Lund Poulsen
129073;name_party;":
For mig er råderum også, at man kan prioritere den grønne omstil‐
ling. Det er det, jeg synes er så vildt: at SF ikke mener, at råderum
handler om en grøn omstilling. Det er mig ubegribeligt. Det er fint,
at man gerne vil diskutere flere penge til velfærd, men hvad nytter
det at få flere penge til velfærd, hvis den her klode nedsmelter? Så
kan man ikke bruge dem til noget som helst. Så i min optik burde
SF jo om nogen være optaget af, at det økonomiske råderum skal gå
til en markant investering i en grøn omstilling. Det kan være, jeg har
misforstået det, men jeg tror det ikke.
Hvem der skal bidrage, og hvordan man skal bidrage, kommer vi
jo til at diskutere. For os er det afgørende, at alle sektorer kommer
til at bidrage. Hvordan man så skal gøre det – ja, det skal bl.a.
ske med hensyntagen til, at vi fortsat skal have landbrugsproduktion
i Danmark, og vi skal også have flere arbejdspladser i Danmark,
hvis det står til Venstre. Vi synes ikke, man skal gå efter et bestemt
erhverv, hvis det så betyder, at tusindvis af mennesker mister deres
job, fordi produktionen flytter til et andet land. Det giver jo ikke
mening.";Troels Lund Poulsen
130216;Time;;Kl. 11:57
130250;title_name;":
Tak til hr. Troels Lund Poulsen for dagens indsats.
Vi holder nu frokostpause indtil kl. 13.00, hvor vi møder friske
og veloplagte til at høre hr. René Christensen fra Dansk Folkepartis
ordførertale.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).";Christian Juhl
130490;Time;Forhandling;Kl. 13:00
130538;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den første taler er hr. René Christensen, Dansk Folkeparti. Værs‐
go.

22

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Pia Kjærsgaard
130685;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
130719;name_party;":
Tak for det, formand. Så står vi her med finanslovsforslaget for
2021, »Trygt gennem krisen i fællesskab«, og man må i hvert fald
sige, at det sidste i sætningen, altså »i fællesskab«, bærer det præg
af. For det er fællesskabet og det er fremtiden, der kommer til at
betale for det finanslovsforslag, som er blevet lagt frem.
Det er sådan, når vi ser på det, at man går helt til grænsen i
forhold til at optage lån, og det betyder jo selvfølgelig, at vi kan
spørge: Er det, man gør nu og bruger pengene på, så noget, der gør
Danmark rigere? Er det noget, der gør, at vi kommer bedre igennem
krisen, eller betaler man bare af på den drift, som man har besluttet?
Man kan i hvert fald se, at en af de helt store udgiftsposter, som er
nye, jo er på EU-regnskabet, og det er 4,5 mia. kr. mere til EU. Og
hvordan betaler man så det? Det betaler man bl.a. ved at optage lån.
Vi må bare sige fra Dansk Folkepartis side, at det er en farlig vej
at betale drift ved at optage lån. Det er ikke en farlig vej at optage
lån. Det kan være rigtig fornuftigt. Det er også rigtig fornuftigt at
køre en ekspansiv økonomi, når man står i en krisesituation, og det
er også rigtigt, at man skal have stor fokus på, hvordan det ser ud
med arbejdsløsheden.
Når vi så går ned og kigger i finansloven, hvad har man så
ellers haft fat i? Hvis man kigger på områderne som sådan, også
de små ting, for det er jo også det, man skal i en finanslov, særlig
når finansloven kommer fra en etpartiregering, så er det jo ikke
kun regeringens forslag, der har været forhandlet, så er det Social‐
demokratiets forslag til, hvordan Danmark skal komme videre, og
hvordan Danmark skal komme ind i 2021. Vi har alle sammen hørt
det mange gange: Vi står på et meget stærkt grønt mandat. Det var
det, som vælgerne ville. Når man så kigger på finansloven, er der
ikke meget grønt i det. Nogle af de ting, som vi er faldet over, er
måske de små ting, men det er faktisk nogle af de ting, som virkelig
batter noget. Hvis man tager sådan noget som skrotningsordningen
for dieselbiler, får vi enormt meget miljø og vi får rigtig meget
klima for næsten ingen penge. Men hvad har man valgt at gøre fra
regeringens side? Man har skrottet ordningen. Det vil sige, at gamle
dieselbiler kan fortsætte med at køre. Der er ikke et incitament til at
stoppe med at køre i dem. Vi forstår det simpelt hen ikke.
Man kunne også kigge på en anden ting, som har fyldt rigtig me‐
get, og det er partikelforureningen. Der har vi igennem en årrække
haft en ordning for at skrotte gamle brændeovne, som ikke er gode
for miljøet, og som faktisk heller ikke er ret gode for befolkningen,
fordi der kommer så meget partikelforurening. Hvad gør regeringen?
Hvad er det, Socialdemokratiet gerne vil? De vil ikke skrotte gamle
brændeovne, men vælger at sige, at den ordning skrotter de, så der
er ikke noget incitament til fremadrettet at udskifte sin brændeovn
til noget, der er mere miljørigtigt, til glæde for miljøet, og til glæde
for de borgere, som er i ens nærområde. Det er også de små ting,
man viser i en finanslov: Hvad er man for et parti? Hvad er det, man
gerne vil? Der viser Socialdemokratiet tydeligt, at det omkring miljø
og klima åbenbart ikke er det, der betyder noget. Man vil i hvert fald
ikke betale for det, selv om det er de små beløb.
En anden ting, som har fyldt meget her hen over foråret og
sommeren, er jo bl.a. ældreområdet, og på en meget, meget sørgelig
baggrund, vil jeg sige. Vi så jo alle sammen, tror jeg, den udsendel‐
se, som der var i TV 2, hvor vi kunne se, at der var nogle borgere,
der bestemt ikke blev behandlet med værdighed, og vi skal med det
samme sige, at det ikke kun handler om penge. Det handler også om
penge, men det handler så sandelig også om ledelse, det handler om
moral, og det handler også om, hvad det er for et rekrutteringsgrund‐
lag, vi har, og hvad det er for et job, man har, når man arbejder med
andre mennesker. Om det så er i ældreplejen eller det er i daginstitu‐
tionen eller det er i folkeskolen, er sådan set ligegyldigt. Man har

et helt, helt særligt ansvar, når man arbejder med mennesker, og et
helt særligt ansvar, når man arbejder med mennesker, som har svært
ved at udtrykke sig, og som har et så stort behov for pleje, som
de har i ældreplejen. Derfor var vi i Dansk Folkeparti også rigtig
glade, da vi så, at ministeren på området gik ud og sagde, at det her
var for dårligt, at det kunne en socialdemokratisk regering ikke leve
med, at nu skulle der ske en revolution på området, at nu skulle der
virkelig ske noget, både i forhold til ledelsen, men også i forhold til
det økonomiske.
Når vi så kigger på finansloven, kan vi se, at man – ja, det er
jo sørgeligt at sige det – har sat 200 mio. kr. af. Vi er jo 98 kommu‐
ner i Danmark, så hvis man bare fordeler dem sådan ligeligt efter
kommuner, så kan man jo godt regne ud, at det her ingenting flytter,
og hvor er det holdningsmæssige? Det er jo det, en finanslov også
kan. En finanslov kan jo også påvirke det holdningsmæssige, og der
må vi sige fra Dansk Folkepartis side, at vi synes, at der er behov
for en revolution af ældreområdet. Vi synes, at der er behov for at
få en stærk dialog med kommunerne om, hvordan det er, de driver
velfærdsområderne, både i forhold til økonomien, men så sandelig
også i forhold til holdningen.";René Christensen
136025;Time;"Når vi kigger videre på økonomien, ser vi, at det jo ikke kun er
de lånte penge, der går til EU-bidraget på de 4,5 mia. kr., for det er
også sådan, at EU har lavet en EU-genopretningsfond. Det er en ret
stor fond, der skal løfte de øst- og sydeuropæiske lande i EU, og den
er på 5.580 mia. kr. Det er forholdsvis mange penge. Det er faktisk
også sådan, at Danmark, da man gik til forhandlingerne, sagde, at
de 4,5 mia. kr. var gak, og at vi heller ikke ville stå på mål for, at
det var danskerne, der skulle betale for det, hvis det gik galt i Sydog Østeuropa, fordi de ikke har fundet ud af at lave de reformer,
som vi har lavet i Danmark. Alligevel endte det med, at Danmark i
fællesskabet og fremadrettet nu hæfter for omkring 10 mia. kr. af de
penge, som bliver delt ud i Syd- og Østeuropa.
Så det er fremtidens penge, den her finanslov bruger, den bruger
ikke kun de penge, der ligger i kassen. Finansministeren sagde det jo
også, da den blev fremlagt: Vi går lige til grænsen, vi gør det, der er
det mulige, og vi kører nu med underskud i 2021. Man har så sat 1,5
mia. kr. af til politiske dispositioner. Jeg vil gerne sige, at hvis det
var Dansk Folkeparti, der var støtteparti, havde vi været godt sure
over den her situation, hvor vi nu har læst det her finanslovsforslag.
Men nu må vi se, hvordan det går. Vi vil også gerne være konstrukti‐
ve og være en del af det.
Hvis vi bare kigger på sidste års finanslov, altså indeværende
finanslov for 2020, ser vi, at der faktisk skete det, at man alene sidste
år på De Radikales opfordring øgede udgifterne på udlændingeområ‐
det med 700 mio. kr., bl.a. fordi man gjorde det mere attraktivt
for udenlandske borgere at komme til Danmark og blive en del af
dagpengesystemet, og fordi man åbnede vores velfærdssamfund for
udenlandske borgere, som ikke som udgangspunkt har bidraget til
det danske fællesskab. Så 1,5 mia. kr. kan jo hurtigt blive brugt,
hvis De Radikale har den samme tilgang i år, som de havde sidste
år, nemlig at 700 mio. kr. skal bruges på at lempe udlændingepolitik‐
ken, og hvis Socialdemokratiet giver sig på det, altså lemper udlæn‐
dingepolitikken. Det var det, vi så. Mette Frederiksen sagde: Vi vil
køre en stram udlændingepolitik. Men åbenbart ikke strammere, end
De Radikale vil have den.
En anden ting, som undrer os lidt, er uddannelsesområdet, for
vi ville egentlig tro, at det, når vi står i en krisetid, var det, der
ville fylde rigtig meget. Hvis vi bare tager et enkelt område, nemlig
grundskolen, står vi faktisk stadig væk i en situation, hvor omkring
15 pct. af dem, der forlader folkeskolen, ikke har fået 02 plus 02.
Hvad betyder det så? Det betyder, at vi faktisk har en hel del unge,
som ikke har kompetencerne til at tage en ungdomsuddannelse. Det
var da netop nu, hvor vi står i den her situation, man skulle kigge

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

på, hvordan vi kan gøre kagen større. Hvis vi bare kunne nedbringe
det med nogle få procent, ville vi have et langt, langt større rekrutte‐
ringsgrundlag, vi ville have langt, langt større sikkerhed for, at flere
unge ville blive selvforsørgende, når de blev voksne, i stedet for at
blive voksne på overførselsindkomst.
En anden ting, som vi er helt uforstående over for ikke er med,
både i forhold til hvad der blev sagt i valgkampen, men også i
forhold til hvad der blev sagt sidste år, efter regeringen havde fået
regeringsmagten, er infrastrukturen. Jeg husker tydeligt, at vi havde
en transportminister, Benny Engelbrecht, som sagde: Lige om lidt vil
der blive indkaldt til forhandlinger, og så skal vi se på, hvordan vi
kan lave en ny infrastrukturplan.
Det var jo sådan, at den tidligere regering og Dansk Folkeparti
havde indgået en plan om at få Danmark til at hænge bedre sammen.
Hvad er det, infrastruktur kan? Infrastruktur kan skabe vækst, infra‐
struktur kan gøre os rigere. Der ligger faktisk rigtig mange projekter
i den plan, der lå fra den tidligere blå regering og Dansk Folkepartis
side, som skaber vækst i hele Danmark. Hvis man skal tage en lille
ting, kan man jo tage Rute 54, Næstved-Rønnede, som har ligget i
mange år. Vi kunne jo se, at Socialdemokraterne i hvert fald lokalt
gik ud og sagde, at det ville have en førsteprioritet, og at det var
et af de projekter, man ville føre igennem. Men nu står vi her med
finanslovsforslaget for 2021, som alene er udformet af Socialdemo‐
kratiet, men alligevel er det ikke med. Det må være, fordi man ikke
prioriterer det, man sagde i valgkampen: man prioriterer det ikke,
når man så har fået magten. Man kan ikke læse det på anden måde.";Kl. 13:06
140593;Time;"En anden ting, som er ret spændende i forhold til finansloven,
er jo krigskassen: de 9,2 mia. kr., som der er lånt op til – altså et
engangsbeløb, ikke et driftsbeløb, som ligger i kassen. Jeg har hørt i
løbet af de her få dage, efter at finansloven er blevet fremlagt, at det
skal dække alt. Jeg vil bare sige, at der er mange ting, der er blevet
meget, meget billigt: I fremtiden kan vi dække, at vi alle sammen
kan blive vaccineret. Man kan dække den grønne omstilling. Man
kan gøre Danmark rigere. Vi kan klare det hele for 9,2 mia. kr. af
lånte penge.
Hør nu her: Det er et blålys. De 9,2 mia. kr. synes vi er fornuftigt
man har lagt i kassen, men man skal så sandelig huske at gemme
dem til, når vaccinen kommer. For hvem er det herinde, som vil
sige nej til at give en vaccine til danskerne, når den kommer? Og
er der nogen herinde, der kender prisen på denne vaccine, når den
kommer? Det er der ikke. Så de 9,2 mia. kr. forventer vi ikke er et
rådighedsbeløb til fri leg til alverdens ting og sager. Der er reelt kun
1,5 mia. kr. til forhandling. Tak for ordet.";Kl. 13:10
141674;Time;;Kl. 13:11
141710;title_name;":
Tak for det. Den første er hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
141790;Time;;Kl. 13:11
141805;name_party;":
Først og fremmest tak til Dansk Folkepartis ordfører. Nu sagde
ordføreren, at der var nogle små ting – som jeg tror ordføreren
sagde – og nævnte nogle af de mindre initiativer i finansloven, men
noget af det, som jeg synes er meget stort og ret afgørende, og som
finansordføreren jo, fordi han både er en dygtig finansordfører, men
jo også kommunalpolitiker, godt ved, er, at en af de store ting på den
her finanslov og i øvrigt på de to foregående kommuneaftaler er det
her med at dække det demografiske træk, altså sikre, at der bliver
flere penge, når der bliver flere børn og ældre.
Dansk Folkeparti har jo traditionelt set forsvaret den borgernære
velfærd, så jeg vil egentlig bare bede ordføreren om at sige, om ikke
det set med Dansk Folkepartis øjne er helt nødvendigt og derfor et
vigtigt nybrud, at vi nu faktisk binder os til at dække det demografi‐
ske træk og følge med, når der bliver flere børn og ældre.

23";Jens Joel
142741;Time;;Kl. 13:12
142777;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
142796;Time;;Kl. 13:12
142819;name_party;":
Jo, det er sådan set positivt, men jeg vil gerne holde fast i det,
som ministeren sagde, nemlig at man skulle lave en revolution. Det
vil vi sådan set også gerne, for det, vi har set på de billeder fra
ældreplejen, hvor der står tre og bliver enige om, at de ikke skal give
en borger service, bliver jo ikke bedre af, at der står fire og kigger
på borgeren og siger, at de ikke vil give den service til borgeren, som
borgeren har krav på.
Derfor står vi simpelt hen med en udfordring, og enten er det et
ledelsesproblem, eller også er det et rekrutteringsproblem, og det er
også et økonomisk problem, som vi har. Vi kender alle det her med,
at der på et plejecenter om natten kan være 40 eller 50 sengeliggende
borgere, og så er der måske kun én på arbejde. Det giver nogle
ret store udfordringer, når man er inde hos den ene, hvis der er
en anden, der så får brug for hjælp i nattetimerne. Så der er nogle
ret store udfordringer i forhold til den måde, som vil leverer vores
velfærd på ude i kommunerne, og det ansvar bliver vi også nødt til at
påtage os inde i Folketinget, og det har man bestemt ikke gjort med
den her finanslov.";René Christensen
143963;Time;;Kl. 13:13
143999;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
144025;Time;;Kl. 13:13
144040;name_party;":
Vi diskuterer jo meget gerne, hvordan man sikrer kvaliteten i ældre‐
plejen, men jeg tror, vi er enige om, at det er nødvendigt som forud‐
sætning for at kunne skabe kvalitet, at man ikke hele tiden siger, at
der skal løbes hurtigere og hurtigere, og at man skærer mere og mere
ned. Og det er vel baggrunden for, at også ordførerens formand på
et tidspunkt sagde, at det ville være godt, hvis partiet Venstre kunne
bakke op om det her med, at pengene skulle følge med, når der kom
flere børn og ældre, og jeg beder sådan set bare ordføreren om at
bekræfte, at det jo nu faktisk er det, der er reglen, og det, vi gør, og
jeg vil spørge, om ikke Dansk Folkeparti så bakker op om den nye
retning, som vi har sat i forhold til velfærdspolitikken.";Jens Joel
144794;Time;;Kl. 13:13
144830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
144849;Time;;Kl. 13:13
144872;name_party;":
Det sker så ikke alligevel, for pengene kommer jo via rammen,
og hvis SF får magt, som de har agt, så får de jo indført i den
her finanslov, at man får minimumsnormeringer på børneområdet,
hvilket i hvert fald i en kort periode kan være positivt nok for at
være sikker på, at man har de pædagoger, som der er behov for. Men
det, der så kan ske, er, at hvis ikke alle pengene følger med, når man
laver sådan en minimumsnormering, så skal kommunerne prioritere,
og så er det jo, at de går fra det ene område til det andet.
Det, vi har set, er jo, at pengene er gået fra ældreområdet til
alle mulige andre områder. Vi så jo, da vi indførte værdighedsmilli‐
arden – den tidligere socialdemokratiske regering indførte jo også
ældremilliarden – at der blev pumpet 2 mia. kr. ud til ældreområdet,
men lige så snart de kom over bloktilskuddet, begyndte kommunerne
at skære ned på de beløb, som de havde fået, og som var låst til
ældreområdet.

24

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Så man skal passe på med at tro, at fordi man sender nogle
penge ud, så kommer de også derhen, hvor de skal. Der er jo stadig
væk kommuner, som bygger superligastadioner og skærer ned på
ældreområdet – det er jo bare et faktum.";René Christensen
146091;Time;;Kl. 13:14
146127;title_name;":
Tak. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
146198;Time;;Kl. 13:14
146226;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Jeg er jo enig med ordføreren i, at
der mangler reelle grønne initiativer i regeringens finanslovsudspil
– både for klimaet og naturen – så derfor vil jeg spørge Dansk
Folkepartis ordfører: Er det ordførerens opfattelse, fordi ordførerens
parti jo også har tilsluttet sig 70-procentsmålet, at det kan nås uden
at sætte en krone af på finansloven?";Sofie Carsten Nielsen
146615;Time;;Kl. 13:15
146651;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
146671;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det, og også tak for talen. Ligesom mine radikale kolleger
er jeg også enig i kritikken af regeringens finanslovsforslag, nemlig
at der mangler grønne ambitioner. Men jeg synes jo også, det er fair
nok, når vi har debatten i salen i dag, at man så har muligheden for at
spørge de andre partier, hvordan de konkret vil spille det ind, specielt
når de jo så er ude med en kritik, som jeg synes er helt berettiget
at DF også har. Men hvor vil DF helt konkret sætte ind? Alle er jo
enige om, at vi har ufattelig travlt, hvis vi skal nå 70-procentsmålet,
og det skal vi jo, og det har DF også skrevet under på så at sige. Så
hvor skal vi sætte ind? For alle, der ved noget om området, siger jo
også, at teknologiske løsninger er vigtige, men at de slet ikke kan stå
alene – ikke inden for den tidshorisont, vi har.";Kl. 13:16
147527;Time;;Kl. 13:17
147563;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
147590;Time;;Kl. 13:17
147601;Time;;Kl. 13:15
147624;name_party;":
Nej, det kan det ikke, for det, vi skal, er jo at opmuntre til, at
der skabes en innovation. Jeg tror, man skal passe på med, at den
grønne omstilling skal gøre ondt, altså at det skal være dyrere at
være bilejer, og at det skal være svært at bo i provinsen – alle de
her ting, som vi så komme frem i går og i den politiske debat,
der var efterfølgende. Der er det jo meget vigtigt, at vi er med
til at understøtte de virksomheder, som kan understøtte den grønne
omstilling, så de dermed også synes, det er interessant at investere i
Danmark og også bruge Danmark som land til at afprøve nye måder
at lave grøn omstilling på.";René Christensen
148261;Time;;Kl. 13:16
148297;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Pia Kjærsgaard
148335;Time;;Kl. 13:16
148363;name_party;":
Tak. Betyder det så, at i Dansk Folkeparti vil man sætte et råderum
af? Mener ordføreren, at der skal sættes et råderum af til den grønne
omstilling?";Sofie Carsten Nielsen
148524;Time;;Kl. 13:16
148547;name_party;":
Første punkt er jo, at vi selvfølgelig fortsætter med de små, gode
ordninger, som vi har i den nuværende finanslov, og som er kørt
videre. Men det er jo sådan for at kunne blive ved med at køre
derudad. Så er der noget, der selvfølgelig også er rigtig vigtigt,
eksempelvis når vi snakker om elbiler. Det er faktisk ikke så interes‐
sant at sige, hvor mange elbiler vi får. Det er mere interessant, hvor
mange af de andre biler der går ud. For hvis vi bare øger antallet
af biler, er det jo ikke sådan, at vi bliver mere grønne. Der er også
nogle andre biler, der skal ud. Derfor tror jeg, det er rigtig, rigtig
vigtigt, at vi får kigget på, hvordan vi får de ældste biler ud først.
Og der er bl.a. noget som skrotningsordningen oplagt, og vi har også
kunnet se, at det har kunnet hjælpe på de mest forurenende og ældste
biler. Det er sådan nogle mindre håndtag, som faktisk godt kan give
noget på den korte bane.
Så er det også rigig vigtigt i forhold til den aftale omkring hele
affaldssektoren, som vi desværre ikke er en del af, at man også
der finder på innovative måder. Hvordan får vi lavet det? Det mest
energikrævende, vi har i Danmark, er jo vores boliger. Hvordan får
vi gjort dem mindre energikrævende og mere grønne?";René Christensen
149787;Time;;Kl. 13:18
149823;title_name;":
Værsgo til fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
149871;Time;;Kl. 13:18
149907;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149926;Time;;Kl. 13:16
149949;name_party;":
Jamen det er sådan en lidt mærkelig diskussion, for hvad er råde‐
rum? Råderum er jo nogle skattepenge, som ikke er brugt endnu,
og de kan jo bruges til det, vi vil politisk. Vi er jo valgt på hver
vores liste, og vi er valgt fra hvert vores parti, og vi har sat nogle
dagsordener for det. Og når vi har indgået nogle aftaler, skal vi også
finansiere dem. Vi ser ikke, at man ikke kan finansiere grønne tiltag
via råderummet. Grønne tiltag kan jo faktisk også sagtens være ting,
som gør Danmark rigere, og som øger beskæftigelsen.";René Christensen
150491;Time;;Kl. 13:16
150527;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen, Socialistisk Folke‐
parti.

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Det er jo gode forslag, men jeg vil bare mene, at det stadig
væk er lidt for nemt at komme udenom. Altså, vi har et landbrug,
som står for, jeg tror, det er 30 pct. af vores udledning, og vi har
en transportsektor, som også står for en meget stor andel af det.
Altså, vi har nogle sektorer, hvor vi, medmindre man siger, at de en
til en skal betale for at reducere udledningen selv, også skal levere
noget herindefra, uanset om det er omlægningsstøtte, opkøb af jord,
konkrete belønninger for at skifte bil eller højere skrotpræmie. Alt
det koster jo penge, rigtig mange penge, og jeg synes bare ikke, at
DF's ordfører har været konkret, i forhold til hvor man vil finde de
penge, altså hvordan det skal finansieres. For jeg tror, vi er enige om,
at råderummet – uden at komme ud i en lang diskussion om, hvad
det er – i høj grad skal bruges på velfærd.";Pia Kjærsgaard
151501;Time;;Kl. 13:19
151537;title_name;":
Tak. Værsgo.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Pia Kjærsgaard
151602;Time;;Kl. 13:22
151613;Time;;Kl. 13:19
151636;name_party;":
Jeg tror bare, man skal se på, at det alt sammen ikke behøver være
på den måde. Når man snakker landbrug og man snakker eksempel‐
vis lavbundsjorder, kan de så noget andet? Ja, de kan blive til noget
natur, når de bliver oversvømmet, men er det også der, hvor vi kan
stille flere solceller op? Hvordan kan vi gøre det mere attraktivt?
Det er faktisk sådan, at forrentningen af solceller i dag uden statsligt
tilskud faktisk er ret god. Hvordan laver vi noget lovgivning, der gør,
at man får mulighed for eksempelvis at sætte solceller op på de her
lavbundsjorder, man tager ud? Så kan vi lave nogle rammer og nogle
rammevilkår for, at man kan få en anden form for drift på de jorder,
som så også giver grøn energi. Der tror jeg altså, vi i fællesskab
bliver nødt til at se meget mere på de løsninger.";René Christensen
152448;Time;;Kl. 13:20
152484;title_name;":
Tak. Og værsgo, hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
152540;Time;;Kl. 13:20
152556;name_party;":
Tak for det, formand. Tak for ordførertalen. Og så vil jeg gerne
sige velkommen i klubben, for jeg kan forstå på Dansk Folkeparti,
at man nu støtter minimumsnormeringer på ældreområdet. Og fra
Enhedslistens side har vi jo kæmpet for velfærdsrettigheder i mange
år, både til ældre og også til børn i daginstitutioner. Det er vores
tilgang til, hvordan vi mener vi kan hegne velfærdssamfundet ind
og skabe nogle rettigheder for borgerne. Jeg husker det helt tilbage
fra midten af 00'erne, hvor vi begyndte at have de her tanker, og
til finansloven for 2014 fremførte vi, som nogle måske også husker,
også kravet om velfærdsrettigheder. Det handler om ret til rengøring,
det handler om forbud mod alenevagter – det er også noget, vi
arbejder med – og nogle husker måske de to bade om ugen. Så det er
i det hele taget det, at vi laver nogle rettigheder for borgerne, som vi
synes er en klog måde at se tingene på.
Så mit spørgsmål er egentlig: Hvor vigtigt er det her for Dansk
Folkeparti? Vil Dansk Folkeparti være med til at prøve at presse
på for, at der rent faktisk sker en genopretning af velfærden, så det
ikke bare er det rene demografiske træk, som regeringen har lagt op
til, eller skal der komme alle mulige andre tossede udlændingekrav
ind, som kan ødelægge arbejdet for at lægge et pres for at forbedre
velfærden?";Rune Lund
153890;Time;;Kl. 13:22
153926;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
153971;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
153997;Time;;Kl. 13:22
154013;name_party;":
Tak for det. Da Dansk Folkeparti havde sommergruppemøde, var
man ude at lancere, at det her var den måde, man så på tingene
på, og mit spørgsmål er så i virkeligheden: Hvor vigtigt er det her
for Dansk Folkeparti? Altså, kommer Dansk Folkeparti til forhand‐
lingsbordet med alle mulige krav om, at der skal ske udlændinge‐
stramninger, som vil være fuldstændig uspiselige for Enhedslisten
f.eks., eller vil Dansk Folkeparti fokusere på, at vi får genoprettet
velfærden, og bruge kræfterne på det? For så tror jeg ærlig talt,
der kan komme mere ud af det, end hvis Dansk Folkeparti kommer
med alle mulige udlændingekrav, som vil være uspiselige for en lang
række andre partier, i finanslovsforhandlingerne.
Så hvad er det egentlig, der er vigtigst for Dansk Folkeparti – er
det ældre, eller er det udlændinge?";Rune Lund
154833;Time;;Kl. 13:23
154869;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
154888;Time;;Kl. 13:23
154911;name_party;":
Det er en kombination af begge dele. Altså, vi kan godt multitaske,
og selvfølgelig kommer vi til forhandlingerne også med udlændinge‐
stramninger, som vi altid gør – særlig fordi der er sket så mange
lettelser, som der er sket i den meget, meget korte periode, vi har
haft med en socialdemokratisk regering.
Men jeg vil gerne sige, at vi jo har en helt anden model. Det var,
da vi snakkede udligningsreform, og da spurgte vi: Skal kommuner‐
ne egentlig overhovedet opkræve skatter, eller skal vi ikke sørge for,
at fællesskabet betaler for de ydelser, som borgerne bør have? Og så
skal det ikke være en diskussion om, at man er født i København og
har boet herinde og er blevet førtidspensionist – og det er fair nok –
og at så skal man stå nede på Lolland og pibe over, at nu kommer
man til Lolland som førtidspensionist. Man har selvfølgelig som
borger ret til at flytte rundt i hele Danmark, og det ville vi komme ud
over, hvis kommunerne ikke havde retten til at opkræve skat. Men
vi sagde: Pengene følger borgeren. Og jeg tror måske heller ikke, at
vi ville have så stort behov for at have de her mange værnsregler,
hvis pengene fulgte med, for der er vi jo enige med Enhedslisten
– pengene har jo ikke fulgt med, hverken i faktiske tal eller over
kommunegrænserne.";René Christensen
156194;Time;;Kl. 13:24
156205;Time;;Kl. 13:22
156228;name_party;":
Jeg tror, man skal lægge meget mærke til, at det, som jeg sagde, i
en periode kan være nødvendigt. Det her opfatter vi nærmest som
et værn mod det, vi ser derude. Vi er også enige i, at det også er
sket på daginstitutionsområdet, ligesom det er sket på ældreområdet
– altså, det er jo de store klumper ude i kommunerne, og de har ikke
fået nok fokus. Men vi er også et parti, som elsker det kommunale
selvstyre, og man har jo de politikere, som man selv har stemt ind.
Men der er bare nogle rettigheder, man bør have. Vi så jo gerne, at vi
var det foruden. Så jeg vil gerne sige, at det ikke er et stort ønske for
Dansk Folkeparti at have minimumsnormeringer, men det kan være
et middel til at få en værdig ældrepleje og en værdig børnepolitik
ude i kommunerne. Og vi håber da så sandelig, at det er noget, der
kan gå væk igen, så vi kan få vores lokale demokrati tilbage, men
lige nu må vi bare indse med det, vi ser rundtomkring, at der står det
ikke godt til.

25";René Christensen
157232;title_name;":
Tak. Så er det hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
157276;Time;;Kl. 13:24
157295;name_party;":
Tak til hr. René Christensen. Jeg er jo glad for, at DF langt hen ad
vejen deler vores bekymring for den manglende fokus, der er på
økonomi og på vækst i det her forslag til finanslov. Det samme gæl‐
der jo så også den skævvridning, som jeg tror vi begge synes der er, i
forhold til hvor meget man bruger på ældre og så på udlændinge.
Men der var en enkelt ting – og det kan være, at jeg ikke hørte
efter – som jeg ikke hørte ordføreren nævne, og som i hvert fald er
noget, som jeg har undret mig meget over. Jeg kan ikke finde ét sted,
hvor der er afsat penge til et nyt udrejsecenter, og det synes jeg er
meget mærkeligt, for hvis jeg ikke husker forkert, er det i hvert fald
noget af det, regeringen har lagt op til. Jeg tror, det er noget, som

26

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

både Dansk Folkeparti og vi Konservative går meget op i, altså at
afviste udlændinge skal ud af landet. Er det mig, der har læst helt
forkert? Har ordføreren for Dansk Folkeparti fundet noget som helst
om et nyt udrejsecenter?";Marcus Knuth
158326;Time;;Kl. 13:25
158362;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158381;Time;;Kl. 13:25
158404;name_party;":
Nej, jeg kan bekræfte, at det har vi ikke fundet, og også, at vi har
ledt efter det, så det er ikke tilfældigt, at vi har set, at det ikke er
der. Vi havde også regnet med, at man ville holde fast i, at der skulle
laves et nyt udrejsecenter. Men igen: Det er ét parti, det er Socialde‐
mokratiet, der har fremsat finanslovsforslaget, og det handler måske
om, at man ikke ønsker at have et udrejsecenter. Det handler måske
om, at man ikke ønsker, at de her mennesker skal forlade Danmark.
Det handler måske om, at man gerne vil have, at de mennesker
bliver her og bliver en del af Danmark med de store udfordringer,
som det giver. Så nej, vi kan ikke se det – desværre.";René Christensen
159084;Time;;Kl. 13:26
159120;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
159149;Time;;Kl. 13:26
159168;name_party;":
Det fører mig hen til det næste og næsten lige så åbenlyse spørgsmål.
Socialdemokratiet har talt meget om den her lejr i Nordafrika, og så‐
dan en lejr bygger jo ikke sig selv. Den koster nok også nogle penge,
og det er jo også noget, som man nok skal kigge på meget langsigtet,
hvis det er sådan, at man vil planlægge med henblik på det. Der
kan jeg heller ikke finde en eneste krone. Jeg ved ikke, om Dansk
Folkeparti har kunnet finde noget, som jeg ikke har kunnet finde,
men for mig lugter det jo bare mere og mere af, at man siger én ting
– man lover et udrejsecenter, man lover et asylcenter i Afrika osv.
osv. – men når det kommer til stykket, når det kommer til finanslo‐
ven, så står det ingen steder. Det her må jo også være en næsten
endnu højere prioritering for Dansk Folkeparti, så kan Dansk Folke‐
parti overhovedet se sig selv gå ind i nogen form for meningsfulde
forhandlinger med Socialdemokratiet, når man fuldstændig udelader
udrejsecentre og udelader det store løfte om (Anden næstformand
(Pia Kjærsgaard): Ja tak!) … et udrejsecenter i Afrika?";Marcus Knuth
160245;Time;;Kl. 13:27
160281;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160316;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne rose ordføreren for at sætte fokus på det uansvarli‐
ge ved at optage gæld til øget forbrug. Jeg synes, det er fornuftige
takter, som jeg hører fra Dansk Folkeparti. Det er den ene side af
medaljen. Den anden side er, at man jo også forøger skatter og
afgifter for at finansiere noget her. Og jeg kunne godt tænke mig at
høre, om Dansk Folkeparti også synes, at det er forfejlet, og at man
i stedet for skal finde midlerne inde i en af verdens største offentlige
sektorer og så omprioritere dér. Eller hvordan ser man på, at man
også ønsker at hæve skatter og afgifter?";Lars Boje Mathiesen
160916;Time;;Kl. 13:28
160952;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160971;Time;;Kl. 13:28
160994;name_party;":
Det er jo sådan, at det at hæve skatter og afgifter synes vi generelt
er en dårlig idé. Men vi har dog været med til det i tidens løb, vil
jeg gerne sige, og der kan være områder, hvor man siger, at det
giver mening. Vi har haft en politisk kamp om cigaretter, og vi var
uenige med regeringen. Regeringen har valgt at hæve afgiften på
eksempelvis cigaretter, for det har man ønsket. Det ønskede Dansk
Folkeparti ikke.
Vi synes jo, at når man skal bruge penge, særlig når man optager
lån, kunne man jo også bruge dem på noget, der gjorde os rigere. Og
der vil vi jo gerne kigge på sådan noget som beskæftigelsesfradrag,
eller hvad med nogle andre ting, der gør det mere attraktivt at være
på arbejdsmarkedet? Kunne vi ikke investere i, at vi fik de her
arbejdsløshedstal ned? Det tror vi sådan set godt at man kan i en
situation som den, vi står i nu.";René Christensen
161856;Time;;Kl. 13:28
161892;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
161928;Time;;Kl. 13:28
161954;name_party;":
Tak. Vi kigger også ind i nogle skatteforhandlinger om bilafgifter, og
jeg håber, at Dansk Folkeparti vil stå sammen med Nye Borgerlige
og stå vagt om danskernes ret til at kunne køre i bil, således at det
ikke bliver dyrere for danske bilister at eje eller købe biler derude.
Er det noget, Dansk Folkeparti vil stå vagt om sammen med Nye
Borgerlige?";Lars Boje Mathiesen
162316;Time;;Kl. 13:29
162327;Time;;Kl. 13:27
162350;name_party;":
Ja, vi kan godt se os selv gå ind i et lokale, hvor det ser rigtig svært
ud. Det har vi tit gjort, og nogle gange er vi også kommet ud med
noget, der har været rigtig, rigtig fornuftigt. I politik er det jo nogle
gange sådan, at man kan få en kæmpe sejr på 50 pct., når man er i
opposition, og så kan man få en kæmpe sejr på 70 pct., når man er
støtteparti. Sådan er det, og vi vil bruge vores mandater dér, hvor vi
får mest ud af det. Men jeg er jo fuldstændig enig i, at alt det, man
sagde man gerne ville, har været bluff. Altså, papir er taknemligt,
man kan skrive alt det rigtige, men det er jo det her papir, der er det
vigtige, i forhold til hvad det så er, man vil føre ud i livet, og der kan
vi desværre ikke finde den stramme udlændingepolitik.";René Christensen
163116;Time;;Kl. 13:27
163152;title_name;":
Tak for det. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
163218;Time;;Kl. 13:27
163254;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
163273;Time;;Kl. 13:29
163296;name_party;":
De gange, hvor bilafgifterne er blevet sat ned i Danmark, har Dansk
Folkeparti været en del af det, og vi mener jo også, at privatbilismen
er utrolig vigtig, særlig for at få Danmark til at hænge sammen.
Vi er jo et geografisk stort land med nogle få metropoler, hvor
arbejdspladserne ligger, og derfor er det jo vigtigt, at det ikke kun er
dem i metropolerne, som kan komme frem og tilbage – eksempelvis
som i København, der har metro, A-busser og S-tog. Men man skal
kunne komme frem og tilbage igennem hele landet. Og der er privat‐
bilismen altså stadig væk ret vigtig, også når man ser på, at man –
på trods af at der har været store investeringer i offentlig transport –
ikke kan komme rundt i Danmark. Så ja, vi vil stå vagt om, at det
ikke bliver dyrere at have bil, men vi vil også gerne have en grøn
omstilling.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";René Christensen
164170;Time;;Kl. 13:29
164206;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
164262;Time;"27

Men jeg synes egentlig, at det, der kommer ud af hr. René Chri‐
stensens svar, er en anerkendelse af, at også den kommune, hr. René
Christensen repræsenterer, har en bedre økonomi nu, fordi der er
kommet en ny regering, der laver økonomiaftaler, hvor midlerne
følger med, en udligningsreform med 120 mio. kr. mere. Jeg tror
faktisk, at Guldborgsund Kommune var den, der havde det største
ekstra beløb. Er det ikke korrekt, at det faktisk er kommet ud af det?";Kl. 13:29
164747;name_party;":
Tak for det. Jeg synes måske, hr. René Christensen kommer lidt
hurtigt hen over, hvad der egentlig ligger i sådan en finanslov, når vi
f.eks. ser på ældreområdet. For det er jo rigtigt, at noget af det, der
så har været råd til ud over at stimulere beskæftigelse, at sørge for,
at der er gang i arbejdspladser, at færre bliver arbejdsløse, er at sætte
nogle penge af til at højne kvalitet, kompetencer på ældreområdet.
Det ligger i finansloven. Det er ikke et større beløb end det, hr. René
Christensen nævner, men det er en af de prioriteter, der er.
Men ud over det ligger der jo altså også i den økonomiske poli‐
tik, at det nu simpelt hen er helt rodfæstet, at når der bliver flere
ældre, også i den kommune, hvor hr. René Christensen sidder i
byrådet, bliver der sat flere penge af. Det skete i to økonomiaftaler
med kommunerne. Det ligger jo også i finansloven. Ligesom der er
lavet en udligningsreform, som også gavner kommunerne – dem, der
har haft svært ved at få det til at løbe rundt, og som er mere ramt
på deres økonomi end andre. Der kunne jeg bare godt tænke mig
at spørge hr. René Christensen til hans egen kommune, om ikke det
er korrekt, at det har været muligt der at gavne ældreområdet, og
at man har fået hele 120 mio. kr. mere som følge af udligningsrefor‐
men.";Jesper Petersen
166055;name_party;":
Det er korrekt. Det, jeg så bare håber, er, at når en minister går på tv
og siger, at der nu skal ske en revolution, så sker der også noget. Så
sætter man ikke bare nogle penge af og siger: Nu sender vi 2 mio. kr.
– jeg ved godt, at det ikke er sådan – ud til hver kommune. Så er jeg
home safe. Nu har jeg lavet en revolution.
Så håber jeg virkelig, at vi bliver indkaldt til forhandlinger, der
handler om: Hvad et det egentlig for en ældrepleje, vi vil have i Dan‐
mark? Hvad er det egentlig for nogen daginstitutioner, vi vil have i
Danmark? Hvorfor er der 15 pct. af dem, der forlader folkeskolen,
der ikke har fået 02 i dansk og 02 i matematik? Vi kan da ikke være
det bekendt. Vi bruger så mange penge, og vi anerkender også, at der
er kommet flere ud, så skal vi da søreme også bruge dem rigtigt ude
i kommunerne. Ellers må vi jo hjælpe dem til det.";René Christensen
166923;Time;;Kl. 13:31
166934;Time;;Kl. 13:33
166970;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
166995;Time;;Kl. 13:32
167031;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
167055;Time;;Kl. 13:32
167091;title_name;":
Tak for det. Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
167155;Time;;Kl. 13:31
167166;Time;;Kl. 13:33
167189;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte. Jeg kan også bekræfte, at sådan noget som
klippekortsordningen er kommet tilbage, fordi det ønskede Dansk
Folkeparti skulle ske i den pågældende kommune. Men alligevel, når
vi kigger på, hvad det er for nogen besparelser, der er sket ude i
kommunerne, så må man sige, at på trods af de intentioner, der har
været fra Folketinget på tværs af partier – det vil jeg gerne sige, for
det skal Dansk Folkeparti ikke alene have ros for: som sagt tidligere
satte den tidligere socialdemokratisk ledede regering jo 1 mia. kr. af,
og vi satte 1 mia. kr. af sammen med den blå regering – så vi alligvel
massive nedskæringer. Så snart pengene kom over blokken, blev der
trukket, også i de penge, som var givet til de ældre.
Det giver sådan en vis frustration, når man er glad for det kom‐
munale selvstyre, og derfor siger vi jo, at vi nok er nødt til at disku‐
tere, hvordan vi får låst pengene mere, og det kunne eventuelt være
ved at bruge den model, som SF har foreslået på børneområdet, altså
at have en minimumsnormering, i forhold til hvor mange penge der
skal være på området. Men det er i frustration over, at de intentioner,
som er bredt forankret i Folketinget, ikke bliver anerkendt ude i
kommunerne.";René Christensen
168440;name_party;":
Tak for det. Tak for ordførertalen, hvor Dansk Folkeparti jo slog
klart fast og også gjorde det i efterfølgende svar, at det ikke er godt
nok med et forslag til finanslov, hvor der ikke er sat en eneste krone
af til CO2-reducerende tiltag. Det er ganske enkelt ikke godt nok, at
der er sat flere penge af til at brande et klimamål end til at handle på
målet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge Dansk Folkeparti, når
nu Dansk Folkeparti er enig i, at der skal ske noget nu og her, også
i en finanslov som den her, for at nå klimamålet i 2030, om Dansk
Folkeparti så også ville være med til at få et ambitiøst klimamål
for 2025. For ellers sker der jo det, som ordføreren advarede mod,
nemlig at det så kan gøre rigtig ondt på danskerne, hvis det er, at
man bare udskyder CO2-reduktionerne til 2028, 2029 eller 2030. Så
vil Dansk Folkeparti være med til at sætte et ambitiøst klimamål for
2025 som et delmål frem mod 2030?";Kristian Hegaard
169380;Time;;Kl. 13:32
169416;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
169448;Time;;Kl. 13:32
169469;name_party;":
Det er en supervigtig debat, hvordan man højner kvaliteten. I det
tilfælde, der har været på tv, handlede det nu ikke så meget om, hvor
mange hænder der var, men mere om, hvordan man så på den ældre,
man havde ansvaret for.";Jesper Petersen
169705;Time;;Kl. 13:34
169741;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
169760;Time;;Kl. 13:34
169783;name_party;":
Når man laver så langsigtede mål, er det også vigtigt, at der er
proportion i dem, for ellers sker der jo det, at den dag, man står ved
målstregen, siger man: Det nåede vi så ikke. Så skulle man helst
have flyttet sig i hvert fald noget af vejen.
Om det lige skal være et mål i 2025, vi skal måle på, skal jeg
ikke sige, men det, der i hvert fald er vigtigt, er de aftaler, som vi
indgår. Nu er der jo blevet sådan en kultur her med de 70 pct. om, at
man godt må være ude af nogle aftaler og være med i andre. Vi kan
også se, at med den aftale, der blev lavet sidst, på affaldsområdet,

28

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

hænger økonomien jo ikke helt sammen. Det koster næsten ikke
noget for borgerne.
Men nu viser det sig, at det måske kommer til at koste fem,
seks, syv gange mere for borgerne, når man skal til at håndtere
affaldet på en anden måde. Og der er det altså vigtigt, at vi hele tiden
sigter mod 2030, og om vi på en eller anden måde kan lave nogle
mellemstationer, hvor man evaluerer og kigger på det, tror jeg er ret
vigtigt. Det burde vi nok gøre i hvert fald en gang om året. Om der
skal være de her skrænter, hvor man ligesom kan sige, at nu var vi
en fiasko i fællesskabet her, altså om det er sådan, man skal gøre det,
ved jeg ikke. Men evaluering er utrolig vigtig, for ellers kommer vi
til at stå og være frustrerede i 2029.";René Christensen
171152;Time;;Kl. 13:35
171188;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
171221;Time;;Kl. 13:35
171244;name_party;":
Tak til ordføreren for at være positiv over for sådan nogle mellem‐
stationer. Det synes jeg lyder rigtig positivt. Derfor vil jeg høre, om
ikke ordføreren er enig i, at det er nemmere at nå et 2030-mål, hvis
man har sådan en lineær kurs for det, end hvis man sådan udskyder
det hele til allersidst, hvor man jo så risikerer, at der sker det, der
gør ondt på danskerne, hvilket ordføreren jo advarer meget imod, for
man skal jo virkelig tage nogle drastiske skridt, hvis man på meget,
meget kort tid skal gøre det. Så er ordføreren enig i, at hvis man
laver en lineær kurs for klimamålet i 2030, er der også større chancer
for at nå det?";Kristian Hegaard
171893;Time;;Kl. 13:36
171929;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
171956;Time;;Kl. 13:36
171979;name_party;":
Teoretisk set vil der være en større chance for at nå det, men spørgs‐
målet er, om det er den klogeste måde at gøre det på. Sådan vil jeg
svare. For lad os nu bare gå tilbage til i går, hvor vi fik rapporten om
grønne biler: der må man jo sige, at industrien er på vores side. Der
sker måske ikke så meget de første par år, men så kommer der til
at ske noget, fordi man får udviklet nogle bedre biler. Man får solgt
nogle flere enheder i hele verden, og dermed falder prisen, og så får
vi flere elbiler i Danmark. Og der er spørgsmålet, om vi skal gøre
det lineært, i forhold til hvor mange elbiler vi skal have. Der tror jeg
man skal være realistisk og sige, at vi nok får de fleste elbiler i den
sidste del af perioden.";René Christensen
172713;Time;;Kl. 13:36
172749;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
172817;Time;;Kl. 13:36
172838;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti siger ofte, at de ikke ønsker flere
flygtninge til Danmark, men det er meget, meget sjældent, man ser
dem stille forslag om så reelt at forebygge, at der kommer flygtninge
til Danmark. Det kunne man f.eks. gøre i flygtningelejrene, hvortil
FN siger, at der kun er 60 pct. af de penge, der skal til, for at de
flygtninge, der bor i nærområderne i flygtningelejre, kan overleve.
Så siger mange med børn jo: Så må vi hellere prøve at finde et andet
sted, og det kunne da være, at det var bedre i Europa.
Hvad er årsagen til, at man aldrig ser Dansk Folkeparti stille for‐
slag om, at udviklingsbistanden skal hæves, sådan at vi kan hjælpe
bedre i flygtningelejrene, og så folk reelt kan få et ordentligt og

anstændigt liv, når de er i de flygtningelejre, med uddannelse til
børnene, sundhed osv., indtil de kan vende tilbage igen?";Christian Juhl
173708;Time;;Kl. 13:37
173744;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
173763;Time;;Kl. 13:37
173786;name_party;":
Det er, fordi man ikke følger med. I finansloven for 2017 havde vi
det faktisk med, og vi fik det også. Der øgede vi faktisk indsatsen
i nærområderne, samtidig med at vi også fik strammet udlændinge‐
politikken, netop på den baggrund at vi sagde, at hvis vi hjælper i
nærområderne og folk får mere lyst til at blive, hvor de er, end de
får lyst til at flygte, kan man også med god grund stramme mere på
reglerne i Danmark.
Så det forslag har vi stillet, og vi fik det faktisk også igennem –
selvfølgelig var det et enkelt år, hvor vi så havde en særlig indsats i
nærområderne.";René Christensen
174374;Time;;Kl. 13:38
174410;title_name;":
Værsgo, hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
174449;Time;;Kl. 13:38
174470;name_party;":
Jamen sådan nogle ting løses jo ikke på én gang og på 1 år. Nogle
af flygtningene bor i lejrene helt op til 20 år, og derfor er det noget,
der skal ske kontinuerligt. Og når den nuværende regering sådan
lige løfter bagdelen ind over de 0,7 pct., var det måske en god
idé, at vi var nogle, der ville hjælpe dem med at få noget mere
udviklingsbistand afsted, også til de lande, hvor der ikke er kriser og
man ikke er nødt til at flygte, for der skal man jo skabe sig et liv, et
arbejde, en uddannelse, produktionsmuligheder, sundhed og alle de
der ting. Det er der virkelig brug for i verden i øjeblikket med 700
millioner absolut fattige, dvs. at man skal leve for under 8 kr. om
dagen. Så det skal jo ikke bare være et pynteforslag et enkelt år.";Christian Juhl
175227;Time;;Kl. 13:38
175263;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
175290;Time;;Kl. 13:38
175313;name_party;":
Nej, men man må jo bare sige, at med den politik, der bliver ført
nu, hvor man åbner op for kvoteflygtninge, man lemper udlændinge‐
politikken, vil vi overhovedet ikke gå ud ad den vej. Altså, hvis
man overhovedet skal gå ud ad den vej, skal man jo have en meget
stram udlændingepolitik – man skal jo faktisk have et flygtningestop
– og så skal man sige, at så hjælper man dem der, hvor de er. Og
så vil jeg gerne lige sige, at der kun er, jeg mener, det er fem lande
i verden, som reelt betaler de 0,7, som er aftalt. Danmark er et
af dem, og når man kigger på det på finanslovsforslaget for 2021,
er det jo faktisk stigende: Det er faktisk over 0,7. Så man bruger
mere, og det synes vi ikke hænger sammen med, at man også lemper
udlændingepolitikken. Så det er vi faktisk imod.";René Christensen
176104;Time;;Kl. 13:39
176140;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der ønsker ordet for korte bemærknin‐
ger eller spørgsmål. Derfor er det fru Sofie Carsten Nielsen. Værsgo.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Pia Kjærsgaard
176332;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
176371;name_party;":
Tak for det. Sidste år havde vi finanslovsdebatten noget senere på
året, så der havde jeg lige været på efterårsferie i London med mine
to sønner – mine børn kommer også til at spille en rolle her – og vi
havde været på Harry Potter Museum. Det er jo en magisk verden,
man er i der, og vi var ude i verden. Det føles lige nu som utrolig
længe siden. Det har der ikke været så meget af i år. Der har ikke
været så meget magi og heller ikke så meget rejseri, fordi der har
været corona. Men vi er jo også kommet videre, og vi kommer
videre, mens corona stadig er her.
På den måde synes jeg, at man med pandemien sætter en slags
lup på, hvem vi er, og måske allermest, hvem vi gerne vil være.
Corona har jo for mange været en anledning til at spørge, hvad
meningen egentlig er. Morten Østergaard rejser rundt i landet med et
skilt og spørger folk om det – sådan lige next level. Men som Dum‐
bledore også siger til Harry Potter, og det er den store troldmand
til den unge troldmand: Vi kommer alle på et tidspunkt i livet til
at stå over for valget mellem, hvad der er rigtigt, og hvad der er
nemt. Det synes jeg faktisk indtil videre vi er kommet ret godt ud
af som fællesskab. Jeg tror stadig, at befolkningen har os politikere
til eksamen, også siden valget sidste år. Vi er ikke sådan ude på den
anden side af tillidskrisen. Men som fællesskab har vi været gode.
Jeg er stolt af at være dansker. Vi tager ansvar, og når krisen
rammer, så handler vi. Vi finder løsninger lokalt, vi mobiliserer, når
der er noget, vi brænder for. Og den indstilling og den handlekraft
har vi set utallige gange i det seneste år.
Da landet lukkede ned, hjalp vi hinanden. Danskere købte ind
for isolerede medborgere, en overflod af frivillige bemandede Røde
Kors, og hotlines, læger og undervisere omlagde arbejdet på rekord‐
tid, og det gør de igen i dag, og det gjorde de, da min søn var
hjemsendt, og i overgangen. Der arbejdes stadig med restriktioner
og håndsprit og rutiner. Læger, sygeplejersker og frontpersonale tog
fra og tager fortsat fra – og bureaukrater, som ellers får skyld for alt
for meget, smed, hvad de havde i hænderne af cirkulærer, og fik det
bare til at fungere på tværs af systemer i stat, regioner og kommuner.
Virksomheder indrettede sig, meldte sig og hjalp til.
Men vi så det jo altså også før coronakrisen og nu igen her. Det
er særlig de unge, som går forrest og mobiliserer, når de kan se,
at deres fremtid er truet, for klimakrisen er her endnu. Så vi har
også fået en stærk klimabevægelse og en engageret studenterbevæ‐
gelse imod tidligere tiders massive uddannelsesbesparelser. Vi har
virksomheder, der har givet alt, hvad de har, i klimapartnerskaberne
for at komme med løsninger til verdens mest ambitiøse klimalov om
at reducere vores CO2-udledning med 70 pct. i 2030. Vi har haft en
samtykkevagt, der dag ind og dag ud har stået foran Christiansborg
og sagt det, som burde være åbenlyst, nemlig at sex skal være
frivilligt.
Så danskerne i alle mulige forskellige konstellationer står sam‐
men og står frem og engagerer sig, når det gælder. Og det virker jo
også, for der er en lang række politiske resultater det seneste år, som
vi kan takke danskernes engagement for.
Der er bevægelse på klimaområdet, hvor vi har mandaterne til at
presse og indimellem tvinge regeringen til grøn handling – senest i
klimaaftalen lige inden sommerferien, og det var også med et bredt
flertal. Der er en barselsfond til selvstændige, en historisk samtykke‐
paragraf og et stop for besparelser på uddannelse og kultur, i hvert
fald indtil videre, for der er lidt mere, vi her skal forhindre.
Vi er kommet et stykke vej med en ny værdipolitisk retning.
Der er ikke helt så meget meningsløshed. Unge flygtninge på mid‐
lertidigt ophold kan nu tage en uddannelse. Det brugte vi også det
seneste år på. Det er især en gruppe unge kvinder, som vi før – i

29

ligestillingslandet Danmark – forhindrede i at uddanne sig. Vi tager
igen kvoteflygtninge, ikke nok, men vi har sat det i gang, og børne‐
ne, der fik dokumenteret permanente psykiske men af indespærring i
Sjælsmark, er endelig kommet ud. Det forsinkede corona også lidt.
Så vi har handlet. Vi har sat gang i en ny retning og taget de
første skridt. Og jeg tør også godt sige, at danskerne selvfølgelig
forventer meget mere af os end det, vi indtil nu har leveret. Behovet
for handling er jo så heller ikke blevet mindre i det seneste år,
tværtimod. En verdensomspændende sundhedskrise er blevet til en
økonomisk krise, en krise, som har givet dansk økonomi en kæmpe
mavepuster.";Sofie Carsten Nielsen
180918;Time;"Regeringen går jo så med sit finanslovsudspil helt til kanten af
budgetloven og finansierer for lånte penge. I en krisetid kan det godt
give rigtig god mening, men det er svært at forsvare det ansvarlige
i at bruge lånte penge på drift, for det efterlader jo en regning til de
næste. Så når vi låner af fremtiden, har vi også pligt til at investere
i fremtiden. For Radikale Venstre betyder det en finanslov, som gør
Danmark grønnere og friere og stærkere.
Vi må lave en finanslov i samme ånd, som vi har haft i det
seneste år – i den samme ånd, som danskerne har vist os, hvor vi
viser handlekraft, hvor vi bringer Danmark fremad. Coronakrisen er
den mest akutte krise, men klimakrisen vedbliver så med at være
menneskehedens allerstørste og mest eskalerende. At finde den grøn‐
ne omstilling i regeringens finanslovsudspil er som at lede efter et
affaldssorteringsanlæg i Karachi, som der spøgefuldt stod i Politiken
i søndags. Jeg har aldrig været i Karachi og heller ikke prøvet at
lede efter et affaldssorteringsanlæg, men spørgsmålet er jo, kære
socialdemokrater, hvordan I vil forklare vores ungdom, at vi på
Christiansborg godt kan handle resolut, når coronakrisen truer, men
at I ikke har samme vilje til at handle over for den klimakrise, som
truer deres fremtid. Jeg håber og tror på, at I vil komme på bedre
tanker der.
Coronakrisen gjorde os jo også midlertidigt mindre frie. Vi fik og
får indimellem færre muligheder, fordi vi er nødt til at indrette os.
Der var også nogle, der mærkede, hvad det kan betyde, når vi sætter
noget fri i det små: færre regler og rutiner. Det skal finansloven
også bidrage til: at sætte os mere fri, give muligheder, særlig til den
ungdom, som oplevede et forsømt forår. Så vi må sætte fri ved at
investere i skoler og uddannelser og lære af de erfaringer, vi gjorde
os, og sætte fri ved at kæmpe for mere ligeværd og ligestilling –
også med finansloven. Vi kan som bekendt godt lege, at der ikke
er forskel på, hvordan vi behandler kvinder og mænd – det kan vi
godt lege – det er bare ikke rigtigt. Det var Sofie Linde, der sagde
det, og derfor efterspørger jeg også en ligestillingsminister på den
her talerstol. Han har ikke været der endnu. Hvornår får vi f.eks. en
kønsopdelt lønstatistik? Hvornår sker der noget på ligestillingsområ‐
det?
Det betyder jo også, at vi skal investere i fremtidens kloge løs‐
ninger og job i stærke virksomheder og også her lære af coronaen,
når det gælder digitalisering og grøn omstilling. Vi foreslår også
at permanentgøre forsknings- og udviklingsfradraget på 130 pct.
Jeg er rigtig glad for, at vi fik det med i den stimulipakke, vi
forhandlede inden sommer. Vi foreslår et grønt investeringsvindue
nu, fordi det er nu, virksomhederne har brug for at investere i den
grønne omstilling, så de er klar til at gribe mulighederne – især vores
eksportvirksomheder – når de igen opstår, men de har også behov for
støtten nu.
Det betyder også, at vi skal give kulturen en solid saltvandsind‐
sprøjtning. For hvis vi ikke vidste det allerede, er vi jo blevet mindet
om her i coronakrisen, hvorfor vi ikke kan undvære kulturlivet. Vi
har mærket afsavnet: lukkede museer – de er heldigvis åbnet igen –
og teatre og aflyste koncerter. Kulturen er selve den lim, der får os til
at hænge sammen, især når vi presses og udfordres.

30

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Men for mange af dem, der giver os kulturen – kunstnerne,
spillestederne, museerne og alle dem udenom – er krisen jo fortsat
gravalvorlig. Der er mange, der er truet på deres eksistens, og vi ta‐
ber alle, hvis de taber og ikke eksisterer længere. Derfor er kulturen
også højt på vores dagsorden.
Under coronakrisen stod vi sammen – borgerne, virksomhederne,
civilsamfundet, os politikere – og løste ret store udfordringer. Det
virkede. Nu skal vi da vise, at vi kan levere på den handlekraft. Ra‐
dikale Venstres mål med de kommende finanslovsforhandlinger er at
vise, at vi er lavet af det samme stof som danskerne, og derfor lave
en finanslov for fremtidens Danmark. For det er de valg, vi træffer,
der viser, hvem vi virkelig er, i langt højere grad, end det er vores
evner. Det kan man tygge lidt på, og det er også det, Dumbledore
siger til Harry Potter. Og hvilken finanslov vi vælger at lave, er også
sådan et valg. Tak for ordet.

bliver fattigere, men potentielt også rigere, så er det jo ikke nogen
hemmelighed, at der også foregår forhandlinger i øjeblikket om tid‐
lig pension. Og i det udspil, regeringen er kommet med, ved vi jo,
at op imod 10.000 mennesker kommer arbejdsudbuddet til at blive
reduceret med. Der er også et forståelsespapir, som ikke mindst Det
Radikale Venstre har været dybt involveret i – i hvert fald meget
mere, end Venstre har været det – og ud fra det må man jo forstå,
at hvis man mindsker arbejdsudbuddet på et område, så skal man
kompensere det på et andet område. Og sådan som jeg forstår det,
skal det så også ske i en rimelig tilknytning til hinanden, altså at man
ikke bare kan mindske arbejdsudbuddet uden så på et eller andet
tidspunkt i løbet af nogle måneder at tage initiativer, der styrker
arbejdsudbuddet på samme måde, som man har mindsket det.
Hvordan og hvorledes er Det Radikale Venstres forståelse af det
her? Det er mere bare et opklarende, nysgerrigt spørgsmål.";Kl. 13:44
186198;Time;;Kl. 13:49
186209;Time;;Kl. 13:52
186245;title_name;":
Tak for det. Og der er en del korte bemærkninger. Først er det hr.
Troels Lund Poulsen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
186361;Time;;Kl. 13:49
186386;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Der var flere gode momenter, synes jeg,
i forhold til både vækst og beskæftigelse i talen: det vil jeg gerne
kvittere for. Men det, som jeg gerne vil høre Det Radikale Venstres
syn på, er jo hele den her grønne omstilling, som vi har brugt mange
kræfter på her i 2020. Jeg vil måske bede Det Radikale Venstre
om at folde deres synspunkt ud. Før i dag har der været en debat
her i salen om, om det økonomiske råderum kan bruges på velfærd
eller den grønne omstilling, og der er jo nogle partier, der mener,
at råderummet kun skal være reserveret til øgede velfærdsudgifter.
Hvordan ser Det Radikale Venstre på det?";Troels Lund Poulsen
187042;Time;;Kl. 13:50
187078;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
187123;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
187142;Time;;Kl. 13:52
187170;name_party;":
Jamen det er jo helt rigtigt. Altså, tager man mennesker ud af
beskæftigelse, skal der mennesker ind i beskæftigelse. Det er helt
grundlæggende tilgangen, og det er også det, som regeringen har
forpligtet sig på i forståelsespapiret, hvilket vi selvfølgelig regner
med at den lever op til, altså fordi det jo er rygraden i vores ansvar‐
lige økonomiske politik – det, der sikrer, at vi har råd til velfærd,
til at investere i daginstitutioner og i, at der er mennesker til at
hjælpe de ældre på plejehjemmene, og at vi har råd til den grønne
omstilling. Det er rygraden i en ansvarlig økonomisk politik, at der
er mennesker i arbejde, fordi det er den ressource, vi har i Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
187862;Time;;Kl. 13:53
187898;title_name;":
Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
187957;Time;;Kl. 13:53
187968;Time;;Kl. 13:50
187996;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Vi i Radikale Venstre tror ikke – og
jeg synes også, det er ret grundigt dokumenteret – at vi overhovedet
kan komme i mål uden at sætte penge af til at nå det mål. Og målet
har vi jo sat – det har vi sat med et bredt flertal i Folketinget –
nemlig om 70 pct.s reduktion. Derfor siger vi, at vi er nødt til at have
et grønt råderum, og råderummet er noget, der heldigvis findes på
grund af en ansvarlig økonomi, men jo også noget, man kan skabe
ved politiske beslutninger.
Vi siger, at vi skal sætte mindst 2 mia. kr. af om året i et grønt
råderum. Det tror jeg ikke engang er nok til at nå alt det, vi skal. Vi
er med på, at der også skal træffes beslutninger ud over det, f.eks. at
det skal være dyrere at handle sort og billigere at handle grønt, alle
de her ting, men vi er også nødt til at sige, at det kommer til at koste,
og vise alle dem, der har knoklet for det her, både virksomheder og
borgere, at vi selvfølgelig også er rede til at prioritere det.";Sofie Carsten Nielsen
188996;Time;;Kl. 13:51
189032;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
189086;Time;;Kl. 13:51
189111;name_party;":
Tak for det, det synes jeg var meget klar tale. Hvis man så ser på
noget andet, som jo også hænger sammen med hele spørgsmålet
om, hvordan og hvorledes man sikrer, at Danmark i hvert fald ikke";Troels Lund Poulsen
189328;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti er nok uenige om det meste, når vi taler udlændingepoli‐
tik, men der er da trods alt andre områder, hvor vi sagtens kan se et
fornuftigt og godt samarbejde. Derfor vil jeg egentlig gerne spørge
ordføreren om det med krigskassen. Det er de lånte penge, de 9,2
mia. kr., som sådan ligger til forhandling. Vi har kunnet høre over de
sidste par dage, at de kan bruges til alt. De Radikale får jo nok en vis
indflydelse på finansloven. Mener ordføreren også, at de 9,2 mia. kr.
er sådan rigtige penge, som man kan købe velfærd for og bruge til
hvad som helst, eller er de meget låst i forhold til den situation, som
vi står i? Dansk Folkeparti ser i hvert fald meget gerne, at der blev et
beløb tilbage til det tidspunkt, vi får en vaccine.";René Christensen
190156;Time;;Kl. 13:54
190192;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
190211;Time;;Kl. 13:54
190239;name_party;":
Jamen det synspunkt deler jeg, nemlig at en reserve er god at have til
de uforudsete sundhedsudgifter, der kan være. Jeg synes ikke, at vi
er i krig, men jeg vil meget gerne sætte en reserve af. Det kommer vi
også til at gøre i vores finanslovsforslag, som vi præsenterer senere.
Så det er der rigtig god fornuft i. Der er også rigtig god fornuft i at
sætte noget af det af til at investere i virksomheder, der skal hjælpes
igennem den her krise. Det tror jeg også, desværre, at der bliver be‐

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

hov for mere af. Jeg er bekymret for vores eksportvirksomheder. Det
var derfor, at jeg nævnte et grønt investeringsvindue, et forskningsog udviklingsfradrag. Men det er jo rigtigt, at det her er lånte penge
– og de er midlertidige.";Sofie Carsten Nielsen
191017;Time;"31

markedet at ensrette arvebeskatningen, og bl.a. derfor gik vi ind for
det, og vi syntes, det var mere fair, men der er en lang række andre
initiativer, vi burde tage: grønt investeringsvindue, forsknings- og
udviklingsfradrag, alle den slags ting, som ville gøre, at vi fik en
mere dynamisk udvikling fremover.";Kl. 13:55
191343;Time;;Kl. 13:57
191379;title_name;":
Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
191412;Time;;Kl. 13:55
191435;name_party;":
Tak for det. Derfor bliver det jo også spændende at følge finansloven
og se, hvordan den ender. Dansk Folkeparti håber da også, at vi
bliver inviteret indenfor – ja, det ved jeg vi bliver. Så handler det
jo om, hvor længe man får lov til at blive der, men det må tiden
vise. Det, der er interessant, er jo, at hvis nogle af de penge skal
i spil, mener vi i Dansk Folkeparti, det er vigtigt, at det er nogle
penge, der kommer i spil på en sådan måde, at vi kommer styrket
ud på den anden side. Altså, vi skal investere i nogle tiltag, som gør,
at danske virksomheder og dermed også danske arbejdere kan være
selvforsørgende og dermed være med til at betale noget skat, som
vi så kan købe noget velfærd for. Det er jo sådan, at Danmark er et
skattefinansieret samfund, så hvis der ikke er nogen arbejdspladser,
har vi heller ikke nogen velfærd. Er ordføreren ikke enig i det?";René Christensen
192320;Time;;Kl. 13:55
192356;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
192375;Time;;Kl. 13:55
192403;name_party;":
Jamen jeg er så rørende enig med den udtalelse fra Dansk Folkepar‐
tis ordfører. Jeg tror, at vi ord til andet er enige om det.";Sofie Carsten Nielsen
192542;Time;;Kl. 13:56
192578;title_name;":
Værsgo, hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
192615;Time;;Kl. 13:57
192634;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan finde en eneste virksomhedsejer i Danmark,
der mener, at det er fair eller frit at brandbeskatte en virksomhed,
alene fordi det er en privatejet familievirksomhed. Det tror jeg ikke,
man kan. Men jeg vil så følge op på Troels Lund Poulsens spørgsmål
om situationen, hvis regeringen kommer med tiltag, der udhuler be‐
skæftigelsen, hvor ordføreren før sagde: Jamen det vil vi jo nok ikke
være glade for i forhold til forståelsespapiret. Men hvis regeringen
holder fast i tiltag, der udhuler beskæftigelsen, vil Det Radikale
Venstre så fortsat holde hånden under den regering?";Marcus Knuth
193243;Time;;Kl. 13:58
193279;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
193298;Time;;Kl. 13:58
193326;name_party;":
Vi har et forståelsespapir, som den her regering er forpligtet på, og
det siger, at hvis man fremsætter initiativer – og det kan jeg ikke
forhindre regeringen i – der trækker mennesker ud af arbejdsmar‐
kedet, skal man komme med initiativer, der får tilsvarende mange
mennesker ind på arbejdsmarkedet, fordi det er rygraden i vores
økonomi.";Sofie Carsten Nielsen
193678;Time;;Kl. 13:58
193714;title_name;":
Tak for det. Hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
193785;Time;;Kl. 13:56
193804;name_party;":
Tak. Jeg er jo glad, når jeg hører Radikale Venstre sige, at Dan‐
mark skal være både grønt og stærkt, for det lægger jo op til, at
man vil styrke økonomien, samtidig med at man kører en positiv
klimapolitik. Men når man så ser Radikale Venstre støtte op om
den brandbeskatning, der er af danske familievirksomheder på 15
generationer, som sønnen eller datteren gerne vil overtage, vil jeg
spørge, om ordføreren så virkelig tror, at en virksomhed er i stand til
at føre en grønnere og mere omstillingsparat politik, når man trækker
så meget kapital ud af den, eller om det er sådan, at virksomheden
bliver tvunget økonomisk i knæ og derfor ikke kan gøre lige så
meget for at komme de klimatiltag i møde, som vi jo gerne vil gøre i
samarbejde med erhvervslivet.";Marcus Knuth
194576;Time;;Kl. 13:56
194612;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
194631;Time;;Kl. 13:56
194659;name_party;":
Tak for kvitteringen med hensyn til det med grøn og stærk og fri i
øvrigt også – det er rigtig vigtigt, at vi sætter mere fri. Jeg er enig
i, at der skal mange flere tiltag til, for at det her finanslovsforslag
kommer i mål med det. Jeg er ikke enig i, at en ensartet arvebeskat‐
ning er det, der er vejen frem. Det er jo faktisk ifølge økonomer en
af de måder, hvorpå der netop ikke trækkes f.eks. beskæftigelse ud
af arbejdsmarkedet, altså, det trækker ikke mennesker ud af arbejds‐";Sofie Carsten Nielsen
195181;title_name;":
Tak for det. Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
195239;Time;;Kl. 13:58
195260;name_party;":
Det var lige det sidste, jeg gerne ville snakke med Radikale Venstres
ordfører om. Det er ikke så tit, at Radikale Venstre kerer sig om ar‐
bejdsmiljø og -sikkerhed, i hvert fald ikke for almindelige arbejdere.
Vi har været enige om nogle regler for psykisk arbejdsmiljø, og det
er rigtig godt, men 60.000 mennesker rammes af en arbejdsskade
hvert år, og sådan har det været næsten hele den tid, jeg har været
voksen, uanset hvad for en regering der har siddet. Det koster i
øjeblikket samfundet 80 mia. kr., nogle af dem i produktionstab for
virksomhederne, nogle af dem for sundhedssystemet, nogle af dem
til pension, og det vil sige, at vi i et stort omfang trækker mennesker
ud af arbejdsmarkedet, fordi vi ødelægger deres helbred.
Hvornår begynder vi lige så konsekvent, som når vi snakker om
klima, at snakke om de menneskers muligheder for at blive ved og
have styrke og krop til også at kunne arbejde, f.eks. efter de er fyldt
68 år? Det kan de ikke i dag – mange må stoppe, når de er 60 eller
før.";Christian Juhl
196278;Time;;Kl. 13:59
196314;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
196333;Time;;Kl. 13:59
196361;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med hr. Christian Juhl i, at forebyg‐
gelse og arbejdsmiljø er afsindig vigtigt, og jeg synes da egentlig,

32

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

vi sammen tidligere har lavet adskillige forslag på det område, og
vi kommer i øvrigt også med forslag til det i vores finanslovsudspil.
Jeg er helt enig i, at det er en afgørende prioritet og noget, som vi
bør bruge flere kræfter på.";Sofie Carsten Nielsen
196789;Time;;Kl. 14:00
196825;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
196856;Time;;Kl. 14:00
196877;name_party;":
Ja, vi lavede en reform her for ikke så længe siden, men det er jo en,
der bare lapper på systemet – den tager jo ikke grundlæggende fat i
det forebyggende. Og det var på baggrund af nogle tal, der viste, at
ryg- og skeletproblemerne og de alvorlige ulykker bare blev værre
og værre, og at det psykiske arbejdsmiljø bare blev værre og værre.
Der var vi jo nødt til at gøre et eller andet, og jeg vil gætte på, at
hvis vi er rigtig, rigtig heldige, så retter den bare op, så vi fortsætter
med de 60.000. Vi skal jo have mange, mange flere midler – jeg
tror, vi skal op på 100 mio. kr. om året i en lang periode – før vi
overhovedet får ændret på de her tal. Og vi skal have uddannelse,
vi skal have flere arbejdsmiljørepræsentanter, vi skal have bedre
arbejdstilsyn og de der ting.";Christian Juhl
197669;Time;;Kl. 14:00
197705;title_name;":
Tak, hr. Christian Juhl. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
197750;Time;;Kl. 14:02
197778;name_party;":
Nu er det jo ikke Radikale Venstre, der har stillet forslag om at
trække mennesker ud af beskæftigelse. Nu er det jo heller ikke et
forslag, der er vedtaget endnu, mig bekendt. Men det kan man jo
spørge Dansk Folkeparti om. Så nu må vi jo se, hvad der sker
med det, men det er da regeringens ansvar at fremlægge forslag til
det. Det er jo også det, forståelsespapiret forpligter på, altså at når
man trækker mennesker ud af beskæftigelse, skal man komme med
forslag til at få mennesker i beskæftigelse. Jeg vil godt lægge til, at
vi nok skal komme med forslag til, hvordan vi øger beskæftigelsen.
Det gør vi hvert år i vores eget finanslovsudspil.";Sofie Carsten Nielsen
198437;Time;;Kl. 14:02
198473;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
198492;Time;;Kl. 14:02
198518;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at komme lidt nærmere på, hvad
vinduet er for det. Altså, taler vi om, at man bare skal komme med
det i den her regeringsperiode, og så kommer, kan man sige, effekten
derude først om 10, 15, 20 år? Eller hvad er det for et vindue,
Radikale Venstre tænker det her skal være i?";Lars Boje Mathiesen
198835;Time;;Kl. 14:03
198846;Time;;Kl. 14:00
198874;name_party;":
Vi kommer også med forslag til det, men det er nok rigtigt, at vi
er med i flere aftaler på det her område end Enhedslisten, fordi vi
synes, det er afgørende at forsøge at rykke fremad på det område,
også selv om det ikke er nok. Jeg kan da godt være enig med
ordføreren i, at der ikke altid sker nok.";Sofie Carsten Nielsen
199213;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
199232;Time;;Kl. 14:03
199260;name_party;":
Det er klart. Bliver der vedtaget et forslag, der trækker 10.000 men‐
nesker ud af beskæftigelse, skal der leveres på det inden for en
meget overskuelig tidshorisont.";Sofie Carsten Nielsen
199438;Time;;Kl. 14:03
199449;Time;;Kl. 14:01
199485;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
199586;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
199641;Time;;Kl. 14:03
199652;Time;;Kl. 14:01
199678;name_party;":
Tak. Jeg vil også vælge at fokusere på noget, som jeg tror vi kan
blive enige om, i stedet for alt det, vi er uenige om. Og det er f.eks.
økonomisk ansvarlighed. Nu bliver der talt om det her arbejdsudbud
og forståelsespapiret. Hvad er vinduet til det? For nu er det finanslov
nummer to, som bevæger sig i den forkerte retning, når vi taler
arbejdsudbud. Derfor er jeg nysgerrig. Jeg har en forventning om,
at man taler om den her regeringsperiode, når man laver et forstå‐
elsespapir, som skal gælde for den her regeringsperiode. Så hvor
stort er det vindue? Så er der jo f.eks. kun to finanslove tilbage, og
indtil videre er der kun kommet forslag, som trækker i den forkerte
retning.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge om, hvad det er for nogle
konkrete ideer? Jeg ved godt, at man nævnte noget om forskning,
men det batter ikke så meget i forhold til det store billede, i forhold
til hvor mange der er blevet trukket ud indtil videre. Så hvad er
det, Radikale Venstre mener at der skal være konkrete ideer til, så
man kan gå den anden vej? Eller mener man, at det alene er op til
regeringen at komme med de forslag?";Lars Boje Mathiesen
200812;Time;;Kl. 14:02
200848;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
200879;name_party;":
Tak. Vi står over for nogle forhandlinger om en grøn omstilling af
personbiltrafikken, og der er der den der kedelige tendens til, synes
jeg, at man – især fra venstrefløjens side faktisk – siger, at det
er meget, meget vanskeligt, at det kræver meget, meget store ofre,
og at det er meget, meget svært. Men virkeligheden er, at hvis vi
ikke havde nogen registreringsafgift på grønne biler og danskerne i
morgen holdt op med at købe fossilbiler og kun købte grønne biler
uden registreringsafgift, ville statskassen gå glip af 8,25 mia. kr. Det
er 0,75 pct. af de offentlige udgifter.
Ligger det uden for Radikale Venstres forestillingsevne, at man
ville kunne effektivisere eller på anden måde finde penge, der svarer
til 0,75 pct. af de offentlige udgifter, sådan at man kan facilitere, at
der ikke er nogen registreringsafgift på grønne biler overhovedet?";Ole Birk Olesen
201748;Time;;Kl. 14:04
201784;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
201803;Time;;Kl. 14:04
201831;name_party;":
Jeg håber ikke, at det ligger uden for Radikale Venstres forestillings‐
evne. Jeg tror – og måske deler vi det synspunkt – at en fælles
teknisk afgift ville være den klart bedste vej frem. Nu er det jo
så ikke umiddelbart det, der ligger i kortene – i al fald ikke fra

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

kommissionen. Men vi vil nok prioritere at bruge de midler, hvis vi
fandt dem, meget direkte på den grønne omstilling mere end på helt
at afskaffe registreringsafgiften.";Sofie Carsten Nielsen
202322;Time;;Kl. 14:04
202358;title_name;":
Værsgo, hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
202398;Time;;Kl. 14:04
202420;name_party;":
Jamen det er jo lidt noget mærkeligt noget, at man sådan har sat
sig fast på, at biler skal benyttes til at være et omfordelingsredskab
i det danske samfund. Altså, det har vi ikke med alle mulige andre
forbrugsgoder, altså at der skal være ekstra skatter og afgifter på
dem, fordi vi skal bruge dem til omfordeling. Jeg synes, at biler
skal beskattes i det omfang, de skader vores fælles samfund, og at
afgifterne skal svare til den skade, som bilerne gør. Og der er der jo
rigelig afgift på benzin og diesel og grøn ejerafgift og forsikringsaf‐
gift og alt muligt. Vi kan jo godt undvære registreringsafgiften på de
grønne biler. Det er det budskab, der kommer fra bl.a. vismændene.
Uden registreringsafgift er der stadig rigelig beskatning på biler i
Danmark.";Ole Birk Olesen
203195;Time;;Kl. 14:07
203223;name_party;":
Jamen jeg hørte det også godt før. Men det er jo sådan set det,
regeringen gør: den går jo ud og låner 10 mia. kr. – ikke? – på den
kreditværdighed, vil jeg bare minde om, vi har skabt os ved at træffe
fornuftige og økonomisk ansvarlige beslutninger i mange år, ikke til
alles tilfredshed. Det er jo kun derfor, man kan låne på den måde,
man kan låne på. Og hvis man skal låne penge og bruge det på
noget, skal det da vitterlig være på at investere i fremtiden og sikre,
at vi når målene i den grønne omstilling. Det sidste tror jeg jeg er
enig med ordføreren i.
Hvis man skal låne 100 mia. kr., vil jeg gerne se en samlet
økonomisk plan for, hvordan det kommer til at hænge sammen –
også på længere sigt – fordi det er et lån, man tager, i fremtiden, og
der er nogle generationer, der på et tidspunkt også skal betale det
tilbage. Men jeg er enig med ordføreren i, at hvis man låner, skal
man bruge det til at investere i fremtiden.";Sofie Carsten Nielsen
204168;Time;;Kl. 14:08
204204;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
204234;Time;;Kl. 14:05
204270;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
204294;Time;;Kl. 14:05
204322;name_party;":
Jeg kan sagtens følge ordføreren, og det er jo rigtigt nok, at hvis vi
kigger hele vores offentlige økonomi, om jeg så må sige, igennem,
er der jo indimellem elementer, som bare kommer fra en tid, hvor det
jo ikke på den måde handlede om omfordeling, men handlede om
at nedbringe antallet af biler og mængden af udledning, og som nu
er en integreret del af vores økonomi. Og det er rigtig svært at pille
sådan en brik ud uden at have noget at erstatte den med. Men det er
vel egentlig det arbejde, som vi – som Anders Eldrup sagde i går –
burde være gået i gang med for 10-15 år siden. Men så må vi jo gøre
det nu.";Sofie Carsten Nielsen
204948;Time;;Kl. 14:06
204959;Time;;Kl. 14:08
204979;name_party;":
Tusind tak. Mit andet spørgsmål går på retten til tidlig tilbagetræk‐
ning, hvor der jo er det her regnestykke hos De Radikale med,
at hvis vi tager 10.000 ind, tager vi 10.000 ud, uanset hvordan
konjunkturerne så ser ud. Det kan også være, at der ryger 100.000
ind eller 100.000 ud – jeg forstår ikke helt regnestykket. Men hvis vi
nu forestiller os, at vi skal have 10.000 ud, risikerer vi så ikke, at det
bliver kontanthjælpsmodtagere, måske syge kontanthjælpsmodtage‐
re, der bliver presset til at træde ind på arbejdsmarkedet, selv om de
måske slet ikke er i stand til det – altså at Mette på kontanthjælp
i virkeligheden skal betale prisen for, at Arne kan få en tidligere
tilbagetrækning – hvis De Radikale skal være med?";Torsten Gejl
205719;Time;;Kl. 14:08
205755;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
205774;Time;;Kl. 14:08
205810;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
205876;Time;;Kl. 14:06
205896;name_party;":
Mange tak, og tak for talen. Altså, i Alternativet er vi lige så frustre‐
ret som De Radikale over, at der er så få grønne ambitioner i det
her finanslovsforslag, både med hensyn til klima og med hensyn til
natur. Men spørgsmålet er, om vi så ikke burde låne nogle penge og
lægge dem oveni og give den grønne omstilling et ordentligt boost
på den måde? Det har jo vist sig under coronakrisen, at vi fandt
hundredvis af milliarder, og når det nu er sådan, at vi vender os imod
en ny krise, som jo i omfang – forhåbentlig og sandsynligvis – er
langt større end coronakrisen, hvorfor går vi så ikke ud på de mar‐
keder, hvor vi har en god kreditværdighed i forhold til kortsigtede
investeringer, og låner de 50 mia. kr. eller 100 mia. kr., der skal til,
for at give den grønne omstilling det boost i den størrelsesorden, der
i virkeligheden er nødvendigt?";Torsten Gejl
206760;Time;;Kl. 14:07
206796;title_name;":
Værsgo.

33";Pia Kjærsgaard
206837;name_party;":
Ja, det må man jo spørge regeringen om. Jeg tror ikke, at vi har
sådan omfattende ambitioner om, at der skal yderligere reformer a
la kontanthjælpsreform til. Tværtimod, vi ønsker fortsat at afskaffe
fattigdomsydelserne. Jeg tror ikke, at der er mere på den måde at
gøre dér.
Så nej, vores ambition er absolut ikke, at det skal erstattes af
mennesker, der er syge og har behov for samfundets hjælp. Men
det skal erstattes af nogle mennesker, fordi det er rygraden i vores
økonomiske politik, og det er det, der har gjort bl.a., at regeringen
nu er i stand til at gå ud at låne meget, meget billigt – gratis faktisk
– fordi vi har en ansvarlig økonomisk politik. Det er mennesker i
arbejde, der er rygraden i vores økonomi.";Sofie Carsten Nielsen
207571;Time;;Kl. 14:09
207607;title_name;":
Tak for det. Hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
207669;Time;;Kl. 14:09
207698;name_party;":
Tak for det. Når man ser på konsekvenserne af regeringens finans‐
lov, skal man på den anden side af 2025, for at ledigheden er på
det niveau, den var, før coronakrisen ramte Danmark. Jeg ved, at
den radikale ordfører plejer at være meget, meget grundig, og jeg vil

34

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

høre: Er det bare mig, der har overset ét eneste initiativ i regeringens
finanslov, der strukturelt medvirker til at gøre Danmark til et rigere
samfund, og som medvirker til, at vi får flere i beskæftigelse, eller
er finansloven, også efter radikal opfattelse, blottet for initiativer, der
øger velstanden i Danmark?";Torsten Schack Pedersen
208337;Time;;Kl. 14:10
208373;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
208392;Time;;Kl. 14:10
208420;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at der ikke er nogen initiativer til at
bringe mennesker i beskæftigelse, men der er forhåbentlig initiativer,
vi kan sætte i gang, og det kommer vi i den grad til at arbejde
for, når finansloven bliver til virkelighed, for det er jo et forslag
til finanslov fra regeringen. Jeg er enig. Der er alt for få forslag,
der handler om, hvad vi skal leve af i fremtiden i, hvad der skal
finansiere vores velfærd i fremtiden, og hvad der skal finansiere, at
vi når i mål med den grønne omstilling.";Sofie Carsten Nielsen
208952;Time;;Kl. 14:11
208988;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
209007;Time;;Kl. 14:11
209036;name_party;":
Tak for svaret. I forlængelse af det vil jeg så spørge om noget. De
Radikale har jo tidligere været ude og tage klart afstand fra nogle
af de finansieringselementer, som regeringen også opererer med, i
form af skattestigninger. Der vil jeg bare høre: Mener Det Radika‐
le Venstre, at en højere skat på iværksætteres investeringer, altså
aktieindkomstbeskatning, gør det lettere at tiltrække investeringer,
gør det nemmere at være iværksætter i Danmark: skaber det flere
arbejdspladser, eller det modsatte?";Torsten Schack Pedersen
209553;Time;;Kl. 14:11
209589;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
209608;Time;;Kl. 14:11
209636;name_party;":
Når man lægger forslag frem, som i sig selv trækker mennesker
ud af beskæftigelse, så synes jeg, det er rimelig vildt, at man så
finansiere det med initiativer, der yderligere trækker mennesker ud
af beskæftigelse. For det gør det, når man lægger en højere skat
her. Det er også derfor, at vi er imod den her skat. Det er et dårligt
tidspunkt. Vi har brug for mange flere iværksættere nu, og vi er
i krise. Vi har faktisk brug for, at de holder fast og overlever og
måske i endnu højere grad får mulighed for at investere og tiltrække
investeringer. Og det gør man ikke ved at hæve skatten.";Sofie Carsten Nielsen
210238;Time;;Kl. 14:12
210274;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
210342;Time;;Kl. 14:12
210369;name_party;":
Tak, formand. Det Radikale Venstre har jo ofte ry for at være sådan
et ansvarligt parti, og vi hører også fru Sofie Carsten Nielsen sige, at
initiativer, som trækker folk ud af arbejdsmarkedet, skal modsvares
af initiativer, der gør det modsatte. Men hvad med alle de folk, man
gerne vil have til Danmark, som sjældent kommer ud på arbejdsmar‐
kedet? Det er jo, forstår jeg, stadig væk et kardinalpunkt for Radika‐
le Venstre, altså at få lempet udlændingepolitikken, og det skal vist
ikke modsvares af kompenserende tiltag i den anden retning, kan jeg

forstå. Man kan sige, at det går ganske godt for Radikale Venstre
– det er den anden finanslov, partiet står foran med den nuværende
finansminister ved roret, og bare inden for indeværende budgetår
tror jeg beløbet er steget med en mellem 0,5 og 1 mia. kr., som Det
Radikale Venstres udlændingepolitik belaster de danske skatteydere
med.
Derfor vil jeg bare høre, om fru Sofie Carsten Nielsen måske
kunne kaste lys over, hvad det kunne være for nogle udgiftskræ‐
vende tiltag på udlændingekontoen, Radikale Venstre vil kaste på
bordet, når man sidder ovre i Finansministeriet her om få dage.";Morten Messerschmidt
211526;Time;;Kl. 14:13
211562;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
211581;Time;;Kl. 14:13
211609;name_party;":
Jeg mindes, at vi i den seneste finanslov fik gennemført, at menne‐
sker med flygtningebaggrund, der er i arbejde, kan overgå til en
erhvervsordning. Alternativet til det var jo, at de var placeret et sted
og dermed var en udgift for den danske stat. Nu er det blevet sådan,
at de fortsat kan være en indtægt for den danske stat og betale skat
og dermed jo i øvrigt indgå i beskæftigelsestallene. Det synes jeg er
rigtig godt. Det er det jeg mindes at vi fik igennem på finansloven
sidste år.
Vi har ikke udgiftsdrivende forslag med til denne her finanslov
og har i det hele taget som bekendt ikke som politik at tiltrække
nogen – jo, udenlandsk arbejdskraft. Vi vil rigtig gerne have beløbs‐
grænsen ned, fordi det jo bidrager til, at langt, langt flere kan udfyl‐
de nogle af de stillinger, som virksomheder selv i dag ikke kan få
besat.";Sofie Carsten Nielsen
212460;Time;;Kl. 14:14
212496;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
212533;Time;;Kl. 14:14
212560;name_party;":
Jamen det, som fru Sofie Carsten Nielsen jo bare ikke nævner, er, at
alle disse venlige migranter, som så skal få lov til at blive her på Ra‐
dikale Venstres nåde, jo ikke er her alene. Jeg husker da eksempler
fra Aarhus eller Midtjylland, tror jeg det var, f.eks. på en buschauffør
– og det er jo selvfølgelig rart, at der er nogle, der kører busserne,
for det kan danskerne åbenbart ikke finde ud af længere – som så
havde både fem, seks og syv børn, der altså er i daginstitutioner og
på alle mulige måder jo ligger samfundet til last. Jeg går ikke ud fra,
at fru Sofie Carsten Nielsen bestrider, at de initiativer, som er blevet
gennemført på udlændingeområdet, siden den her regering trådte til
på Radikale Venstres nåde, har kostet penge. Vi taler om omkring,
tror jeg, 700 mio. kr. Vil fru Sofie Carsten Nielsen bestride det, eller
hvordan skal man forstå det, vi hører fra den radikale ordfører?";Morten Messerschmidt
213475;Time;;Kl. 14:15
213511;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
213530;Time;;Kl. 14:15
213558;name_party;":
Man skal forstå det helt ikkepolemisk modsat ordførerens tilgang,
nemlig at selvfølgelig koster det at leve op til konventioner og tage
imod flygtninge – det gør det, og det er der heldigvis et bredt flertal i
Folketinget der bakker op om.";Sofie Carsten Nielsen
213809;Time;;Kl. 14:15
213845;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde, Venstre.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Pia Kjærsgaard
213934;Time;;Kl. 14:18
213945;Time;;Kl. 14:15
213963;name_party;":
Også tak for ordførertalen herfra. Jeg vil egentlig følge op på det
svar, som fru Sofie Carsten Nielsen gav til Venstres finansordfører,
for jeg har kunnet se, at der på det seneste har været sådan lidt diver‐
gerende opfattelser af forståelsespapiret, når man ser på, hvad der er
blevet kommunikeret fra henholdsvis Enhedslisten og fra medlem‐
mer af den radikale folketingsgruppe. Derfor vil jeg egentlig bare
bede ordføreren om at bekræfte, at hvis det er sådan, at regeringen
her i løbet af efteråret eller på et andet tidspunkt for den sags skyld
måtte lave aftaler, som reducerer beskæftigelsen strukturelt, så skal
det også modsvares en til en af initiativer, som øger beskæftigelsen
strukturelt. Altså, det skal holdes op imod den strukturelle beskæfti‐
gelse og ikke alt muligt andet af fine udtryk, man kan finde på, og
som man synes lyder bedre, eller andet. Er det korrekt forstået, eller
er det Enhedslistens opfattelse af forståelsespapiret, der skal lægges
til grund?";Sophie Løhde
214957;Time;;Kl. 14:16
214993;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
215012;Time;;Kl. 14:16
215040;name_party;":
Det er rigtigt, at det kan vi jo kalde rigtig mange ting. Vi er egent‐
lig optaget af at have mennesker i arbejde, og det er jo det, det
handler om. Så hvis man tager mennesker ud af arbejde, skal man
komme med initiativer, der som minimum modsvarer det og driver
mennesker eller finder initiativer til at få mennesker i arbejde. Så
ordføreren har ret i, at vi skal kunne gøre op, hvor mange mennesker
vi får i arbejde, hvis der bliver truffet beslutninger, der trækker
mennesker ud af beskæftigelse.";Sofie Carsten Nielsen
215552;Time;;Kl. 14:17
215588;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.

35";Pia Kjærsgaard
215656;title_name;":
Tak til fru Sophie Løhde! Værsgo.";Pia Kjærsgaard
215701;Time;;Kl. 14:18
215729;name_party;":
Tak. Jamen det er heller ikke nemt med flere Sofier. Det plejer dog at
lykkes.
I forhold til spørgsmålet: Det er jo derfor, jeg også som ordfører
spurgte Socialdemokraternes ordfører om en samlet økonomisk plan.
Og ja, vi har sagt, at vi gør regnebrættet op. Vi gør de her ting
op hvert år ved finansloven. Nu er der jo mange forskellige forslag
i spil, og nu må vi se, hvor tingene ender, men jeg savner fortsat
en samlet økonomisk plan fra regeringens side, hvor jeg kan se,
hvordan tingene hænger sammen – hvordan beskæftigelsen hænger
sammen, hvordan den fremtidige økonomi hænger sammen. Det vil
vi så blive ved med at efterspørge, og jeg takker spørgeren for at
give mig endnu en anledning til at efterspørge det.";Sofie Carsten Nielsen
216460;Time;;Kl. 14:19
216496;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Niels Flemming Hansen, Det Konservative
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
216586;Time;;Kl. 14:19
216614;name_party;":
Mange tak for det. På De Radikales hjemmeside beskriver de, at man
ønsker at sænke marginalskatten fra 56 pct. ned til omkring 50 pct.
Er det således, at fru Sofie Carsten Nielsen kan give en status på,
hvorvidt det stadig er De Radikales politik, og hvorvidt de vil kræve
en sænkelse af topskatten over for regeringen?";Niels Flemming Hansen
216945;Time;;Kl. 14:19
216981;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
217000;Time;;Kl. 14:19
217011;Time;;Kl. 14:17
217029;name_party;":
Sophie Løhde, tror jeg, det skulle være. (Anden næstformand (Pia
Kjærsgaard): Undskyld!) (Sofie Carsten Nielsen (RV): Jamen det er
heller ikke nemt). Vi er vant til at skifte lidt en gang imellem. (Anden";Sophie Løhde
217263;title_name;": Ja, jeg ved ikke, hvad det er, men
værsgo). Det var i hvert fald en Sophie.
Okay, så der er altså ikke opfundet nye regnemetoder blandt
partierne omkring forståelsespapiret. Det er den strukturelle beskæf‐
tigelse og dermed de sædvanlige regnemetoder, man bruger i Finans‐
ministeriet, som er det, Det Radikale Venstre ligger til grund, i
forhold til at der skal ske kompensation en til en, sådan at hvis
man reducerer beskæftigelsen strukturelt, skal det modsvares en til
en af initiativer, der øger beskæftigelsen strukturelt. Jeg kan se, at
ordføreren nikker. Det er jo godt at få det afklaret, for jeg kunne se,
at der i hvert fald var en anden forståelse andre steder i partikredsen
omkring forståelsespapiret.
Så skal jeg blot høre: Hvis regeringen måtte lave en aftale om
såkaldt tidlig pension for en udvalgt gruppe af raske mennesker,
altså om, at de skal kunne trække sig tidligere tilbage, er det så også
i forbindelse med finanslovsaftalen, at Det Radikale Venstre vil gøre
gældende, at der skal være truffet beslutninger, som omvendt øger
den strukturelle beskæftigelse, når nu regeringen lægger op til at
trække 10.000 mennesker ud af arbejde?";Pia Kjærsgaard
218450;name_party;":
Det er De Radikales politik, at vi skal have højere afgifter på det,
vi vil have mindre af, og lavere på det, vi vil have mere af. Det
er så nemt at forklare. Det betyder, at vi utrolig gerne vil sænke
skatten på arbejde, for det vil vi gerne have mere af. Så det er radikal
politik. Men vi står også ved forståelsespapiret, som regeringen jo er
forpligtet på, og derfor kommer vi ikke med forslag om at afskaffe
topskatten i den her periode.";Sofie Carsten Nielsen
218904;Time;;Kl. 14:20
218940;title_name;":
Værsgo til hr. Niels Flemming Hansen.";Pia Kjærsgaard
218989;Time;;Kl. 14:20
219017;name_party;":
Så De Radikale mener altså, at hvis ikke man sænker topskatten,
altså bevarer den der, hvor den er, er det fordrende for, at folk bruger
flere penge i Danmark, altså at vi betaler mere i skat, eller mener
Sofie Carsten Nielsen inderst inde, at det vil være fornuftigt at sænke
topskatten med det samme, så vi kan få gang i samfundet igen?";Niels Flemming Hansen
219367;Time;;Kl. 14:20
219403;title_name;":
Værsgo.

36

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Pia Kjærsgaard
219467;Time;;Kl. 14:24
219478;Time;;Kl. 14:20
219506;name_party;":
Faktisk vil jeg hellere prioritere andre områder. Jeg vil rigtig gerne
have en grøn skattereform, for det er næsten det allervigtigste for os
lige nu, så vi får gang i den grønne omstilling af økonomien. Jeg
har et rimelig udogmatisk forhold til skat, og jeg har ikke sådan et
ideologisk syn på skat. Jeg synes, vi skal bruge det som et redskab,
når det giver god mening, og det giver god mening at sænke skatten
på arbejde, når man gerne vil have mere af det. Omvendt giver
det rigtig god mening nu at få det økonomiske redskab, det er at
indføre en CO2-afgift, men så lette skatten andre steder – det vil
være for virksomheder – for at få det redskab indført. Det har den
allerallerhøjeste prioritet for os på skatteområdet nu.";Sofie Carsten Nielsen
220247;Time;;Kl. 14:21
220283;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, uden for
grupperne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
220378;Time;;Kl. 14:21
220413;name_party;":
Men det kan man jo diskutere. Det er jo fru Sofie Carsten Nielsen,
der er skyld i, at regeringen er regering. Radikale Venstre sidder i
Folketinget med 16 pladser, så det er Radikale Venstres ansvar, hvil‐
ken politik der bliver ført, for Radikale Venstre har indsat regeringen
med et forståelsespapir om, at de her ting skal gå i balance. Det er
jo egentlig i sig selv et opgør med 40 års reformpolitik, at tingene
nu bare skal gå i balance. Man burde jo fortsætte med at sørge for
at lave egentlige arbejdsudbudsreformer – stå på skuldrene af Niels
Helveg Petersen, fru Marianne Jelved og andres gode, sunde politik,
der har været med til at sikre en ordentlig økonomi i det her land.
Nu har man så droppet de ambitioner, men det spændende bliver jo,
om man lever op til ansvaret om i det mindste at komme gelinde
igennem de næste par år.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
221265;Time;;Kl. 14:25
221301;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
221333;Time;;Kl. 14:25
221368;name_party;":
Tak. Ordføreren har jo et tungt ansvar på sine skuldre som støtteparti
for den socialdemokratiske regering, for som da vi havde en borger‐
lig regering, hvor det var Dansk Folkepartis store opgave at sørge
for, at det ikke gik for godt med økonomien, er det nu Det Radikale
Venstres opgave at sørge for, at det ikke kommer til at gå for dårligt
med økonomien. Det er lidt svært at se, hvordan det skal ske, og det
er også det, flere spørgsmål i virkeligheden har kredset om.
Så hvad er det for reformer, som Det Radikale Venstre egentlig
vil tage fat på? Hvis vi taler om 10.000 eller flere, der trækkes ud
i forhold til arbejdsudbudet, skal der jo noget til, og så kan man
ikke bare have nogle festlige sætninger om, at det skal kompenseres
osv., for så skal der nogle rigtige reformer til. Det var ikke topskatte‐
lettelser, fik vi at vide under De Konservatives spørgsmål, og det er
fair nok, for det kan jeg ikke anbefale at gå for meget op i. Men
hvad er det så? Hvad er det så for nogle reformer, Det Radikale
Venstre ser for sig? Hvis det er noget, der skal op i titusindvis i øget
arbejdsudbud, kræver det altså, at man kommer ned i den rigtige
reformkasse og ikke bare sniksnakker.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
222570;Time;;Kl. 14:23
222606;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
222625;Time;;Kl. 14:23
222653;name_party;":
Jamen jeg er enig i, at det er massivt, hvis Socialdemokraterne bliver
enige med et flertal om at trække 9.000, tror jeg det er, i det udspil,
ud af beskæftigelse. Så skal der en del til. Jeg takker for æren om det
store ansvar. Ordføreren ved alt om, går jeg ud fra, hvad det vil sige
at bære et så stort ansvar på sine skuldre. Det er rigtigt, at der skal en
del til. Nu giver det så heldigvis, kan vi se i regeringens eget udspil
her, en del. Hvis man f.eks. sænkede beløbsgrænsen, bidrager også
helt konkret til beskæftigelsen i højere grad, end vi har kunnet se
tidligere. Vi har andre forslag, men jeg kommer ikke til at stå og liste
dem op. Jeg har endda luftet nogle af dem fra den mere teoretiske
kasse, men det er jo regeringens ansvar at komme med forslag til,
hvordan vi øger beskæftigelsen. Det er ikke os, der har stillet forslag
om at svække beskæftigelsen.";Sofie Carsten Nielsen
223537;Time;;Kl. 14:24
223573;title_name;":
Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.";Pia Kjærsgaard
223646;name_party;":
Det er helt rigtigt, og det er det ansvar, vi bærer, og som vi så må
tage konsekvensen af, såfremt det ikke kan opnås. Det er helt klart,
at det er regeringen forpligtet på, og derfor regner jeg da også med,
at den lever op til det. Det skal den, for det er det, der er aftalen. Hr.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille ved alt om, hvad det vil sige at gøre
tingene op på regnebrættet hele tiden – fordele og ulemper ved at
støtte noget eller lade være.";Sofie Carsten Nielsen
224102;Time;;Kl. 14:25
224138;title_name;":
Tak for det. Og så er der ikke flere spørgere.
Derfor har vi nu den næste ordfører, som er fru Lisbeth BechNielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
224298;Time;"(Ordfører)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg var på barsel her i foråret, corona havde lukket landet ned, og det
var en noget speciel oplevelse. Det kalder jo på en revanche, så jeg
tager turen en gang til her i foråret, og jeg håber, at det går bedre den
her gang.
På afstand kunne jeg jo betragte jer alle sammen herinde, og jeg
var faktisk ret stolt af jer, af Folketinget og af alle, der arbejder her
på Christiansborg. Jeg synes, at i det store hele gjorde I det alle
sammen fantastisk flot.
Der er jo en tid til uenighed og en tid til at lægge sine uenighe‐
derne til side, og så er der en tid til, at vi alle sammen kæmper for
det, som vi er valgt for og på. Coronakrisen satte jo – godt nok på
en trist og alvorlig baggrund – gang i en offentlig og fælles samtale
om de helt store og vigtige ting. Hvordan indretter vi vores samfund
bedst muligt? Hvorfor kan vi ikke altid have de her normeringer til
vores børn? Hvorfor skal der en krise til, før der er hænder nok?
Hvorfor er der kun ren luft, når krisen kradser? Hvorfor arbejder vi
mest, når vi har små børn? Og hvorfor taler vi om vækst, vækst,
vækst og rigdom uden at tale om, hvorfor vi skal blive rigere? Det er
de helt store eksistentielle spørgsmål, der blev og bliver fremmanet
af krisen, og jeg håber ikke, at vi som Folketing svigter den samtale.
Vores svar vil selvfølgelig være vidt forskellige, og sådan skal det
også være, men jeg håber, at vi bruger anledningen til at diskutere
det store billede.
Det store billede omfatter selvfølgelig også klimakrisen. Vi kan
ikke sætte coronakrisen over klimakrisen: vi kan ikke se de to

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

ting som hinandens modsætninger – begge skal håndteres, og det
kan ikke vente. Klimakrisen handler helt grundlæggende om vores
overlevelse, om en beboelig klode, der i værste fald martres af
fødevaremangel, social uro og borgerkrige, og om hundredvis af
millioner af klimaflygtninge. Og hvis man så kun går op i kroner og
øre, kan man jo notere sig, at COWI og Realdania har vurderet, at
alene udgifter til stormflod og stigende vandstand koster Danmark i
omegnen af 1.000 mia. kr. de næste 100 år. Alene hovedstaden vil
skulle bruge en fjerdedel af sit samlede budget på reparationer af
huse og infrastruktur.
At investere i grøn omstilling er klog business, det er rettidig
omhu, men det er først og fremmest vores moralske pligt, specielt
over for dem, der kommer. Krise kradser allermest i bunden, og
jeg synes også, det er lidt sigende, at vi kan se aktieindekserne
galopere af sted herhjemme og i USA, samtidig med at titusindvis af
mennesker herhjemme mister deres job. Vi er stort set alle sammen
blevet enige om verdens mest ambitiøse klimamålsætning, men ind‐
til der kommer reel handling, er det jo bare ord, for vi er samtidig
også et af de lande i verden, der er mest klimabelastende målt pr.
indbygger. Og i SF mangler vi, at den her eksistentielle alvor, som vi
jo alle sammen på et eller andet tidspunkt har skrevet under på, også
bliver afspejlet i regeringens finanslovsforslag. For hvor er klimaets
krigskasse henne?
I SF ønsker vi, at vi bruger en stor del af krigskassen til at holde
hånden under danske arbejdspladser ved at fremrykke grønne inve‐
steringer og initiativer, som under alle omstændigheder skal laves og
gøres på trods af en exceptionel krise, som vi ser lige nu, og på trods
af de flotte krisepakker, som I stort set alle sammen vedtog i foråret.
Jeg tror, at I har brugt i omegnen af 78 mia. kr. i lånte penge, og det
synes jeg er rigtig flot og godt – det var nødvendigt.
På trods af det er dansk økonomi stadig væk kernesund, og det
kan jo være lidt svært at forklare, hvorfor man samtidig kan låne så
mange penge og bruge så mange penge på at holde hånden under
økonomien, og hvorfor det er klog og ansvarlig økonomisk politik at
bruge en hulens masse penge, når det bliver gjort på en klog måde.";Kl. 14:26
228187;Time;"Det er også det, vi taler om nu, nemlig at vi skal holde op med
at se de kloge og ansvarlige investeringer i fremtiden som udgifter,
som noget, der alene koster. For det bliver så meget dyrere, hvis vi
ikke gør noget. I SF kommer vi med vores eget lille finanslovsudspil
snarest.
Jeg vil også gerne kvittere for, at man i regeringen som det mest
naturlige i verden dækker det demografiske træk. Det er en lidt
teknisk diskussion – mange vil sige en utrolig kedelig diskussion –
men som også er meget, meget vigtig, og som vi har haft herinde i
mange år. Men det er tilsyneladende blevet så normalt, at borgerlige
tænketanke helt naturligt indregner det, og når man kigger på, hvad
der er tilbage af det såkaldte råderum, så har man selvfølgelig truk‐
ket det demografiske træk fra allerede, for selvfølgelig skal vi i et
velfærdssamfund som Danmark dække det en til en, når der kommer
flere ældre og flere børn.
Der mange gode ting ved regeringens finanslovsforslag, men det,
jeg har sat fokus på i dag, er altså, at vi synes, at det er de manglende
store ambitioner på klimaområdet, som skinner igennem, og som
er noget af det, vi vil fokusere på, selvfølgelig sammen med de
investeringer i vores velfærdssamfund, der skal til.
Jeg har ikke andet at sige til slut, end at jeg faktisk mente det
alvorligt, da jeg startede min tale med at rose jer alle sammen.
Det er nok svært at se, når man sidder herinde og man har sine
politiske forskelle in mente, men jeg tror, og det tror jeg gælder
for størstedelen af befolkningen, at man var meget imponeret over
– i forhold til hvor meget ævl og kævl der normalt er herindefra –
hvordan partierne kunne stå sammen, når det virkelig gælder. Det
er virkelig flot! Og så bare et lille svirp: Dermed synes jeg også,

37

at det er lidt uklædeligt at tale så meget om, hvordan vi gældsætter
Danmark, når I alle sammen var med til at gøre det på flotteste og
mest ansvarlige vis i foråret. Tak.";Kl. 14:31
230131;Time;;Kl. 14:33
230164;title_name;":
Tak for det. Der er en spørgerkø på ni indtil videre, så der bliver lidt
tid på talerstolen endnu for fru Lisbeth Bech Poulsen. Den første, der
skal have ordet, er hr. Troels Lund Poulsen fra Venstre. Værsgo.";Jens Rohde
230384;Time;;Kl. 14:33
230409;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Nu fortæller SF's ordfører jo, at SF ikke
har fremlagt noget finanslovsudspil endnu, og det er også helt fint,
men hvad er det for nogle tanker, SF gør sig i forhold til fremadrettet
at skabe mere vækst? Det tror jeg er en dagsorden, vi trods alt er
enige om på kryds og tværs af partier er vigtig. Så kan man altid
diskutere, hvilken slags vækst det skal være. Men hvad gør SF sig af
tanker i den forbindelse?";Troels Lund Poulsen
230862;Time;;Kl. 14:34
230895;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
230918;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest, og det tror jeg også vi alle
sammen er enige om, bliver vi nødt til at holde hånden under de
virksomheder og de arbejdspladser, vi allerede har, og det var også
det, jeg roste for, at der blev gjort, synes jeg, på ret flot vis i foråret.
Dertil kommer jo også de initiativer, der har været gjort på iværksæt‐
terområdet. I SF kommer vi med nogle flere forslag til, hvordan vi
kan styrke iværksætteriet, selv i en krisetid. Det kommer vi med her
i efteråret, når vi skal diskutere det ovre ved erhvervsministeren.
En af de ting, der var rigtig vigtig for os, var at få en barselsfond
til selvstændige, for det har været en af de store årsager til, at
specielt mange kvinder ikke bliver selvstændige. Når vi gerne vil
fremrykke grønne investeringer – i Danmark er selv vores industri‐
virksomheder jo i høj grad grønne og bidrager til løsninger rundtom‐
kring i verden, om det er termostater, om det er pumper, eller hvad
det er – er det jo, fordi det så er noget, der i høj grad også kommer
danske virksomheder til gavn, også når vi fremrykker investeringer
herhjemme.";Kl. 14:34
232064;Time;;Kl. 14:35
232097;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Jens Rohde
232133;Time;;Kl. 14:35
232158;name_party;":
Tak for det: det glæder jeg mig til at høre mere om, når SF fremlæg‐
ger sine forslag.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det er mere bare i forhold til
hele den her digitale dagsorden, som jeg ved SF også tidligere har
været meget optaget af: Hvad tænker SF om, at man nedlægger bred‐
båndspuljen? Mener SF fortsat, at man skal have en bredbåndspulje,
eller skal man skrotte den, ligesom regeringen nu har lagt op til?";Troels Lund Poulsen
232588;Time;;Kl. 14:36
232621;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
232644;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
I SF synes vi, at det er fuldstændig afgørende, at vi har ordentlig
dækning i hele landet, specielt nu hvor 5G begynder at blive udrullet

38

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

og vi ved, at flere og flere services bliver afhængige af, at der er
ordentlig dækning. Vi kan jo ikke bede folk om at bo et sted i landet,
hvor man ikke kan få en ambulance ud, eller hvor man ikke kan
få telemedicin eller nogle af de andre ting, som man begynder at
stille krav om, og som er fuldstændig afhængige af, at man har en
ordentlig netforbindelse. Det er jo absurd, at vi stadig væk har steder
i landet, hvor der er så dårlig dækning. Så mit hurtige svar er: Jeg er
græskkatolsk, i forhold til om det er den ene eller den anden løsning,
så længe vi bare sikrer, at der bliver bedre dækning end i dag. Og det
koster penge.";Kl. 14:36
233498;Time;;Kl. 14:36
233531;title_name;":
Så er det hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
233595;Time;;Kl. 14:36
233618;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg vil egentlig spørge ind til
minimumsnormeringerne, som SF reelt fik sidste år, men som jo har
en lang indflyvningsbane. Det er først i 2025, det er fuldt implemen‐
teret. Jeg kan forstå på formanden, Pia Olsen Dyhr, at det bliver et af
kravene i finanslovsforhandlingerne, at det skal fremrykkes. Det kan
jo sådan set være sympatisk nok.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Hvordan vil man sikre, at det
ikke kommer til at betyde, at kommunerne skal skære ned på andre
velfærdsområder? Det ville jo være rigtig ærgerligt, at man får noget
godt på det ene område, hvis der så er et andet område, der må stå
for skud. Så hvordan påtænker SF at få implementeret minimums‐
normeringer i daginstitutioner, uden at det kommer i karambolage
med andre velfærdsområder?";René Christensen
234430;Time;;Kl. 14:37
234463;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
234486;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for spørgsmålet. Da vi havde diskussionen med regeringen sids‐
te år, var det jo også en diskussion om, både hvad det koster, hvor
hurtigt det skal indrettes, og hvad der skal sættes af i de kommende
år og i slutningen af året. I den fremrykning, vi gerne vil have,
skal pengene selvfølgelig følge med en til en. Altså, når vi siger
til kommunerne, at der skal være minimumsnormeringer derude, så
koster det. Det koster også at fremrykke det et år, og derfor skal
vi selvfølgelig finde penge til det i finanslovsforhandlingerne. Vi
kommer som sagt med vores eget finanslovsforslag snarest, hvor det
også er finansieret. Den mere tekniske diskussion om, hvad man
regner med osv., havde vi jo til fulde sidste år, men vi kan også godt
tage den igen i år.";Kl. 14:37
235281;Time;;Kl. 14:38
235314;title_name;":
Hr. René Christensen.";Jens Rohde
235347;Time;;Kl. 14:38
235370;name_party;":
Det er sådan set også positivt nok, men klog af skade ved vi jo
også godt, at når man så lægger det ud over kommunerne, bliver der
en eller anden form for gennemsnitsbetragtning. Nogle kommuner
vinder lidt, og nogle kommuner taber lidt. Det er derfor, Dansk
Folkeparti har stillet det her forslag om, at når man indfører det på
et område, burde man også indføre på et andet stort område, og det
er jo på ældreområdet, sådan at det ikke er ældreområdet og børne‐
området, der kommer til ligesom at kæmpe med hinanden. Man har
en lovfæstet normering på børneområdet, men det har man ikke på

ældreområdet. Så hvordan ser ordføreren med SF-briller på, at man
kunne overveje, at man, når man indfører det på børneområdet, så
også indfører det på ældreområdet, for så er vi jo sikre på, at vi ikke
får den kamp?";René Christensen
236188;Time;;Kl. 14:39
236221;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
236244;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det var, bl.a. på baggrund af at man kunne se, at de penge, der blev
givet til ældreområdet – i høj grad foranlediget af DF – gik til alt
muligt, man lokalt syntes der var behov for. Det var baggrunden
for, at vi sagde, at det her skulle være lovbestemte minimumsnorme‐
ringer. For hvis man siger, at børnene skal have en ret til at have
pædagoger nok, så bliver vi nødt til at hegne det ind lovmæssigt. Det
var den diskussion, vi også havde med kommunerne – og nu er ord‐
føreren jo selv medlem af en kommunalbestyrelse – og de var ikke
allesammen lige glade for det. Så det er derfor, at det lovbestemte
sikrer, at midlerne bliver brugt en til en på det, og jeg vil ikke afvise,
at vi også er åbne over for at kigge på det på ældreområdet.";Kl. 14:39
237024;Time;;Kl. 14:40
237057;title_name;":
Så er det fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten.";Jens Rohde
237119;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordførertalen, og tak for det gode samarbejde. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at ordføreren har været savnet, mens hun var
på barsel, og, altså, så skal vi ikke undvære ordføreren igen: men så
er det jo godt, at der kommer nogle gode suppleanter.
Tak for talen. Der er meget, som vi er enige i, især det grønne op‐
råb og fokus på, at vi skal investere i arbejdspladser, at vi skal skabe
jobs og bruge den grønne omstilling til det. Jeg vil bare høre, hvad
ordføreren tænker, i forhold til at det jo desværre ikke ændrer ved,
at tusindvis af mennesker er arbejdsløse, har mistet deres arbejde.
Og vi ved, at endnu flere kommer til at stå i arbejdsløshedskøen, når
deres opsigelsesvarsel er udløbet.
Vil ordføreren være med til at knokle på for, at vi får genoprettet
dagpengene. Vi kan jo se, at både aftalen om lønkompensation og
senest trepartsaftalen om arbejdsfordeling viser, at dagpengene er
blevet udhulet – dækningsgraden er ikke stor nok. Jeg vil gerne høre,
om SF vil være med til at få genoprettet dagpengene.";Kl. 14:40
238187;Time;;Kl. 14:41
238220;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
238243;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er en stor prioritering for os, og vores beskæftigelsesordfører,
som sidder her i salen, er meget optaget af det her: problemet var
jo stort nok, hvis det skete et enkelt år, men det er strukturelt, og
det fortsætter og fortsætter og fortsætter. Det betyder jo også, at man
får en dækningsgrad, der til sidst er så ringe, at folk, hvis de har
muligheden, enten leder efter private forsikringsordninger, eller at
opbakningen til selve systemet falder, fordi det ikke er dækkende i
høj nok grad.
Nu giver det ikke nogen mening, at jeg løfter sløret for alt, hvad
vi kommer med i vores finanslovsforslag, men der er det en del af
forslaget, og det er også noget, som vores ordfører er meget optaget
af, så jeg tror, vi er på samme side i det. Og tak for de pæne ord.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Kl. 14:41
239090;Time;;Kl. 14:42
239123;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
239158;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Så det er sådan en lille teaser i forhold til at følge med, når jeres
finanslovsforslag fremlægges. Jeg håber, at genopretningen af dag‐
pengene er en høj prioritet, sådan at vi sammen kan styrke kampen
for at få genoprettet dem. Det er den ene del.
Jeg håber også, at vi er enige om, at det bedste jo selvfølgelig
er, at man får et arbejde, så man kan være med til at bidrage til
velfærden og den grønne omstilling. Så derfor vil jeg gerne høre,
hvad for nogle overvejelser SF har gjort sig, både i forhold til
indkøbspolitikken, men også i forhold til at få skabt de her grønne
arbejdspladser, så vi kan få folk hurtigt i arbejde. Hvis ordføreren vil
sætte nogle ord på det, vil jeg takke for denne gang.";Kl. 14:42
239901;Time;"39

er vi jo stærke tilhængere af, at man lokalt tager det ejerskab over
udviklingen i ens lokalområde, at man starter privatskoler de steder,
hvor ens folkeskole måske er blevet lukket. Det kan være en meget
blandet elevsammensætning, som opstår på grund af det, fordi det
næsten en til en er en erstatning for den folkeskole, der er blevet
nedlagt.
Til gengæld ser vi i de store byer en række privatskoler, hvor der
er linjer, så det også er en privatskole for meget musisk interesserede
eller teaterinteresserede, eller hvad det nu kan være. Og der ser vi
altså en elevsammensætning, der er ekstremt skæv. Vi ønsker både
folkeskoler, men også privatskoler, som er meget blandede, fordi
vi synes, at det bedste for vores børn er at gå i skole med nogle,
der ikke nødvendigvis ligner dem selv. Og det er derfor, vi siger, at
tilskuddet bliver afhængigt, ikke af postnummeret, men af elevsam‐
mensætningen.";Kl. 14:42
240819;Time;;Kl. 14:45
240852;title_name;":
Værsgo.";Jens Rohde
240871;Time;;Kl. 14:45
240904;title_name;":
Lisbeth Bech-Nielsen.";Jens Rohde
240937;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Hvis jeg lige må bruge den grønne omstilling lidt bredere, end
når vi taler om klima, som selvfølgelig er en kæmpe stor og vigtig
opgave i sig selv, så vil jeg sige, at en af de ting, vi jo også har sat
meget højt på dagsordenen og har sat penge af til, er oprydning af
de her kolossalt omfangsrige giftgrunde, som vi har rundt omkring
i Danmark – dem, vi kalder generationsforureninger, fordi de har
ligget der i generationer, og som er en meget skamfuld plet på
tidligere tiders ikkeeksisterende natur- og miljøpolitik. Cheminova
er et eksempel.
Jeg kan ikke huske på stående fod, hvor mange arbejdspladser
der er i det, men der er en del arbejdspladser forbundet med det,
både i forhold til, hvad skal man sige, det forudgående arbejde, og
når det konkret skal fjernes. Det kræver heldigvis ikke sådan årevis
med vvm'er og alt muligt andet for at sætte det i gang.";Kl. 14:42
241848;Time;;Kl. 14:43
241881;title_name;":
Så er det fru Hanne Bjørn-Klausen fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Rohde
241959;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak. SF har sagt, at man ønsker at tage penge fra visse fri- og
privatskoler med for mange elever fra ressourcestærke familier for
så at give pengene til skoler med en stor andel af elever fra ressour‐
cesvage familier. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre: Er det
SF's holdning, at man skal have en dårligere skolegang, end man har
i dag, fordi man kommer fra de forkerte postnumre med de forkerte
forældre, og i det her tilfælde er forkerte forældre jo så ressource‐
stærke forældre? Og er det også SF's holdning, at middelklassen
så skal have sværere ved at vælge en privatskole, fordi det dermed
bliver dyrere, som følge af at privatskolerne mister penge?";Kl. 14:43
242659;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak. Det skal jeg bare lige forstå. Så ordføreren mener altså, at der
skal være en statslig indblanding i, hvordan fri- og privatskolerne
kan indrette sig, og hvad de baserer deres uddannelsesprincipper på,
så de ikke mere er frie, men at det pludselig er staten, der skal blande
sig i, hvilken sammensætning der er på skolerne?";Kl. 14:44
243025;Time;;Kl. 14:46
243058;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
243081;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jo, selvfølgelig er de frie – de er frie i forhold til at få et lavere
tilskud, hvis de insisterer på kun at have en meget ensartet elevsam‐
mensætning. Det er jo en frihed, man kan vælge. Vi siger bare, at når
man får et statsligt tilskud, er der også nogle ting, der er bundet op
på det. Og der vil tilskuddet være anderledes og højere, hvis du har
en blandet elevsammensætning, end hvis du har en elevsammensæt‐
ning, som er meget ensartet. Og det er jo fuldstændig op til os, for
ellers kan man jo bare vælge at lave en skole, hvor der ikke er noget
statsligt tilskud overhovedet.";Kl. 14:46
243704;Time;;Kl. 14:46
243737;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen fra Radikale Venstre.";Jens Rohde
243806;Time;;Kl. 14:46
243834;name_party;":
Tusind tak, og tak for talen. Som jeg hører talen og også tidligere
kommentarer, efterspørger ordføreren ligesom mig grønne initiativer,
flere grønne initiativer, i regeringens finanslovsforslag. Men jeg hør‐
te også nogle spørgsmål tidligere i forhold til at sætte penge af i
råderummet til f.eks. en CO2-reduktion. Så jeg skal bare lige have
bekræftet: Vil SF også være villige til at bruge råderum på at sikre,
at vi får reduceret CO2?";Sofie Carsten Nielsen
244284;Time;;Kl. 14:47
244317;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
244340;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Diskussionen omkring privatskoler i Danmark bliver tit meget mud‐
ret, og det er ikke en kritik, jeg retter mod spørgeren, men det er
jo, fordi der er nogle forskellige problemstillinger, synes jeg. I SF";Kl. 14:44
244605;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
244628;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Hvis det lød sådan, var det, fordi jeg ikke udtalte mig klart nok. Vi
er ikke interesseret i at bruge råderummet til en grøn omstilling bredt

40

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

set, og når vi ikke er det, er det, fordi det råderum, der er tilbage,
hvis vi ikke udvider det med nye initiativer, nogenlunde svarer til
den velfærdsudvikling, der vil være, hvis vi både gerne vil dække
det demografiske træk, og jo også den velfærdsstigning, der – hvad
skal man sige – sker i det civile liv, som vi også gerne ser dækket.
Det er nogenlunde det, der er rum til. Derfor siger vi meget klart,
at de initiativer, der skal komme inden for klima og natur og den
grønne omstilling generelt, i vores optik skal finansieres ved siden
af.

med det nuværende system: for som det ligger nu, giver det den
største gevinst til dem, som har den højeste decil i indkomstgruppen.
Så hvordan vil SF sikre sig, at også børnefamilier, som ikke har
en høj indkomst, kan køre rundt i biler, og at de ikke bliver langt
højere beskattet, end hvad der er tilfældet nu?";Kl. 14:47
245716;Time;;Kl. 14:50
245749;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
245772;Time;;Kl. 14:50
245783;Time;;Kl. 14:48
245816;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Jens Rohde
245854;Time;;Kl. 14:48
245882;name_party;":
Okay, men jeg skal bare forstå, om det er teknik eller politik for
nu at være helt ærlig. Er det sådan en kategorisering, at hvis ikke
der kan skaffes et større råderum, så er det bare ærgerligt, og så
må den grønne omstilling vente? Eller vil SF så forpligte sig til at
udvide råderummet? For det er jo i realiteten det, der skal til, for at
finansiere den grønne omstilling.";Sofie Carsten Nielsen
246270;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Først tak for lektionen i, hvordan aktiemarkederne både i Danmark
og i USA er skruet sammen. Jeg ved ikke, om aktiemarkedet i
USA er så påvirket af, hvad vores økonomiske redegørelse siger.
Men det er ikke en diskussion, vi skal tage nu, for ellers når jeg
ikke at svare på det med bilerne. Jeg regner med, at det, ordføreren
taler om, er, hvad SF ønsker, og ikke, hvad Eldrupkommissionen
har lagt frem. Vi ønsker en afgiftsstruktur, som gør, at de grønne
biler, altså lavemissions- og elbilerne, kommer ned i et prisleje, hvor
almindelige mennesker kan være med. Det kan man ikke alle steder
nu, og det kræver selvfølgelig en ret markant omlægning af hele
vores afgiftsstruktur i forhold til i dag.";Kl. 14:48
247008;Time;;Kl. 14:51
247041;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
247064;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ja, man kan jo sige, at det både kan være politik og teknik på samme
tid. Hvis vi vælger i fællesskab at udvide råderummet markant, så
der er mere i det råderum, end hvad der skal til for at dække de vel‐
færdsinvesteringer, vi gerne vil lave, så kan det resterende råderum
selvfølgelig bruges på det grønne, hvis det er det, man kigger på.
Hvis man i stedet for ser sådan en krydsfinansiering for sig, altså
at vi finansierer de grønne initiativer gennem en grøn skatte- og
afgiftsreform, som De Radikale jo også gerne ser for sig, så er det
også fint. Så på den måde kan det godt alene være et spørgsmål om
teknik, hvor pengene så at sige findes henne. Vi siger bare, at vi ud
over det demografiske træk også vil have dækket den velstandsforø‐
gelse, der jo også sker ved siden af, og det kræver i omegnen af 1
pct.";Kl. 14:48
247920;Time;;Kl. 14:49
247953;title_name;":
Jeg sagde før, at der var en talerkø på otte. Det er der stadig væk,
så der er jo kommet flere til her undervejs, så folk kan holde sig
parate, og nu er det først hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.";Jens Rohde
248202;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Jens Rohde
248238;Time;;Kl. 14:51
248264;name_party;":
Jamen selv om man fjerner afgifterne på elbilerne, så koster det alli‐
gevel ret meget at producere dem nu, så derfor vil de have den pris,
og så skal det jo finansieres, hvis man fjerner afgiften på elbilerne,
og det hører jeg jo at SF vil gøre ved at forbyde, at man kan købe
fossilbrændstofbiler. Det gør jo, at der er en masse mennesker, hvis
biler bliver meget mindre værd, fordi de ikke kan komme af med
dem, og de er jo så bundet til de biler, som så også får en højere
løbende beskatning, sådan som jeg forstår SF's forslag. Det vil sige,
at der er en masse børnefamilier, som ikke har råd til at købe nye
elbiler, fordi de ikke lige har 600.000 kr. til at købe de her nye biler.
De kan ikke få lov til at låne pengene, og derfor står de jo og er
fastbundet til de her biler, som de allerede har nu, som så bare får en
højere beskatning.
Så synes SF, at det er rimeligt over for de børnefamilier, som ikke
kan låne 600.000 kr. til en ny elbil?";Lars Boje Mathiesen
249227;Time;;Kl. 14:52
249260;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
249284;Time;;Kl. 14:49
249295;Time;;Kl. 14:52
249321;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde, at man ikke lige forstod, hvorfor aktiemarke‐
det galoperer derudad, og lige kort kan jeg sige, at der er fire hoved‐
årsager til det. Markedet kigger i fremtiden ind i en bnp-stigning
omkring 4,1 i 2021: derudover er der allokering af midler, hvor man
ikke kan placere dem andre steder, som giver mening: så bliver der
pumpet penge ud fra centralbankerne: og til sidst har C25-indekset
en sammensætning, som gør, at man står stærkt på medicinalfirmaer.
Det er bare lige sådan til orientering her.
Men mit spørgsmål går lidt mere på, at når man nu her skal til
at forhandle omkring bilbeskatning, så kunne jeg godt tænke mig at
høre, hvordan SF vil sikre sig, at ganske almindelige børnefamilier
derude, som ikke bor inde i de store byer, også kan have råd til at
have en bi, for de har jo ikke råd til bare at skifte over til en elbil

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen vi taler jo ikke om biler til 600.000 kr. Når vi taler om, at man
skal have et stop for salg af nye benzinbiler, så betyder det jo ikke et
stop for salg af brugte biler. Så derfor kommer vi jo ret langt hen i
fremtiden, hvor der stadig væk er et brugtbilsmarked for benzinbiler,
men det er også rigtigt, at det kræver nogle investeringer fra vores
side for at gøre elbilerne billige nok. For jeg vil medgive ordføreren,
at det for nogle biler ikke er nok bare at fjerne afgifterne, men at der
så skal en form for tilskudsmodel til.";Lars Boje Mathiesen
250757;Time;;Kl. 14:53
250790;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Jens Rohde
250873;Time;;Kl. 14:53
250895;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge til det med elbilerne. For hvis der ikke
sker noget her i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, skal der
pludselig en højere registreringsafgift på elbiler. Så derfor skal vi til
at diskutere det.
Tilbage i 2015 var der slet ikke nogen registreringsafgift på elbi‐
ler, men man havde kun fundet penge til at gøre det 2015 med,
så i 2016 skulle man så til at indføre en afgift igen, og der gik
Socialdemokratiet, Venstre, Radikale og Dansk Folkeparti sammen
om at indføre en ny registreringsafgift på elbiler. SF var meget imod
det. SF sagde, at de ikke ville have en registreringsafgift på elbiler.
I dag siger så stort set alle mennesker og især røde mennesker:
Vi kan ikke undvære pengene fra en registreringsafgift på biler. Er
SF også landet der nu, hvor SF også synes, at nu skal vi have en
ordentlig registreringsafgift på elbiler, fordi det sådan set er vigtigere
at få penge i statskassen, end at elbiler bliver udbredt i Danmark?";Ole Birk Olesen
251876;Time;;Kl. 14:54
251909;title_name;":
Fru Lise Bech-Nielsen.";Jens Rohde
251943;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er rigtigt, at vi var meget modstander af den aftale, der blev
indgået, og som jeg faktisk også har hørt flere af partierne beklage
efterfølgende, fordi det jo fuldstændig satte en prop i markedet. Der
blev jo stort set ikke solgt nogen elbiler i årene derefter, hvilket var
en af grundene til, at Eldrupkommissionen blev nedsat af, fordi man
godt kunne se det morads, man var kommet i.
Vi mener, at man bliver nødt til at gøre en bred vifte af ting for at
få godt gang i elbilmarkedet. For det første er der i hvert fald en lang
række elbiler, der ikke skal have afgifter: og for det andet skal man
jo også gøre det mere attraktivt både i forhold til infrastruktur og
eventuelle fordele, du kan have som elbilejer. Det er jo rigtigt, at det
hul, der bliver slået, kun er blevet større, fordi Liberal Alliance f.eks.
var bannerfører for, at man 3 år i streg sænkede registreringsafgiften
på benzinbiler. De penge kunne vi jo have brugt godt nu i den her
omlægning.";Kl. 14:54
252950;Time;;Kl. 14:55
252983;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
253015;Time;;Kl. 14:55
253037;name_party;":
Ja, det gjorde jo faktisk hullet mindre, for jo mindre afgift der er
på benzinbiler, jo mindre et hul bliver der også, når folk skifter til
grønne biler. Men skal jeg forstå det sådan, at det desværre er sådan,
at SF nu har skiftet holdning og mener, at det er helt nødvendigt at
have registreringsafgift på i hvert fald nogle elbiler? Det synes jeg er
et ærgerligt holdningsskifte. Jeg synes, at vi skal fremme den grønne
omstilling, og at vi skal gøre det fordelagtigt for folk at købe grønne
biler. Men på SF forstår jeg, at det kun er nogle grønne biler, der skal
friholdes for registreringsafgift, mens SF nu bakker op om, at andre
grønne biler skal have registreringsafgift.";Ole Birk Olesen
253729;Time;;Kl. 14:56
253762;title_name;":
Så er det ordføreren.

41

andel af elbilerne, som skal friholdes, sådan at der er en bred vifte af
modeller for folk at vælge mellem, som ikke har råd til eksempelvis
en Tesla, men at det også er okay, at man har et værdielement i sin
afgiftsstruktur, også blandt elbiler. Oven i det bliver der nu diskuteret
et af de forslag om roadpricing, som Eldrupkommissionen godt nok
sagde ikke var en god idé, men en anden form for betaling for at
køre på vejene. Altså, vi har jo også et trængselsproblem, og det
trængselsproblem bliver jo ikke større eller mindre af, om det er
elbiler eller benzinbiler.";Jens Rohde
254372;Time;;Kl. 14:56
254405;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl fra Alternativet.";Jens Rohde
254461;Time;;Kl. 14:56
254481;name_party;":
Mange tak. Det er måske lidt sent, men jeg vil alligevel ønske
ordføreren velkommen tilbage. Det er dejligt at se ordføreren på
talerstolen. Og vi er i Alternativet ligesom SF frustrerede over, at
finansloven indeholder så få grønne ambitioner. Det er derfor, vores
spørgsmål i dag handler om penge, mange penge.
Jeg vil spørge ordføreren: Nu, hvor det er sådan, at vi har kunnet
låne mange milliarder til coronakrisen på meget kort tid og meget
effektivt, fordi vi har så god en kreditværdighed, kunne en måde at
udvide råderummet på eller finansiere den grønne omstilling på, spe‐
cielt CO2-reduktion, så simpelt hen ikke være at låne nogle penge, i
og med at vi har så god kreditværdighed?";Torsten Gejl
255185;Time;;Kl. 14:57
255218;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
255241;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er glad for spørgsmålet, for jeg synes, at diskussionen her i dag
hovedsagelig har handlet om, at nu går regeringen til 0,5 procent‐
grænsen. Den grænse, som vi jo har lavet for os selv, fordi den dan‐
ske budgetlov er strammere end EU-loven. Så bliver diskussionen
meget den, at nu er vi gået til grænsen for, hvad der nærmest er
fysisk muligt. Og det passer selvfølgelig ikke. Man er gået til den
grænse, som man har sat for sig selv, og som er en fin grænse at have
i normale tider. I normale tider er det uansvarligt at gå over et minus
på 0,5, for det er der ingen grund til. Hvis du har en okay økonomi,
så burde du overholde dine egne budgetter og ikke lånefinansiere til
gildet. Det er jeg faktisk helt enig i.
Men det, der er fuldstændig sindssygt – undskyld ordvalget –
er, at man lader, som om det er fuldstændig normale tider, og at
man derfor går så langt, som man overhovedet kan. Det er faktisk
ikke en kritik af regeringen. Det er en kritik af dem, som kritiserer
regeringen for at agere fuldstændig uansvarligt. Altså, fra Bruxelles
er meldingen faktisk, at hvis du har en rimelig sund økonomi, så er
det uansvarligt ikke at gå længere. Hvis du har en sund økonomi
som Danmark, skal du holde hånden under den ved at lånefinansiere
på en klog måde.";Kl. 14:57
256548;Time;;Kl. 14:59
256581;title_name;":
Tak! Jeg er altså også ansvarlig for et ansvarligt tidsforbrug. Hr.
Torsten Gejl.";Jens Rohde
256674;Time;;Kl. 14:59
256685;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg ved egentlig ikke, hvad ordføreren taler om. Der er ikke noget
skifte i vores politik. Vi har altid ment, at der skal være en ret stor";Kl. 14:56
256872;name_party;":
Tak. Jeg er meget enig med SF i, at det ikke er normale tider. Vi har
en coronakrise, som efter vores mening afløses af en endnu større
krise, og derfor er det jo aktuelt at se på at skaffe midler, der virkelig

42

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

kan booste den grønne omstilling. Og i og med at det er kortsigtede
investeringer, kan det, så vidt jeg kan se, også fungere. Vil SF være
med til at se på, om det i virkeligheden kan være en måde at kaste de
penge efter den grønne omstilling, som virkelig er nødvendige? For
når vi taler om millioner, er det jo for små beløb, i forhold til hvad
der skal til, hvis vi skal opnå bare vores egne klimaambitioner.";Torsten Gejl
257550;Time;;Kl. 15:00
257583;title_name;":
Ordføreren.

Derfor mener jeg bare, at det at fastholde, at vi ikke må ændre på
strukturerne – heller ikke den måde, hvorpå vi finansierer tingene –
simpelt hen er en konservatisme, som jeg ikke kan skrive under på.
Vi kan sagtens være uenige om, hvordan vi skal ændre strukturerne,
men jeg kan ikke se andet, end at vi selvfølgelig bliver nødt til at
ændre dem. Altså, vi står over for en galopperende klimakrise, så
som minimum bliver vi nødt til at lave en fuldstændig anderledes
afgifts- og skattepolitik.";Jens Rohde
258104;Time;;Kl. 15:03
258115;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg tror på, at der er rigtig mange ting, vi kan gøre ved at omlægge
f.eks. vores afgifts- og skattestruktur. Jeg tror, at der er rigtig mange
veje, vi kan gå, før vi behøver at lånefinansiere. Men er alle de ting
udtømt, er alle de veje udtømt, så handler det her – det prøvede jeg
også at understrege alvoren af i min tale – om et eksistentielt spørgs‐
mål. Det er ikke et eller andet med, om vi kan blive uenige om,
hvor meget vi lige skal bruge på driften af vores velfærdssamfund
i et enkelt år. Det her er et fuldstændig grundlæggende spørgsmål.
Derfor kan vi i sagens natur også gå endnu længere.
Det, der står centralt i både EU-lovgivningen og i den danske
budgetlov, er, at exceptionelle tider kræver exceptionel handling. Det
betyder, at hvis man vil det, behøver man ikke at holde sig inden for
de 0,5. Det er et teaterstykke, der bliver opført herinde.";Kl. 15:00
259019;Time;;Kl. 15:01
259052;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Jens Rohde
259134;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Jens Rohde
259171;Time;;Kl. 15:03
259197;name_party;":
Så det vil sige, at SF mener, at coronaepidemien er strukturel, og at
der derfor skal strukturelle løsninger til? Det er fuldstændig lige me‐
get, når økonomiske vismænd og andre siger, at man skal holde igen
med strukturpolitik og fokusere på konjunkturpolitik, fordi konjunk‐
turpolitik stimulerer her og nu. Personligt er jeg mere optimistisk.
Jeg tror på, at vi rent faktisk på et eller andet tidspunkt kommer over
epidemien, og at vi derfor ikke skal indrette samfundet efter, at folk
er nødt til at blive sendt hjem, fordi der er en stigning i antallet af
syge i det her område.
Altså, jeg må bare sige, at jeg er overrasket over, at man fuld‐
stændig overhører, hvad anerkendt økonomi er, og bare påstår, at det
er konservatisme. Jeg er i øvrigt liberal, så det er jo ikke det, der
driver mig, men det er mere et spørgsmål om rent faktisk at lytte til
dem, der ved mere.";Louise Schack Elholm
260086;Time;;Kl. 15:04
260097;Time;;Kl. 15:01
260123;name_party;":
Altså, nogle gange lyder det, som om vi roder konjunktur- og struk‐
turpolitik sammen. Og i en situation, hvor vi har det svært økono‐
misk, er det vigtigt, at man fører en fornuftig konjunkturpolitik, hvor
man stimulerer. Men det er også vigtigt, at man ikke laver om på
strukturerne, for hvis man laver om på strukturerne i en tid, hvor
økonomien er trængt, gør man det med de forkerte forudsætninger.
Der er det nogle gange, at vi roder tingene lidt sammen. Så når vi
kritiserer Socialdemokraterne, kritiserer vi dem i høj grad for den
strukturpolitik, som de også fører her, med højere skatter, der fører
til lavere beskæftigelse og mindre vækst.
Sådan som jeg forstår det, ønsker SF også, at man med Ydelses‐
kommissionen kigger på at komme med højere ydelser generelt.
Det er også strukturpolitik, og det er sådan set det, jeg vil spørge
ordføreren om. Lægger SF op til her at lave strukturpolitiske foran‐
dringer som f.eks. at øge ydelserne, hvilket på sigt vil gøre Danmark
fattigere?";Louise Schack Elholm
261128;Time;;Kl. 15:02
261161;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
261207;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
261230;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Altså, ordvalget konservatisme var faktisk overhovedet ikke en kri‐
tik af De Konservative, for de har da i hvert fald, når de taler om det,
forstået, at klimakrisen kræver nogle strukturelle forandringer. Vi
kan ikke blive ved med at gøre, som vi har gjort. Vi kan sagtens have
forskellige holdninger til, hvordan vi skal indrette os anderledes,
men at fortsætte i det samme spor, som vi har kørt i indtil nu, går
ikke. Og jeg tror ikke, man længere kan finde en eneste mainstrea‐
møkonom, der vil sige, at man kan fortsætte business as usual.
Men jeg tror ikke, det er det: jeg tror, at ordføreren egentlig
gerne vil spørge, om vi gerne vil have nogle højere ydelser. Og hvis
spørgsmålet bare er det, kan jeg svare ja.";Kl. 15:04
261989;Time;;Kl. 15:04
262022;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Jens Rohde
262062;Time;;Kl. 15:04
262073;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er enig i, at der er forskel på konjunkturpolitik og strukturpolitik.
Men jeg synes, det desværre er sigende for debatten, at ordføreren
siger, at vi ikke må ændre på strukturpolitikken, at vi ikke må ændre
på det strukturelle. Altså, det er jo det, vi bliver nødt til at gøre. Vi
står i en fuldstændig afgørende situation lige nu. Det, vi har tænkt
på som normale tider, er ikke sikkert kommer tilbage. Så sent som
i dag er titusindvis af mennesker blevet sendt hjem for at arbejde
hjemmefra igen. Vi ved ikke, hvornår normalen kommer tilbage, og
det er heller ikke sikkert, at det er særlig ønskeligt.";Kl. 15:02
262728;name_party;":
Så lad os fortsætte lidt i det spor. I starten af det nye år kommer den
her længe ventede Ydelseskommission med deres anbefalinger, og i
den sammenhæng kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren,
om det fortsat er et krav fra SF, at kontanthjælpsloftet bliver revet
ned, at integrationsydelsen skal afskaffes. Og hvis det fortsat er
et krav fra SF – det kunne jeg forestille mig det stadig væk er –
hvordan har SF så tænkt sig at finansiere det, for finansministeren
har jo sat 0 kr. af i sit finanslovsforslag?";Morten Dahlin
263254;Time;;Kl. 15:05
263287;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Jens Rohde
263351;Time;;Kl. 15:08
263362;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
SF er ikke i regering lige nu, og derfor kan jeg ikke – det kunne
jeg måske heller ikke alligevel – diktere, hvad finansministeren har
tænkt sig at sætte af i sit finanslovsforslag, så det må ordføreren,
hr. Morten Dahlin, spørge finansministeren om: vi er heller ikke i
samme parti. Men hvis hr. Morten Dahlin nøjes med at spørge, hvad
jeg mener, og hvad SF mener, så mener vi selvfølgelig det samme,
som vi har ment hele tiden, i forhold til kontanthjælpsloftet, og det
har vi i vores egen politik finansieret. Og jeg skal gerne sende et
signeret eksemplar om en uges tid, når vores finanslovsforslag er
klar.";Kl. 15:05
264012;Time;;Kl. 15:06
264045;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Jens Rohde
264075;Time;;Kl. 15:06
264094;name_party;":
Tak for det. Det vil jeg glæde mig til at læse. Jeg konstaterede bare,
at finansministeren ikke havde sat nogen penge af, og derfor spurgte
jeg, hvordan SF ville finansiere det, så der er sådan set ingen grund
til den store forvirring.
Kunne SF se sig selv i en aftale om et nyt ydelsessystem, uden at
kontanthjælpsloftet bliver fjernet?";Morten Dahlin
264443;Time;;Kl. 15:06
264476;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
264499;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Kontanthjælpsloftet skal selvfølgelig fjernes, det har vi i SF aldrig
lagt skjul på er afgørende for os.";Kl. 15:06
264642;Time;;Kl. 15:06
264675;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
264736;Time;;Kl. 15:06
264756;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF om ældreområ‐
det. Det var jo sådan i den sidste valgkamp, at fru Pia Olsen Dyhr
og min formand, hr. Kristian Thulesen Dahl, var på besøg på et
plejehjem og var enige om, at der skulle tilføres en ekstra milliard til
ældreområdet, også ud over det demografiske træk.
Nu har vi set nogle finanslove. I den sidste finanslov var der en
lille pulje til ældreområdet. Man brugte flere midler på at afskaffe
brugerbetalingen på danskundervisning, end man gav til de ældre.
Og i det her forslag til finanslov er der heller ikke meget tilbage til
de ældre.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre SF's ordfører om, hvad SF
vil gå til forhandlingerne om finansloven med, og det gælder også i
forhold til den her pagt, der blev indgået, om, at ældreområdet skulle
tilføres en ekstra milliard. Jeg tror også, at fru Pia Olsen Dyhr sagde,
at det med at tilføre midlerne i forhold til det demografiske træk bare
ville være at lægge den bund, der er i dag, og at der skulle flere
midler til. Det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens svar på.";Karina Adsbøl
265850;Time;;Kl. 15:08
265883;title_name;":
Ordføreren.

43

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
I den diskussion om de ældre synes jeg ikke at spørgeren kan blan‐
de det sammen, for der er to forskellige diskussioner. Den ene er,
hvordan vi finansierer ældreområdet generelt. Der startede jeg jo
med at give regeringen ros for det, som de regeringer, som DF har
støttet, aldrig har kunnet, nemlig at man dækker det, at der bliver
flere ældre, en til en. Jeg synes, at det har været utilstedeligt, at
man har ladet, som om man kunne få en ordentlig ældrepleje uden
at dække det demografiske træk. Men det er der ændret på nu, og
det er blevet den nye normal, og jeg håber ikke, at man nogen sinde
går tilbage til den politik, som DF støttede, hvor ældreområdet var
underfinansieret.
Derudover kræver ældreområdet også et løft, og så vil jeg gerne
komme med en ros til DF. På trods af at man altid har støttet regerin‐
ger, der har underfinansieret ældreområdet, har man haft det som en
hovedprioritering og også fået afsat penge til det. Men som hr. René
Christensen også var inde på, er de penge jo ikke altid endt det rette
sted. Det kan jo også godt være, at man skal kigge på det.
I det forslag, vi sender ud, bliver der også økonomisk et øget
fokus på ældreområdet.";Jens Rohde
267112;Time;;Kl. 15:09
267145;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Jens Rohde
267175;Time;;Kl. 15:09
267195;name_party;":
Jeg spurgte om den ekstra milliard. Fru Pia Olsen Dyhr sagde, at
der skulle flere midler til, også ud over det, der var sat af. Det var
ligesom det, man sagde i den valgkamp.
Så vil jeg godt høre SF om minimumsnormeringer på ældreområ‐
det. Er det noget, SF støtter? I Dansk Folkeparti har vi foreslået en
ældrelov, hvor man også fået skrevet omsorg ind, hvor man får skre‐
vet klippekortsordningen ind. Man får altså skrevet flere forskellige
ting ind i den ældrelov. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om SF
kan bakke op om en ældrelov med bl.a. minimumsnormeringer. Jeg
vil sige, at regeringen jo kommer med barnets lov. Så kunne vi jo
herinde stå sammen om også at få lavet en ældrelov.";Karina Adsbøl
267896;Time;;Kl. 15:09
267929;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
267962;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Til slutningen af det meget omfattende spørgsmål: Det bliver
simpelt hen for detaljeret til, at jeg kan svare på det nu. Det må
spørgeren tale med SF's ældreordfører om. Men i forhold til starten
af spørgsmålet, som handlede om, om SF er positivt indstillet over
for minimumsnormeringer på ældreområdet, vil jeg sige præcis det
samme, som jeg sagde til spørgerens kollega, hr. René Christensen,
nemlig at det er vi ikke afvisende over for at kigge på.";Kl. 15:10
268457;Time;;Kl. 15:10
268490;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde fra Venstre.";Jens Rohde
268541;Time;;Kl. 15:10
268559;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig blot høre SF's ordfører, hvornår man
kan forvente at den der naturplan, som formanden for SF og for‐
manden for Socialdemokratiet, nu statsministeren, nogen sinde ser
dagens lys, fordi man jo gik til valg på og lovede danskerne før
folketingsvalget, at den ville komme inden for 100 dage, hvis man

44

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

fik regeringsansvaret. Nu er der gået 400 dage. Hvornår kommer den
der naturplan senest?";Sophie Løhde
269032;Time;;Kl. 15:11
269065;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
269088;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det ville jeg også gerne vide.";Kl. 15:11
269157;Time;"arbejdspladser. Det kan godt være, jeg smiler lidt, men rosen er op‐
rigtig ment. Jeg synes, det var rigtig godt arbejde, og Danmark er et
af de lande, der er kommet allerbedst igennem krisen. Og det bliver
vi nok nødt til at blive ved med et stykke tid endnu, altså aktivt at
holde hånden under danske arbejdspladser og danske virksomheder,
fordi vi er en lille, åben økonomi, og vi bliver også nødt til at passe
på vores virksomheder og arbejdspladser, når verden omkring os er
i krise. Derfor har vi i SF sagt, at vi gerne vil bruge en stor del af
den her krigskasse, som regeringen har bebudet, på at holde hånden
under danske virksomheder: det kan være i form af fremrykning af
grønne investeringer.";Kl. 15:11
269873;Time;;Kl. 15:14
269906;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Jens Rohde
269935;Time;;Kl. 15:11
269953;name_party;":
Men er det, fordi det er noget, Enhedslisten og Radikale Venstre
og andre har kæmpet for ikke skulle blive til noget, siden det ikke
allerede blev indfriet med sidste års finanslov, som jo burde være
der, løftet blev realiseret, når man lovede danskerne en naturplan
inden for 100 dage? Nu står vi så efter mere end 400 dage, og
der er stadig væk ikke kommet nogen naturplan, og jeg tror ikke,
det er noget, som Enhedslisten og Radikale sådan har kæmpet helt
voldsomt imod og sagt, at den måtte for guds skyld ikke komme. Så
måske kunne SF her sige, at det vil være en forudsætning for SF's
deltagelse i en finanslov, at der kom en naturplan inden årsskiftet, så
der i hvert fald ikke skal gå mere end maksimalt 500 dage, når man
lovede 100 dage.";Sophie Løhde
270711;Time;;Kl. 15:11
270744;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
270800;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen.";Jens Rohde
270838;Time;;Kl. 15:14
270866;name_party;":
Tak. Og netop grønne investeringer er jo meget, meget interessante,
hvis vi f.eks. kigger på generationsskiftebeskatningen, som er på 15
pct. Der sker jo det, at man der dræner virksomhedernes egenkapital
for at kunne lave løn til den nye ejer, så han eller hun kan købe
sig ind i virksomheden, og i og med at egenkapitalen er væk, er
der jo ingen penge til at finansiere en grøn omstilling i en virksom‐
hed. Hvad tænker ordføreren i forhold til det? Altså, vores 23.000
virksomheder skal generationsskiftes her inden for de næste 10 år, så
hvad tænker man der?";Niels Flemming Hansen
271440;Time;;Kl. 15:14
271473;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
271496;Time;;Kl. 15:14
271507;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg ved ikke, om det er gået ordførerens næse forbi, men min parti‐
formand, Pia Olsen Dyhr, har været ude med riven efter, hvornår det
her skulle falde på plads. Det er noget, vi ønsker os rigtig meget.
Vi er utålmodige. Vi synes også, det er et fælles løfte, der er blevet
givet. Det er også noget, vi sætter penge af til i vores finanslovsfor‐
slag. Så vi er lige så utålmodige, som jeg kan høre fru Sophie Løhde
er i forhold til at få det.";Kl. 15:11
271989;Time;;Kl. 15:12
272022;title_name;":
Så er det hr. Niels Flemming Hansen fra Konservative.";Jens Rohde
272087;Time;;Kl. 15:12
272115;name_party;":
Mange tak for ordet, tak for talen – og tak for roserne til De Konser‐
vative, det sætter vi stor pris på. Kunne ordføreren måske løfte en
lille smule af sløret for, hvordan man har tænkt sig at sørge for, at
Danmark bliver et rigere samfund og øger beskæftigelsen i det her
finanslovsforslag, som ordføreren sender signeret ud i Folketingssa‐
len? Det ville jeg også meget gerne modtage.";Niels Flemming Hansen
272515;Time;;Kl. 15:12
272548;title_name;":
Ordføreren.

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
I SF tænker vi, at man selvfølgelig skal betale sin arveafgift ligesom
alle andre, men det skal selvfølgelig gøres på en måde, så der ikke er
nogen, der kommer i problemer med det. Og det er jo også derfor, at
det er blevet foreslået – jeg tror, det er Socialdemokraterne, der har
foreslået det – at man udvider den 15-årige afdragsperiode, man har
haft indtil videre, til 30 år, og det støtter vi. Det synes vi er fint nok,
og det betyder jo også, at det ikke er noget, man vil kunne mærke,
men selvfølgelig skal man betale sin arveafgift, ligesom alle andre
skal.";Jens Rohde
273165;Time;;Kl. 15:15
273198;title_name;":
Den sidste, vi når i denne runde, er fru Anni Matthiesen fra Venstre.";Jens Rohde
273279;Time;;Kl. 15:15
273300;name_party;":
Tak. Jeg er nødt til at vende tilbage til det spørgsmål, som min gode
kollega fra Konservative stillede her for lidt siden til de frie skoler.
Som jeg kan forstå det, sagde SF's finansordfører, at man egentlig
var parat til at skære i tilskuddet til de frie skoler, men ud fra
elevsammensætningen. Jeg kunne godt tænke mig, hvis ordføreren
på en eller anden måde lige kunne beskrive det lidt nærmere. Altså,
hvordan er det, SF fremadrettet vil give penge til de frie skoler? På
hvilken baggrund skal de have de her penge?";Anni Matthiesen
273833;Time;;Kl. 15:16
273844;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen som jeg sagde i min tale, roste jeg jo Folketingets partier
for at have gældsat Danmark og brugt 78 mia. kr. i foråret på
at holde hånden under Danmark, danske virksomheder og danske";Kl. 15:12
274094;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Jens Rohde
274158;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for muligheden for også at sige lidt mere om det, for man har
jo ikke så lang en svartid heroppe. Når det kommer til privat- og
friskoler, kan der være forskellige grunde til, at man opretter en eller
sender sine børn derhen. Én grund kan være, at ens folkeskole der,
hvor man bor, simpelt hen er lukket, og forældrene beslutter sig for
at oprette en fri- eller privatskole, og det støtter vi i høj grad i SF at
man gør. Det vil også tit være med en blandet elevsammensætning,
for det er de børn, der nu engang bor i det område, der har brug
for en skole at gå i. I mange storbyer ser vi det modsatte. Der ser
vi profilskoler – om det er muslimske friskoler, eller om det er
privatskoler i områder, hvor der måske er en meget ens demografisk
befolkning – altså nogle skoler, hvor den mangfoldighed ikke er
til stede, og det er det, vi synes er ærgerligt. Vi ser desværre også
eksempler på skoler, som ikke løfter deres sociale ansvar i forhold til
de elever, de tager ind.";Kl. 15:16
275173;Time;;Kl. 15:17
275206;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Jens Rohde
275238;Time;;Kl. 15:17
275259;name_party;":
Det var en lang og indviklet forklaring. Altså, jeg synes, man er
nødt til fra SF's side at tænke det her ind i virkeligheden, for det,
som finansordføreren for SF siger, kan simpelt hen ikke lade sig
gøre i virkeligheden. Hvad med de steder, hvor der netop er små frie
skoler på måske 150 elever, som ligger i yderområderne, og hvor der
faktisk ikke er mulighed for at lave en blandet elevsammensætning?
Hvad så de steder: Skal de holdes fri for at blive trukket i koblings‐
procenten, eller hvordan skal det her forstås?";Anni Matthiesen
275793;Time;;Kl. 15:17
275826;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
275849;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Altså, nu er jeg selv fra et område, hvor der er rigtig mange af den
slags skoler, fordi mange af folkeskolerne er lukket, og hvis man har
socioøkonomiske kriterier, vil man langt de fleste steder have en ret
blandet elevsammensætning, som vi ikke ser i, hvad skal man sige,
mange velstående kommuner i hovedstadsområdet – for at give et
andet eksempel.";Kl. 15:17
276241;Time;;Kl. 15:18
276274;title_name;":
Så siger vi tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen, som jeg tror jeg vist
kom til at kalde Poulsen i første omgang. Det beklager jeg. Og så
skal vi videre i ordførerrækken, og nu er det hr. Rune Lund fra
Enhedslisten.";Jens Rohde
276497;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
276524;name_party;":
Tak. Det er en lidt interessant debat, vi har i dag. Det er jo også et
interessant finanslovsforslag på den måde, at det på mange måder
er et finanslovsforslag uden særlig meget konkret indhold, men til
gengæld med en stor såkaldt krigskasse, en regeringsreserve på ca.
1,5 mia. kr. og en forhandlingsreserve på 1,5 mia. kr. Hvis man læg‐
ger det sammen, snakker vi i virkeligheden om, altså med det, der
er lagt frem, en forhandlingsreserve på 1,5 mia. kr. og så noget, man
overordnet set groft kan kalde en regeringsreserve på lige omkring
10,5 mia. kr. for 2021. Det synes jeg også præger den debat, vi har

45

her i dag, som på mange måder er lidt mere overordnet, end den
plejer at være, når vi har de her debatter i Folketingssalen.
Det, som er Enhedslistens tilgang til det, der er lagt frem, er, at
det, som regeringen kommer med, ikke leverer de nødvendige inve‐
steringer i grøn omstilling og velfærd. Vi har set, hvordan tusindvis
af mennesker er blevet arbejdsløse under coronakrisen, og derfor
er det jo uforståeligt for os, at regeringen med det, der bliver lagt
frem, ikke vil investere mere i velfærd og i grøn omstilling og i de
jobs, som det kan skabe. Regeringen lægger op til en meget skrabet
finanslov på velfærd og grøn omstilling, selv om der er meget stor
økonomisk fornuft i at investere sig ud af krisen. Der er i den grad
brug for at investere i grønne jobs, og der er brug for at genoprette
velfærden efter mange års nedskæringer og forringelser, men den
mulighed griber regeringen langtfra. Til gengæld kan jeg sige, at vi
fra Enhedslistens side går til forhandlingerne om finansloven 2021
for at rette op på det.
For vi har ikke bare en coronakrise. Vi har en klimakrise, og vi
har også en velfærdskrise. I alt for mange år har vi måttet se på, at
pengene ikke er fulgt med udviklingen, og vi kan se, at det betyder,
at kvaliteten er faldet, og at de ansatte løber alt for stærkt. Vi har set,
at det giver uværdige forhold for ældre, og at der er for få voksne til
vores børn, når vi henter dem i daginstitutionen. Vi oplever også som
voksne, når vi besøger vores forældre på plejehjem, at der ikke er
tid til omsorg, til en værdig pleje og til at skabe de optimale rammer
for velfærdsmedarbejderne, altså at dem, som leverer velfærden, den
borgernære velfærd, ikke har de optimale muligheder for at skabe
rammerne om det, som skal være et godt liv i den allersidste del af
vores liv på Jorden her i Danmark.
Finansloven skal efter vores opfattelse ligesom sidste år bidrage
til at rette op på vores velfærdssamfund, som er blevet udsultet i
mere end et årti. Det skal ikke være sådan, at den finanslov, som der
var sidste år, som var et brud med, hvordan finanslovene har været
igennem mange år, bliver en enlig svale. Det skal være en finanslov,
som denne gang igen bliver fulgt op af en ambitiøs finanslov, som
genopretter velfærden, og som sikrer den grønne omstilling. Det er
helt centralt for os, at der bliver investeret massivt i den grønne
omstilling, og at vi i Danmark sætter alle sejl til for at nå målet om
70 pct. CO2-reduktion i 2030. Vi skal have en finanslov, der også
er grøn, og heldigvis er der ingen modsætning mellem det at løse
den økonomiske krise og klimakrisen. Tværtimod. De to ting hænger
sammen. Investeringer i grønne jobs og grøn omstilling er netop
vejen ud af den økonomiske krise.
Det er fint, at regeringen i den nuværende situation går til græn‐
sen af budgetloven, men hvis der skal investeres i genopretning
af vores velfærd og den nødvendige grønne omstilling frem mod
2030, mangler der jo finansiering. Der må vi gøre opmærksom på, at
budgetloven jo indeholder en egenpålagt begrænsning af, hvor langt
man kan gå i forhold til at køre med et underskud, for at vi kan
lave investeringer i det, som handler om at afværge en faretruende
klimakrise.";Rune Lund
280352;Time;"Så vi må simpelt hen konstatere, at hvis vi skal levere de nød‐
vendige investeringer i genopretningen af velfærden og levere de
nødvendige investeringer, der skal til, for at vi får den grønne om‐
stilling, mangler der simpelt hen finansiering. Hvis det stod til os
i Enhedslisten, skulle vi helst finde de penge krone for krone. Et
oplagt sted er at rulle mange af de skatte- og afgiftslettelser, som der
er blevet givet gennem årene, tilbage. Ikke mindst blev der i årene
2015-2019 under de blå regeringer givet afgifts- og skattelettelser,
som hvert år vil koste næsten 22 mia. kr. – hvert eneste år.
Der må jeg også indrømme, at når jeg f.eks. hører Venstre og an‐
dre borgerlige i dag stå og beklage sig og sige: Hvor er regeringens
ambitioner på klimaområdet? Hvorfor vil regeringen ikke gøre noget
mere for uddannelserne? – kan man bare sige: Hvor var I selv? Hvor

46

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

var I selv, da I tømte kassen ved skatte- og afgiftslettelser, som i
meget høj grad er kommet de rigeste til gode? Hvor var I selv, da
I førte en politik, som gik ud på at tømme kassen ved skatte- og
afgiftslettelser, og så samtidig foregav, at der skulle være nok penge
til velfærd? Det var hele den øvelse, som de blå partier stod for i
årene 2015-2019. Undskyld mig, så bliver man lidt træt af at høre
på, at I kommer her og kritiserer et nyt flertal for, at der ikke bliver
leveret på ambitionerne, når I selv var med til at tømme kassen, så
det ikke var muligt.
Det er muligt, og det er en myte, at der ikke skulle være råd.
Det er et politisk valg. Fra Enhedslistens side har vi en række finan‐
sieringsforslag, som bekæmper skattehuller og skattely, og som også
giver en mere rimelig, dvs. højere beskatning af arbejdsfri indkom‐
ster og en højere beskatning af de højeste indkomster i det hele taget,
sådan at dem med de højeste indkomster også bidrager noget mere.
Vi kan jo starte med at rulle de her afgifts- og skattelettelser,
som de blå partier aftalte, tilbage. Vi kan vedtage, at folk skal beta‐
le den samme skatteprocent af alle indkomster, uanset om det er
lønindkomst eller aktie- og kapitalindkomst. Hvorfor er der en lavere
skatteprocent på aktie- og kapitalindkomst? Det kunne vi ændre.
Vi kunne lave en højere arveafgift for de rigeste. Hvis vi ser på
en økonom som Thomas Piketty og andre, så siger han, at hvis vi
ikke bare skal snakke om at ændre uligheden, men rent faktisk gøre
noget ved uligheden, er der tre ting, vi skal ændre på: For det første
skal vi have en mere rimelig, dvs. højere beskatning af de højeste
indkomster, så skal vi have en beskatning af formue, og så skal vi
have en højere beskatning af arv. Det kunne vi også gøre i Danmark,
hvis vi ikke bare vil snakke om at bekæmpe uligheden, men rent
faktisk gøre noget ved den.
Vi kunne også lægge en ekstra topskat på for hver million kroner,
man tjener til og med 3 mio. kr. Det ville også være en måde at øge
ligheden i samfundet på og at skabe midler til den grønne omstilling
på. Vi kunne også rulle den boligskatteaftale, som blev lavet i 2017,
tilbage, og som i øvrigt desværre netop før sommer er blevet fulgt op
af endnu en boligskatteaftale, som giver endnu flere skattelempelser
til boligejerne end dem, der blev aftalt i 2017. Resultatet af de aftaler
på boligområdet er, at man mindrebeskatter boligejerne markant. I
2030 mister staten indtægter for ca. 11 mia. kr. I 2035 er tabet 12,5
mia. kr. Og i 2040 er vi oppe på 15,4 mia. kr. om året.
Her kommer vi igen tilbage til, hvordan de blå partier fører
økonomisk politik: Man tømmer kassen ved skattelettelser og prøver
at foregive, at der er råd til velfærd, og så prøver man at lade, som
om man har en masse ambitioner, som man ikke har noget som helst
bud på hvorfra pengene skal komme til at opfylde.
Der er mange ting, vi kan gøre. Vi kunne også styrke skattekon‐
trollen. Med konservative antagelser kunne man hente omkring 5
mia. kr. mere ved at styrke skattekontrollen, herunder selvfølgelig
også styrke skattekontrollen med de mange selskaber, som desværre
gør alt, hvad de kan, for at jonglere rundt med skatten og ikke
betaler den skat, som de burde gøre.
Det er et politisk valg, hvordan man vil finansiere fremtidens
velfærd. Danmark er et af verdens rigeste samfund, og vi har råd
til at investere i det gode arbejdsliv og en rimelig pensionsalder. Vi
kan også finansiere rettigheder til tidligere tilbagetrækning, så store
grupper af lønmodtagere ikke skal arbejde, til de er nedslidte, falder
døde om eller stødes ud af arbejdsmarkedet længe før tid med udsigt
til en fattig alderdom. Valget er sådan set lige så enkelt, som det
hele tiden har været. Det handler om velfærd og grøn omstilling eller
skattelettelser.
Forud for finanslovsforhandlingerne, som jo snart starter, vil vi
fra Enhedslistens side også snart fremlægge vores eget finanslovs‐
forslag som optakt til forhandlingerne. Vi ser frem til forhandlinger‐
ne, vi glæder os til dem, for der er efter vores opfattelse også nok
at gøre for at få rettet op på det efter vores opfattelse alt for lave

ambitionsniveau, som regeringen har lagt frem. Men som sagt: De
forhandlinger ser vi frem til.";Kl. 15:23
285510;Time;;Kl. 15:28
285543;title_name;":
Tak for det. Så har jeg igen en talerkø på 8, og vi lægger ud med hr.
Troels Lund Poulsen fra Venstre.";Jens Rohde
285657;Time;;Kl. 15:28
285682;name_party;":
Tak for det, og tak til Enhedslisten for talen. Det, jeg var optaget
af, var hele diskussionen om den grønne omstilling – velfærd kontra
råderum og grøn omstilling. Hvor står Enhedslisten der? Er det også
nærmest et ultimativt krav fra Enhedslistens side, at man ikke kan
bruge penge fra råderummet på den grønne omstilling, eller hvordan
vil man tage del i den diskussion her i forbindelse med de kommen‐
de klimaforhandlinger?";Troels Lund Poulsen
286122;Time;;Kl. 15:29
286155;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
286181;Time;;Kl. 15:29
286197;name_party;":
Vi synes, at råderummet skal udvides, sådan at der både bliver råd
til at genoprette velfærden og til den grønne omstilling. Det er jo
åbenlyst, når man ser på det, der er lagt frem, at det er der ikke råd
til med den finansiering, der ligger nu, hvis ikke man vælger at tage
et opgør med den økonomiske politik, som er blevet ført under blå
regeringer. Hvis et socialdemokratisk projekt kun er i et eller andet
omfang at videreføre status quo, efter at blå regeringer har sænket
skatterne, og hvis man kun ønsker at gå til budgetlovens grænse,
samtidig med at man har et 2025-mål om balance, undskyld mig,
men så kan enhver finansordfører i det her Folketing se, at så er
der ikke penge nok til både at genoprette velfærden og investere i
den grønne omstilling. Det er nærmest et faktum. Og vi siger, at
vi vil gøre noget ved det, men det kræver, at vi finder yderligere
finansiering.";Rune Lund
287094;Time;;Kl. 15:30
287127;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Jens Rohde
287163;Time;;Kl. 15:30
287188;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at enhver finansordfører kan se det, men lad
det nu være. Hvad er det så, der skal til, for at råderummet bliver
større? Er det det, som Enhedslisten tidligere har argumenteret for, i
hvert fald i spørgsmål til mig, nemlig at så skal man sætte skatter og
afgifter op, altså for at gøre råderummet større?";Troels Lund Poulsen
287527;Time;;Kl. 15:30
287560;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
287583;Time;;Kl. 15:30
287599;name_party;":
Ja, det skal man. Man skal f.eks. rulle nogle af de skatte- og afgifts‐
lettelser tilbage, som der åbenlyst ikke har været råd til. Når vi står
i en situation nu, hvor vi skal genoprette velfærden – vi har en
ældrepleje, som ikke er der, hvor den burde være, vi oplever, når vi
henter vores børn i daginstitutionen, at der ikke er nok voksne, vi
kan se, at der ikke er nok lærere i folkeskolen – er det åbenlyst, at
der er behov for en genopretning af velfærden. Så vi skal have en
velfærd, som lever op til det fulde demografiske træk, så væksten
i det offentlige forbrug følger væksten i samfundet som minimum,

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

og derudover skal vi også investere i grøn omstilling. Det vil kræve
flere penge.";Rune Lund
288346;Time;;Kl. 15:31
288379;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
288440;Time;;Kl. 15:31
288460;name_party;":
Tak for det. Altså, der er jo penge at hente. Ikkevestlig indvandring
koster ca. 33 mia. kr., ikke? Det var jo et sted, Enhedslisten kunne
starte. Så siger ordføreren, at det finanslovsforslag, der er fremlagt,
er uden konkret indhold. Jeg deler Enhedslistens bekymring i for‐
hold til velfærden, når det gælder ældreplejen, men også handica‐
pområdet, med hensyn til hvordan mennesker med handicap skal
kæmpe for at få den hjælp, de har behov for.
Nu kritiserede Enhedslisten jo en del af budgetloven. Er Enheds‐
listen ikke enig i, at budgetloven altså blev vedtaget af en socialde‐
mokratisk finansminister, hvis navn var Bjarne Corydon? Det var
den ene ting.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre: Hvordan er det
helt præcis, Enhedslisten vil løfte ældreområdet, og hvordan er det
helt præcis, Enhedslisten vil løfte handicapområdet, altså vores vel‐
færd? For nu er det jo altså Enhedslisten, der sidder som støtteparti,
og Enhedslisten der sidder med stafetten, og som kan presse regerin‐
gen til at sikre nogle resultater på det her område.";Karina Adsbøl
289526;Time;;Kl. 15:32
289559;title_name;":
Hr. Rune Lund.

47

Men jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører om, hvad En‐
hedslisten vil tage med ind til forhandlingsbordet. For det er trods
alt en finanslovsdebat, vi har i dag, så vi kan jo ikke vente på, at
Enhedslisten finder ud af, hvad de tager med ind til bordet. Så hvad
vil Enhedslisten prioritere til ældreområdet? Hvad vil Enhedslisten
prioritere til handicapområdet? Og hvad vil Enhedslisten prioritere
til velfærden generelt? Hvad tager Enhedslisten med ind til forhand‐
lingsbordet?";Jens Rohde
290076;Time;;Kl. 15:34
290109;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
290135;Time;;Kl. 15:34
290151;name_party;":
Det var så de to sidste dele af det første spørgsmål, som jeg ikke
kunne nå i første omgang. Men de misvisende tal i forbindelse med
prisen for indvandring tager jeg meget gerne en længere diskussion
med Dansk Folkeparti om.
Det er rigtigt, at det desværre var en socialdemokratisk regering,
som indførte budgetloven, som ovenikøbet er endnu strammere end
det, som EU tillader. Det er en fuldstændig vanvittig lov, som har
haft en ødelæggende effekt på vores velfærdssamfund.
I forhold til hvad vi tager med til finanslovsforhandlingerne, så er
vi ikke kommet med vores finanslovsudspil endnu – det kommer vi
med – men jeg kan i hvert fald sige så meget, at der vil være ting,
som vi vil kæmpe for, som både handler om at styrke ældreområdet
og handicapområdet.";Rune Lund
290924;Time;;Kl. 15:35
290935;Time;;Kl. 15:32
290951;name_party;":
Det var mange ting. Først bliver jeg nødt til at sige, at måske også
Dansk Folkeparti skal læse nogle af de svar på spørgsmål, som jeg
har stillet i Finansudvalget, om prisen for ikkevestlig indvandring,
for det er faktisk meget, meget misvisende at tale om, at udgiften er
33 mia. kr. om året. Der er en lang række udgifter i det tal, som ville
være udgifter, som skulle afholdes under alle omstændigheder, f.eks.
støtteordninger til braklægning, EU-kontingent, og der er også hele
det kollektive offentlige forbrug, som indbefatter domstole, politi og
militær. Der er en lang række udgifter, som enten ikke er påvirket
af antallet af indvandrere, der er kommet til Danmark, eller hvor
antallet af indvandrere, der kommer til Danmark, har en meget lille
indvirkning på tallene.
Hvis man trækker alle de ting fra, som så at sige er faste basi‐
somkostninger, så ender vi på et meget, meget mindre tal. Og hvis
vi ovenikøbet ser på, hvordan det ser ud frem i tiden, så ender
ikkevestlig indvandring faktisk med at være en plusforretning. Og
det er ikke, fordi det skal være en plusforretning. Vi hjælper folk, der
flygter fra krig, af f.eks. humanitære årsager, fordi vi er forpligtet til
det. Jeg synes bare, at det er ekstremt misvisende at bruge tallet 33
mia. kr. på den måde, og jeg må anbefale, at Dansk Folkeparti læser
nogle af de svar, som er blevet givet i Finansudvalget.";Rune Lund
292344;Time;;Kl. 15:33
292377;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Jens Rohde
292430;title_name;":
Så er det fru Mona Juul fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Rohde
292498;Time;;Kl. 15:35
292514;name_party;":
Tak for det, tak for en rigtig god tale. Jeg synes, at det er dejligt, når
der er nogle, der brænder for de ting, de laver – så stor ros for det.
En ting, som jeg arbejder meget sammen med Enhedslistens udmær‐
kede ordfører om i Erhvervsministeriet, er vilkårene for iværksætte‐
ri, og der synes jeg jo, at vi faktisk en gang imellem måske har en
lillebitte smule fællesskab mellem Enhedslisten og Konservative i
forhold til at skulle gøre noget for de selvstændige, iværksætterne.
Men det kan jo ikke nytte noget, at når vi sidder dér ved det ene bord
og bliver enige om noget, så samtidig sidder ved et andet bord og
fjerner det, som rent faktisk kunne være investeringer i iværksætteri.
Det er jo alt muligt fra lagerbeskatning til, at man nu går ind og vil
øge aktieindkomstskatten. Det kunne være sådan noget med, at vi
også lige fik en lille sludder om, hvad det egentlig er for kapitalkrav,
vi skal have til anpartsselskaberne.
Hvor er Enhedslisten i forhold til det? Kan I se jer selv sidde at
forhandle om iværksætternes vilkår ved det ene bord og så samtidig
sidde og tage midlerne ud af det, der rent faktisk skal skabe iværk‐
sætteri i Danmark, ved det andet bord?";Mona Juul
293702;Time;;Kl. 15:36
293735;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
293758;Time;;Kl. 15:36
293769;Time;;Kl. 15:33
293789;name_party;":
Jeg tror så, det ville være endnu dyrere. Altså, jeg kan se, at på vores
kvindekrisecentre er ikkevestlige kvinder overrepræsenteret. Hvad
koster det? Jeg tror faktisk, at beløbet ville være større.";Karina Adsbøl
294005;name_party;":
Vi går meget op i at se, hvad vi kan gøre for små selvstændige
freelancere, kombinatører og andre, så de får lettere ved at drive
virksomhed. Vi kan f.eks. tage hele diskussionen om, hvordan man
kan få dagpenge uden at lukke sin virksomhed ned, altså at der bli‐
ver et indmeldelsesvindue, sådan at man kan få dagpenge. I forhold

48

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

til nogle af alle de ting synes vi, at det er ekstremt vigtigt, at man ser
på, hvordan vi kan forbedre vilkårene.
Men lad mig sige, at i forhold til de finansieringsforslag, der
bliver nævnt, som jo vedrører det udspil, der ligger, om tidlig tilba‐
getrækning, synes vi, at der er mange gode, fornuftige elementer i
det, ikke mindst i forhold til at se, hvordan vi kan ramme nogle
af de kapitalfonde, som vi synes ikke bidrager nok, herunder de
kapitalfonde, som også efter vores opfattelse laver noget, som man
bedst kan betegne som decideret ejendomsspekulation.
Regeringen har så valgt at fremlægge en model, som handler om
lagerbeskatning. Vi kunne komme med andre modeller, som måske
efter vores opfattelse ville være endnu mere præcise. Men jeg vil
sige, at det finansieringsforslag, som der er lagt frem i forhold til
tidlig tilbagetrækning, er et finansieringsforslag, som vi synes er et
godt udgangspunkt for diskussionen.";Rune Lund
295323;Time;;Kl. 15:37
295356;title_name;":
Fru Mona Juul.";Jens Rohde
295382;Time;;Kl. 15:37
295398;name_party;":
Så må jeg jo forstå det på den måde, at Enhedslisten gerne vil være
med til at sikre de selvstændige iværksætteres vilkår i forhold til
dagpenge, barsel osv., men ikke i forhold til at få ny frisk kapital.
Der tænker jeg at de selvstændige iværksættere nok hellere ville
vælge lige præcis det sidste.
Jeg fornemmer, at vi har en skatteminister, der lige nu sniger no‐
get ind her, sådan at man faktisk ikke kan investere sin alderspension
i unoterede aktier. Hvor står Enhedslisten i forhold til det punkt,
for det er jo også en af de ting, som er med til at trække kapital
ud af det, vi rent faktisk gerne vil for Danmark, nemlig at sikre
arbejdspladser og nye iværksættere?";Mona Juul
296085;Time;;Kl. 15:38
296118;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
296160;name_party;":
Tak. Der står i forståelsespapiret, at arbejdsudbuddet skal balancere.
Når man har taget noget ud, skal der noget ind. Kunne Enhedslisten
ikke pege på nogen steder, hvor vi kunne hæve arbejdsudbuddet?";Lars Boje Mathiesen
296372;Time;;Kl. 15:39
296405;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
296428;Time;;Kl. 15:39
296444;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige meget tydeligt, at i forståelsespapiret står
der »beskæftigelse«. Der står ikke »arbejdsudbud«. Der står heller
ikke »strukturel beskæftigelse«. Hvorfor siger jeg det? Det er, fordi
det var noget, vi brugte meget lang tid på at diskutere, i forbindelse
med at forståelsespapiret blev til.
Det, der er vigtigt at sige, er, at vi snakker om beskæftigelse,
og de konkrete eksempler, der bliver nævnt i forståelsespapiret på,
hvad beskæftigelse er, er i virkeligheden det, der er det væsentlige
i forståelsespapiret, og det er i øvrigt også initiativer, som de fire
partier, som står bag forståelsespapiret, er meget enige om. Det er
bl.a., at vi skal se på muligheden for, at flere deltidsansatte i den
offentlige sektor, som ønsker at gå på fuld tid, bør have mulighed
for det. Vi skal se på, hvordan vi kan nedbringe sygefraværet. Vi
skal lave en målrettet beskæftigelses- og efteruddannelsesindsats. Vi
skal opkvalificere ufaglærte til at varetage nogle af de mange faglige
jobs, der også kan bruges til den grønne omstilling. Og der er mange
andre gode tiltag, som der heldigvis er enighed om. Men der er
tale om »beskæftigelse« og ikke »arbejdsudbud« eller »strukturel
beskæftigelse«.";Rune Lund
297670;Time;;Kl. 15:40
297703;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Jens Rohde
297739;Time;;Kl. 15:40
297750;Time;;Kl. 15:38
297766;name_party;":
Altså, hvis vi snakker små iværksættere, vil jeg sige, er det jo typisk
ikke dem, som er gået på børsen, og hvor der er udstedt aktier, og
hvor man så nok får et overskud, så der skal betales aktieindkomst‐
skat. Det er jo virkeligheden. Så når vi snakker om at rulle nogle
af de skattelettelser tilbage, som er blevet gennemført, i forhold til
at vi i dag har en efter vores opfattelse alt for lav beskatning af
aktier, så er det jo ikke noget, som vil ramme de iværksættere. Det
er jo en helt anden gruppe. Det vil jo typisk være den rigere del af
befolkningen, som ejer de her aktier, som så ville skulle betale en
mere rimelig skat.
I forhold til investeringer er det også meget vigtigt at sige, at har
man en god idé, hvor man som virksomhed kan tjene penge, så er
det jo også det, der er det afgørende for, om man kan skaffe den
finansiering, der skal til, for at få produktet ud. Hvilken skat, der så
bliver betalt, når man laver et overskud, er jo det, vi i virkeligheden
diskuterer i forhold til Arnes pension.";Rune Lund
298797;Time;;Kl. 15:39
298830;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Jens Rohde
298896;Time;;Kl. 15:39
298922;name_party;":
Nå, så tror jeg, at jeg i al stilfærdighed kan konstatere, at I nok
skulle have talt lidt længere tid om det, fordi der åbenbart ikke er
stor enighed mellem Radikale Venstre og Enhedslisten omkring det
her. For i et tidligere svar til Venstres politiske ordfører var det altså
noget andet. Så må jeg ikke anbefale, at man sætter sig sammen og
en gang for alle finder en eller anden klarhed over, hvad man mener
om det her begreb, for så kan vi andre i Folketinget da forholde os
til, hvad støttepartierne og regeringen mener om de her ting? Det er
da noget værre noget, at vi ikke kan finde ud af, om man skal den
ene vej eller den anden vej.";Lars Boje Mathiesen
299576;Time;;Kl. 15:41
299609;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
299635;Time;;Kl. 15:41
299651;name_party;":
Der er ikke den store grund til at sætte sig sammen, for vi har et
papir, som klart siger, at det handler om beskæftigelse. Og hvis det
havde heddet »arbejdsudbud«, havde der stået »arbejdsudbud«, men
det kom der ikke til at stå. Hvis man laver en søgning i papiret, vil
man kunne se, at teksten er klinisk renset for alle ord, der hedder
»arbejdsudbud« eller »strukturel beskæftigelse«. Det, som jeg bare
er glad for ved det papir, er, at der faktisk blandt de fire partier
er en stor enighed om, at nogle af de ting, som rent faktisk vil
øge beskæftigelsen – ikke i Finansministeriets regnemaskine, men

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

i virkeligheden – er vi enige om kan blive gennemført af de fire
partier, og det synes jeg er rigtig godt.";Rune Lund
300415;Time;;Kl. 15:42
300448;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

49";Jens Rohde
300485;Time;;Kl. 15:44
300518;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
300544;Time;;Kl. 15:44
300555;Time;;Kl. 15:42
300577;name_party;":
Tak. Jeg vil ikke gå så langt som fru Mona Juul og sige tak for
en rigtig god tale fra Enhedslisten. Jeg mangler endnu at opleve, at
Enhedslisten holder en rigtig god tale om dansk økonomi. Men jeg
vil gerne sige tak for de dele af talen, hvor Enhedslisten hjælper
os i Liberal Alliance med at fortælle om alle de resultater, vi fik
i sidste valgperiode i regeringen. Vi har nogle gange et problem
med at overbevise vores eget bagland om, at det var en god idé at
gå i regering, men hr. Rune Lund hjælper os rigtig godt, når han
fortæller om de over 20 mia. kr., vi gav i nettoskattelettelser. Og
det var nemlig den store forskel på vores regering og VKO-flertallet
tilbage i 00'erne. Vi hævede ikke skatterne 287 gange, som VKO
gjorde dengang. Vi sænkede skatter, og vi hævede ikke nogen andre
til gengæld.
Jeg vil gerne spørge Enhedslisten: Er det meget vigtigt for En‐
hedslisten, at der bliver lagt højere afgifter på det at købe elbiler i
Danmark, eller synes Enhedslisten faktisk, at der slet ikke skal være
afgift på elbiler?";Ole Birk Olesen
301621;Time;;Kl. 15:43
301637;name_party;":
Men det er jo der, hvor Enhedslisten både er rød og grøn, for når vi
laver en klimaplan, skal den leve op til tre ting: 1) den skal levere,
så vi får en 70-procentsreduktion af klimagasser i 2030, 2) den skal
være fuldt finansieret, 3) den skal være finansieret på en socialt
retfærdig måde. Så med det udspil, vi har lavet på transportområdet,
leverer vi på en CO2-reduktion på 4,5 mio. t, vi finder den fulde
finansiering, og vi skruer på de forskellige stilleskruer på en sådan
måde, at hvis du f.eks. er en familie, der bor i et landområde i
Danmark og har brug for to biler, så får du ikke en større udgift
ved Enhedslistens forslag, hvis du skifter til en elbil. Og det er helt
afgørende for os, at de tre ting hænger sammen, for ellers sender vi
regningen til dem, der har mindst, men vi umuliggør faktisk også
den grønne omstilling, for modstanden i befolkningen vil simpelt
hen være for stor, hvis det skal være sådan, at dem, der har mindst
og tjener mindst i vores land, er dem, der skal betale for den grønne
omstilling.";Rune Lund
302681;Time;;Kl. 15:46
302714;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl fra Alternativet.";Jens Rohde
302770;Time;;Kl. 15:46
302803;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
302829;Time;;Kl. 15:43
302845;name_party;":
Vi fremlagde en klimaplan sidste år, hvor vi også gav vores bud på,
hvordan vi ændrer transporten og kommer i mål med den grønne
omstilling, og det, som er vores udgangspunkt for, at transporten
kan levere en CO2-reduktion på 4,5 mio. t, er, at vi får over 1
million elbiler i 2030. Og måden, det skal gøres på, er, ved at
elbilerne først vil være afgiftsfritaget, men bl.a. også, at man får en
skrotningspræmie på 20.000 kr. for sin gamle bil. Men i takt med
at der så kommer flere elbiler, vil elbilerne gradvis blive indfaset i
registreringssystemet, og det, hvad skal man sige, strukturelle minus,
det strukturelle hul, som det slår i statskassen, vil vi så finansiere ved
at indføre en vejbenyttelsesafgift, altså roadpricing.
Så på kort sigt: Ja. På længere sigt vil elbilerne skulle integreres i
registreringsafgiftssystemet.";Rune Lund
303689;Time;;Kl. 15:44
303722;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
303764;name_party;":
Tak, og tak for en rigtig god tale. Nu mente Ole Birk Olesen jo, at
der aldrig ville komme en rigtig god tale fra Enhedslisten, og det er,
som det skal være, for sådan en tale vil nok ikke lyde supergod i
meget liberale ører. Men selv om jeg ikke er socialist, synes jeg, at
det var en fremragende tale. Specielt er delen omkring det grønne
og skuffelsen over, at finanslovsforslaget ikke leverer på det grønne,
og håbet om at få større finansiering til både klima og miljø og for‐
håbentlig også natur, noget, som vi også tapper ind i fra Alternativets
side.
Mine spørgsmål i dag går meget på økonomi. Det har jo lige vist
sig, at vi kan bruge og låne rigtig mange milliarder til at få samfun‐
det trygt igennem coronakrisen. Nu er coronakrisen forhåbentlig en
lille krise i forhold til klimakrisen. Klimakrisen er jo en enorm krise,
som kommer til at vare i rigtig mange år og langt forbi vores tid og
ind i vores børns og børnebørns tid, så det er klart, at det er en krise,
som vi i Alternativet tager dybt alvorligt. Okay, jeg kan se, at jeg har
meget kort tid tilbage. Mener ordføreren, at vi måske kommer dertil,
hvor vi kan låne penge til at løse klimakrisen?";Torsten Gejl
304943;Time;;Kl. 15:47
304954;Time;;Kl. 15:44
304976;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, men jeg hørte godt, at hr. Rune Lund sagde
i talen, at det handler om velfærd eller grøn omstilling. Det byrde‐
forhold er der selvfølgelig, og når man er et parti, som kalder sig
både rødt og grønt, kan man jo så komme i nogle dilemmaer: Skal
man vælge det røde, eller skal man vælge det grønne? Og så kan
jeg desværre forstå, at Enhedslisten i valget mellem at være rød
eller grøn i forhold til at udbrede grønne biler altså vælger at være
rød, fordi vi skal have, synes Enhedslisten, nogle ordentlige afgifter
på det at købe en grøn bil, når vi kommer lidt ud i fremtiden –
desværre.";Ole Birk Olesen
305620;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
305643;Time;;Kl. 15:47
305659;name_party;":
Det synes jeg er en god idé at diskutere. Hr. Torsten Gejl har også
tidligere i debatten nævnt et beløb på 100 mia. kr. Jeg vil bare sige,
at det ikke er et beløb, man behøver at blive forskrækket over. Hvis
man hørte Brian Mikkelsen i august måned, kunne man høre, at han
syntes, at vi skulle sælge Ørsted, og så kunne man komme de ca. 200
mia. kr., der kom ud af det, i en grøn fond. Så det er jo et beløb,
der sådan set er dobbelt så stort. Det er så en rigtig dårlig idé at
sælge Ørsted. Det er en guldfugl, og det er vigtigt for den grønne
omstilling, at vi bevarer majoritetsejerskab til det. Men et beløb på

50

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

100 mia. kr. er jo ikke på den måde et beløb, man bør være skræmt
af.
Samtidig er det også åbenlyst, at i en situation, hvor der er nega‐
tive renter, kan vi optage lån meget billigt, og det skal vi jo også
sætte over for, hvad det vil koste, hvis ikke vi imødegår klimakrisen
i tide. Så ved vi, at udgifterne vil være meget store, og derfor giver
det selvfølgelig fuldstændig mening lige nu, at vi investerer i den
grønne omstilling – både lige nu og her for at komme ud af krisen,
men selvfølgelig også fordi klimakrisen vil have nogle meget store
negative økonomiske effekter. Derfor giver det selvfølgelig mening
at investere i at imødegå den.";Rune Lund
306978;Time;;Kl. 15:48
307011;title_name;":
Ønsker hr. Torsten Gejl ordet?";Jens Rohde
307053;Time;;Kl. 15:48
307073;name_party;":
Ja. Jeg har spurgt Socialdemokraterne, De Radikale og SF om det
samme, og der er ikke nogen, der lover noget, vel? Men der har ikke
været snak om, at det ville være fuldstændig uansvarligt, og at det
ville være fuldstændig vanvittigt og latterligt. Jeg synes faktisk, det
virker, som om de partier i hvert fald har det som en mulighed. De
Radikale sagde, at hvis vi skal låne så stort et beløb, så skal det i
hvert fald være til at løse klimakrisen. SF sagde, at hvis ikke andet
kan lade sig gøre, hverken en skattereform eller andre ting, skal det
være sådan. Nærmer vi os i virkeligheden en konsensus om, at det
faktisk kunne være en idé at investere rigtig mange milliarder af
lånte penge i den bæredygtige omstilling – altså som en korttidsinve‐
stering?

partierne med ind og lavede en bred aftale. Nu har man valgt ren rød
blok at hæve den til 28 pct. Det giver et varigt merprovenu på 410
mio. kr., men efter at folk har ændret adfærd og sådan noget, er det
140 mio. kr., man får ind. Det vil sige, at det er et tab på over 50 pct.
af det. Altså, over 50 pct. af det, man forventer at få ind, ryger ud,
størstedelen, fordi det går ud til det sorte marked. Er det sådan nogle
typer skatter, som Enhedslisten gerne vil have øget på nuværende
tidspunkt?";Torsten Gejl
308342;Time;;Kl. 15:50
308375;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
308401;Time;;Kl. 15:50
308417;name_party;":
Næh, den type skatter, som jeg og Enhedslisten helst vil gennemføre,
er nogle af dem, som jeg nævnte i min ordførertale. Men det er
da rigtigt, at vi har stemt for det, som fru Louise Schack Elholm
nævner. Det er jo bl.a., fordi vi skulle finde nogle penge, som skulle
bruges til en genopretning af velfærden, efter at blå regeringer med
Venstre i spidsen har udsultet og forringet velfærden igennem rigtig
mange år. Samtidig er det jo også sådan, at en højere spilleafgift jo
alt andet lige også har en betydning for, hvor mange mennesker der
spiller i det hele taget, og dermed er det også en måde at bekæmpe
ludomani på. Så der er flere ting, man faktisk får ved at have stemt
for det forslag, som spørgeren henviser til.";Rune Lund
309153;Time;;Kl. 15:51
309186;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Jens Rohde
309223;Time;;Kl. 15:51
309234;Time;;Kl. 15:49
309267;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
309290;Time;;Kl. 15:49
309306;name_party;":
Ja, og det kigger man også på i andre lande. Vi snakker om grønne
obligationer. Vi snakker også om, om det kan være almindelige
statsobligationer, som vi måske kan få en rente på, der er bedre for
os og bedre for staten. Så det er jo ikke en fremmed tankegang,
og det er noget, man gør i andre lande, og det bør vi selvfølgelig
også tænke på. I finansloven for 2020 kom det ikke mindst med Al‐
ternativets hjælp også ind i finanslovsaftalen, at vi skulle undersøge
mulighederne for grønne obligationer. Så det er jo noget, som de
partier, som stod bag finansloven sidste år, allerede har været inde
at se på som en mulighed, og jeg synes bestemt, man skal gå videre
ned ad det spor.";Rune Lund
310016;name_party;":
Jeg må skuffe ordføreren med, at ordføreren ikke har stemt for det
endnu, for det er kun sendt i høring, så det bliver behandlet lige
om lidt (Rune Lund (EL): Nå, det er det, vi snakker om. Sorry).
Derudover ryger halvdelen af det ud til det sorte marked, som er
i andre lande, og derfor kan man ikke hjælpe ludomaner. Så det
argument duer ikke.
Men en af de andre afgifter, som ordføreren så givetvis snakker
om, er sodavandsafgiften. På svar fra ordføreren kan man se, at man
forventer, at det, hvis man hæver sodavandsafgiften med en sats på
1,3, vil give et umiddelbart provenu på 960 mio. kr., efter tilbageløb
460 mio. kr. – det er et tab på 0,5 mia. kr. om året, som ryger ud,
bl.a. til grænsehandelen. Hvis vi kigger på, hvordan grænsehandelen
har udviklet sig, er der sket et fald, siden vi sænkede det, fra 168
mio. l til omkring 110 mio. l. Så er det, fordi man ønsker en øget
grænsehandel, at man ønsker at øge sodavandsafgiften?";Louise Schack Elholm
310970;Time;;Kl. 15:49
311003;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Jens Rohde
311053;Time;;Kl. 15:52
311086;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
311112;Time;;Kl. 15:49
311138;name_party;":
Tak til Enhedslistens ordfører for at gøre klart, at forskellene på
Enhedslisten og Venstre i høj grad også handler om, hvor mange
penge man vil tage fra borgernes lommer. Og det er jo fuldstændig
rigtigt, at vi ikke altid synes, det er positivt at tage pengene fra
danskerne, vi synes faktisk, det er en ulempe, når man gør det.
Så taler Enhedslistens ordfører om, at man gerne vil hæve flere
skatter nu for at lave et større finansielt råderum. Så kommer jeg
bare lige her med en af dem, som Enhedslisten var med til at hæve
sidste år. Sidste år hævede man spilleafgiften fra 20 til 28 pct.
Den var 20 pct., for dengang vi havde regeringsmagten, tog vi alle";Louise Schack Elholm
311810;Time;;Kl. 15:52
311826;name_party;":
Først vil jeg gerne beklage, at jeg misforstod det første spørgsmål i
forhold til spilleafgiften. I forhold til sodavandsafgiften er det noget,
vi kigger på. Når vi ser på, hvad forskellen er på prisen på en vare
i Danmark og Tyskland, er det, som har udgjort den største forskel,
jo forskellen i tyske lønninger og danske lønninger, og så har der
også været en momsforskel. Selve afgiftsdelen af varens pris udgør
en meget lille del af en sodavands pris. Det, som i virkeligheden
er det mest afgørende for os, når vi kigger på at hæve afgifter –
det vil vi gerne diskutere, fordi vi generelt ønsker at have mindre
af det, som skader klimaet, eller som skader sundheden – er, hvad

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

den sociale balance i det er. For afgifter er jo sådan indrettet, at de
vender den tunge ende nedad. Vi har det sådan, at laver man afgifter,
som rammer socialt skævt, skal der også kompenseres via andre
samtidige tiltag. Det vil være vores tilgang i de diskussioner.";Rune Lund
312827;Time;;Kl. 15:53
312860;title_name;":
Så er det hr. Niels Flemming Hansen fra Konservative.";Jens Rohde
312925;Time;;Kl. 15:53
312953;name_party;":
Mange tak til hr. Rune Lund, og jeg vil sige til Ole Birk Olesen, at
når min kollega Mona Juul startede med at rose talen, er det, fordi vi
kommer ude fra en del af verden, hvor man har et cvr-nummer, og
der har vi gået på kursus og lært noget om ros, ris, ros: så det, man
var lidt måbende over for, skyldes nok det.
Men jeg sad lidt måbende og hørte på svaret til fru Mona Juul
om aktier, om noterede og unoterede aktier, og forstod ikke helt
ordførerens svar. Jeg tror måske, at ordføreren har misforstået det.
Forstår ordføreren forskellen på noterede og unoterede aktier?";Niels Flemming Hansen
313541;Time;;Kl. 15:54
313557;name_party;":
Ja, det gør jeg. Den ene slags er på Børsen, og det er den anden ikke.";Rune Lund
313639;Time;;Kl. 15:54
313667;name_party;":
Så stiller jeg mit spørgsmål. Det er jo sådan, at der er kommet en
bekendtgørelse fra skatteministeren om, at man med sin alderspen‐
sion ikke længere må investere i unoterede aktier, og at de skal
tvangssælges til sommer. Derfor spørger jeg ordføreren: Er en tid,
hvor dansk erhvervsliv har det svært, det rigtige tidspunkt at gøre det
her på?";Niels Flemming Hansen
314023;Time;;Kl. 15:54
314039;name_party;":
Jeg må simpelt hen indrømme, at jeg ikke har fået kigget nok på det
i detaljen til at kunne give et kvalificeret svar på det spørgsmål.";Rune Lund
314186;Time;;Kl. 15:54
314219;title_name;":
Med disse ord slipper hr. Rune Lund for videre tiltale i den her om‐
gang. Vi skal videre i ordførerrækken til Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
314394;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
314424;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal lige have rullet ærmerne op og den her
pult ned en gang. Det er jo konservative, borgerlige stemmer, der
arbejder.
Nu er hr. Morten Messerschmidt her desværre ikke længere –
han var jo ikke så imponeret over Gurli Gris eller Rasmus klump
– men jeg må begynde med at skuffe og sige, at min tale nok ikke
når samme højder, heller ikke i forhold til fru Sofie Carsten Nielsens
tale, der jo kom helt op på Harry Potter-niveau. Jeg må sige, at jeg
befinder mig på et lidt mere infantilt stadie, hvor jeg altid lever i
sådan en dyreverden, og jo vildere og mere eksotiske dyrene er, jo
bedre er det. Og sådan er det også med mine politiske taler. Det gør
også, at mange, ikke mindst mine vælgere, bedre kan følge med i,
hvad det er, jeg siger.
I den forstand er jeg jo glad for, at Socialdemokratiets formand
og jeg har rigtig meget tilfælles. Det er jo ikke mere end et års tid
siden, at statsministeren stod her på talerstolen og blev mildest talt
verdensberømt – 70 millioner mennesker i Kina så hendes lille tale
om elefanten Ramboline og dens gode ven, kamelen Ali. Faktisk

51

var jeg på Lolland her i weekenden, hvor jeg mødte Ramboline,
som har det rigtig, rigtig godt, og jeg skulle hilse og sige tak fra
Ramboline for at komme med på sidste års finanslov. Jeg ved ikke,
om der nogen sinde har været en elefant på en finanslov før: det ved
finansministeren måske. Men det siges jo, at elefanter har en så god
hukommelse, at de aldrig glemmer noget. Ramboline havde i hvert
fald aldrig hørt om en elefant på en finanslov, så jeg tror godt, at vi
kan sige, at det er første gang.
Men ud over Ramboline var der jo desværre ikke supermange
lyspunkter på finansloven sidste år – og desværre heller ikke på
den i år. Som jeg ser det, ser vi en bekymrende drejning over i
retning af en socialisme, som vi ikke har set i mange år: for 13 mia.
kr. nye skatter og afgifter, enten vedtaget eller på vej, der gør det
dyrere at være dansker, forskelsbehandling og jantelovsbeskatning
af sunde danske familievirksomheder, ene og alene fordi man gerne
vil give roret videre til datter eller søn, mistænkeliggørelse af dansk
erhvervsliv, der holder hjulene på dansk økonomi kørende, og nu
også maksimal belåning af danskerne for at bygge en endnu større
og tungere offentlig sektor op. Og det er jo altså tiltag, som i det
store hele alene har opbakning fra en venstrefløj, der i mine øjne
desværre bliver mere og mere venstreorienteret. Og nu tænker jeg
ikke på de coronatiltag, der har hjulpet dansk økonomi og mange
virksomheder, og som Folketinget overordnet er enige om: jeg tæn‐
ker på regeringens overordnede retning for Danmark.
Som sagt lever jeg jo i dyrenes verden. Så jeg har tænkt på, hvad
jeg skulle tale om i dette års finanslovstale, og med den retning
mod socialisme faldt det mig ind at tale om kammerat Napoleon.
Jeg håber, at I alle sammen kan huske ham. Det er jo historien
om dyrene, der overtager magten på den lokale bondegård for at
forsøge at indføre et nyt, retfærdigt samfund med en række love, der
bygger på, at her er alle dyr lige. Men der går ikke så lang tid, før
grisene – det er dem, der har startet revolutionen på gården – lader
sig forfalde til magtfuldkommenhed, socialisme, pamperi og positiv
forskelsbehandling af ingen andre end dem selv. Lovsystemet bliver
derfor kogt ned til én enkelt sætning: Alle dyr er lige, men nogle
dyr er mere lige end andre. Det er jo nogle af de første tegn, vi har
set her i de seneste år. Familievirksomheder skal ned med nakken,
de skal særbeskattes, ene og alene fordi de er familievirksomheder.
Generationsbeskatningen berører ikke offentlige virksomheder, den
berører ikke børsnoterede virksomheder, den berører ikke fonde,
den er målrettet ene og alene private familievirksomheder, fordi de
åbenbart er lidt mere ulige end alle andre.
Så havde vi hele miseren om Socialdemokratiets presserådgivere.
De er jo selvfølgelig en del af embedsværket, og der skal man jo be‐
handles lige, men sjovt nok er man, hvis man har partibogen i orden,
lidt mere lige end alle andre. Vi kunne også tale om statsministerens
valgløfte om, at alle ministerier skulle skære ned på rådgivere, og vi,
der var med til den tekniske gennemgang af finanslovsforslaget sids‐
te uge, så, at det er der mange ministre, der gør. Jeg mener at huske,
at Udenrigsministeriet sparer omkring 20 mio. kr. på rådgivere. Og
det er fint, men der er bare ét ministerie, hvor man ikke sparer, og
det er Statsministeriet, for her er man åbenbart lidt mere lige end alle
andre. Det synes jeg jo er bekymrende.
Hvad der er endnu mere bekymrende, er faktisk bare de seneste
dages udvikling på venstrefløjen. Det er nogle af de mandater, som
støttede statsministerens finanslov sidste år. Sidste år var det så fra
partiet Alternativet. Uffe Elbæk, Sikandar Siddique og deres nye
parti, som de kalder Frie Grønne, stod i går og erklærede, at de først
og fremmest er et venstrefløjsparti – dvs. at de jo dermed støtter
den røde regering – og at de vil lave et frontalangreb på danske
virksomheder. Bare prøv at høre, hvordan det lyder: et frontalangreb
på danske virksomheder. De kalder den danske økonomi for en syg
kræftøkonomi, og her taler vi altså om den danske økonomi, som
igennem årtier har skabt en af verdens sundeste og mest klimavenli‐

52

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

ge velfærdssamfund, som jeg tror alle os, som sidder her i salen i
dag, har bidraget til. Men i det nye venstrefløjsparti, Frie Grønne,
synes man, at Danmark er en sygdom, der med had, frygt og grøfte‐
gravning skal angribes, ødelægges og rives ned.";Marcus Knuth
320023;Time;"Tidligere i år kunne vi se Enhedslisten og partiet Alternativet
mene, at man skulle udskamme danmarkshistorien, danske statuer og
danske historiske monumenter. Nu spørger jeg så finansministeren:
Er det virkelig sådan nogle partier, som Socialdemokratiet ønsker at
bygge dette års finanslov – og vel og mærke Danmarks fremtid – på?
Det er partier, der prædiker had og foragt mod det Danmark, som vi
alle sammen elsker.
Hvad der næsten er lige så bekymrende, er det, vi hørte før fra
Radikale Venstre, nemlig at man oprigtigt synes, det er i orden at
brandbeskatte generationsskifte af danske private virksomheder, og
samtidig hævder, at det er frit, grønt og stærkt. Så står man tilbage
og tænker, om der overhovedet er nogen på venstrefløjen, der værner
om dansk erhvervsliv.
Vi konservative ser en helt anden vej frem. Vi mener, at vi, for
at Danmark kommer bedst muligt ind i fremtiden, kan styrke dansk
økonomi ved at gøre det attraktivt at drive virksomhed i Danmark,
attraktivt at være iværksætter og attraktivt at gå på arbejde. Det
burde faktisk ikke være så svært. Vi vil gerne sænke skatten, vi
vil gerne helt fjerne den jantelovsagtige generationsbeskatning og
arveafgift i al almindelighed, vi vil gerne sænke boligskatterne, og vi
vil gerne styrke klimaet i samarbejde med erhvervslivet og ikke ved
at mistænkeliggøre dem og angribe dem eller ved at stå og sige, at vi
vil lave et frontalangreb på dem.
Vi tror nemlig, at en sund, stærk og konkurrencedygtig dansk
økonomi er mest omkostningseffektiv og klimavenlig. Og et stærkt
og klimavenligt Danmark er jo også det, som lader resten af verden
blive inspireret til at følge os. Ville det ikke være skønt, hvis vi
kunne inspirere virksomheder til at komme her til Danmark, fordi
vi har vist vejen frem, i forhold til at erhvervsliv og klima godt kan
gå hånd i hånd? Men hvis vi drukner danskerne i skatter, hvis vi
drukner virksomhederne i afgifter, tror jeg desværre ikke, der er sær‐
lig mange lande derude, der vil lade sig inspirere af os. Tværtimod
risikerer vi at tvinge danske virksomheder til udlandet, fordi de ikke
kan holde til erhvervsklimaet herhjemme. Jeg kunne forstå på hr.
Troels Lund Poulsen, at Venstre også gerne vil gå sammen med Kon‐
servative om en ny retning i forhold til det, som Socialdemokratiet
foreslår her.
Så kære finansminister, jeg håber, at I vil lytte til os borgerlige
partier. Vi vil gerne arbejde med jer. Hvis I laver en finanslov igen
med Enhedslisten og de røde partier, risikerer I endnu et ekko fra
en socialistisk fortid, fra Anker Jørgensen: Man tømmer kassen, man
hæver skatterne, man hæver statsgælden. Og det tror jeg altså ikke
er noget, der er sundt for Danmark. Faktisk har fru Sofie Carsten
Nielsen for et år siden i et tweet, jeg fandt for ikke så lang tid siden,
sågar opfordret til mindre Anker Jørgensen. Så der er jo lidt håb
stadig væk for Det Radikale Venstre.
Nu siger man jo, at elefanter aldrig nogen sinde glemmer. Men
jeg tror heller ikke, at danskerne vil glemme, hvis Socialdemokratiet
vælger at lave en Anker Jørgensen og kører Danmarks økonomi
om end ikke i sænk, men så helt hen til afgrunden. Så lad os nu
lade være med at tømme kassen. Lad os gå ind i et konstruktivt
samarbejde om at bruge fremtiden på at styrke dansk økonomi og
styrke dansk erhvervsliv, således at vi har et sundt fundament at
bygge videre på – og ikke bare på endnu større statsgæld. Tak.";Kl. 16:01
323430;Time;;Kl. 16:04
323465;title_name;":
Foreløbig tak til ordføreren. Vi går i gang med de korte bemærknin‐
ger. Det er først Camilla Fabricius. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
323590;Time;;Kl. 16:04
323613;name_party;":
Jeg bliver først og fremmest lidt overrasket over den konservative
ordførers mangel på vid, for jeg anser egentlig ordføreren for både at
være dannet og belæst, men alligevel oplever jeg, at ordføreren ikke
er klar over, hvad der er socialisme, og hvad der er socialdemokratis‐
me, og hvordan det beror på, at man tror på styrede markedskræfter,
og at man i øvrigt ved, når man kigger hen over et Danmark bestå‐
ende af iværksættere, enkeltmandsvirksomheder og mindre virksom‐
heder, mellemstore virksomheder og store virksomheder, at det er
en bred vifte af forskellige mennesker, der opretter virksomheder
og er en del af det at være iværksætter – det samme gælder for
Folketinget. Det at skære alle over en kam bekymrer mig faktisk.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om De Konservative vil neglige‐
re, at bruttonationalproduktet er gået tilbage, at ledigheden på 43.000
personer har en markant betydning for Danmark, og at vi er nødt til
at hjælpe de mange mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet.
Hvad tænker ordføreren om det?";Camilla Fabricius
324661;Time;;Kl. 16:05
324696;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
324727;Time;;Kl. 16:05
324746;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil undskylde mig selv til at begynde med ved at
understrege, at jeg befinder mig på et infantilt stadie, hvor jeg stadig
væk lever i dyrenes verden. Så hvis jeg ikke lige kender forskellen
på socialisme og socialdemokratisme, håber jeg, at jeg har undskyldt
mig selv på forhånd. Men jeg synes jo, at den retning, vi ser fra So‐
cialdemokratiet, med at ville brandbeskatte danskerne, selv om man
egentlig for ikke særlig lang tid siden sagde, at man ikke ville gøre
det, med at belægge danske virksomheder med afgifter og komme
med tiltag, der trækker folk ud af arbejdsmarkedet i stedet for at
skabe arbejdspladser, i mine øjne minder meget om socialisme.
For mig er det vigtigste, at vi skaber en stærk økonomi, og når
det er sådan, at Socialdemokratiet f.eks. kommer med den såkaldte
Arnereform, der koster 3 mia. kr., og som koster 9.000 arbejdsplad‐
ser, fordi man hiver folk ud af arbejdsmarkedet, og som man bl.a.
vil finansiere ved at hæve skatten på aktier, således at det er mindre
attraktivt for danskere at investere deres penge og sværere for virk‐
somheder at få kapital, er det bare usundt for dansk økonomi. Så
det, vi Konservative gerne vil gøre, og det er også bare sådan et
overordnet forslag til Socialdemokratiet, er at komme med tiltag,
som skaber arbejdspladser.";Marcus Knuth
326060;Time;;Kl. 16:07
326095;title_name;":
Tak for det. Camilla Fabricius, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
326146;Time;;Kl. 16:07
326169;name_party;":
Jeg vil gerne byde ordføreren velkommen i Socialdemokratiets grup‐
peværelse, og så kan vi få en rundtur i Socialdemokratiets historie.
Jeg vil dog bare lige spørge: Når Dansk Erhverv har lavet en ny
brancheorganisation, som understøtter, at vi skal have en stærk vel‐
færdssektor, og at vi skal investere i velfærd og sociale funktioner,
har ordføreren så helt set bort fra, hvor massivt meget den velfærd
og den velstand betyder? Vi er simpelt hen nødt til at investere i
arbejdspladser. Har ordføreren helt set forbi det?";Camilla Fabricius
326705;Time;;Kl. 16:07
326740;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
326828;Time;;Kl. 16:07
326847;name_party;":
Nej, det er jo faktisk præcis det, vi vil. Det, vi efterspørger i finans‐
lovsforslaget, er jo netop: Hvor er de tiltag, der skaber arbejdsplad‐
ser? Det eneste, jeg lige kan se, er nogle afgifter på kaffe, som man
lemper, men der er jo ingen tiltag, der skaber arbejdspladser. Altså
Arneforslaget koster 9.000 arbejdspladser. Der siger vi Konservati‐
ve: Jamen så kom dog med nogle tiltag. Hvis vi bare kunne sætte
en ramme for, at de, lad os sige 9,2 mia. kr., som Socialdemokratiet
har lagt i den såkaldte krigskasse, som måske også kan kaldes for
en kassekredit, skaber arbejdspladser, går vi da i det mindste i den
rigtige retning.";Marcus Knuth
327495;Time;;Kl. 16:08
327530;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
327586;Time;;Kl. 16:08
327614;name_party;":
Tak for det. Det Konservative Folkeparti har jo været nogle af de
første til sammen med os at bakke op om en ambitiøs grøn målsæt‐
ning: 70 pct.s CO2-reduktion. Derfor kunne jeg godt tænke mig i
lighed med andre partier at spørge ordføreren, om Det Konservative
Folkeparti, når partiet fremlægger et finanslovsforslag, som jeg går
ud fra de gør, vil have afsat penge på finansloven til at nedbringe
CO2.";Sofie Carsten Nielsen
328029;Time;;Kl. 16:08
328064;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
328087;Time;;Kl. 16:08
328106;name_party;":
Tak til Det Radikale Venstre for de ord. Vi er jo stolte af at være
det eneste borgerlige parti med i Danmarks første klimalov – jeg
tror, det var tilbage i 2014. Så vi er rigtig glade for samarbejdet
om klimaet, men vi mener jo, at klimaet og erhvervslivet går hånd
i hånd. Altså, hvis løsningen til at komme hen til de 70 pct. er det,
som nogle af de røde partier, Enhedslisten osv., gerne vil, nemlig
bare at lukke landbruget ned, at lukke virksomheder ned, så er det
jo nemt nok: hvis vi alle sammen bare holder op med at drive
virksomhed, køre i bil og gå på arbejde, så er det ikke så svært.
Men vi vil gerne i den retning, hvor vi samarbejder med de mange
danske virksomheder, som gerne vil samarbejde. Altså, SAS, Novo
Nordisk, A.P. Møller - Mærsk er alle sammen ude med rigtig, rigtig
gode tiltag til, hvordan vi kan samarbejde.
Så ja, vi vil gerne kigge på, hvordan vi kan samarbejde endnu
tættere med erhvervslivet. I forhold til konkrete tal er det noget, jeg
synes vi skal kigge på, når vi kommer lidt længere i forhandlingerne.";Marcus Knuth
329159;Time;;Kl. 16:09
329194;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Henrik Dam Kristensen
329232;Time;;Kl. 16:09
329260;name_party;":
Men jeg tog det som en bekræftelse af, at man vil prioritere det og
også prioritere penge til det, for det tror jeg vi er enige om at det
vil kræve, hvis man netop skal hjælpe virksomhederne med at få
reduceret CO2, præcis uden at det betyder, at der bliver flyttet job.
Vi blev jo også enige om en grøn skattereform lige inden sommer:
det var Konservative også med i.
Mener ordføreren, det er vigtigt – apropos det, ordføreren lige
sagde, om, at man ikke bare kan brandbeskatte – at vi kommer i

53

gang med det arbejde? Hvornår skal vi i gang med arbejdet om en
grøn skattereform, hvis det stod til ordføreren?";Sofie Carsten Nielsen
329885;Time;;Kl. 16:10
329920;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
329943;Time;;Kl. 16:10
329962;name_party;":
Altså, vi skal i gang med de her forhandlinger om klima så hurtigt
som overhovedet muligt, men jeg må så også sige – og det har jeg jo
været inde på før – at når det kommer til, at Radikale, der hævder at
ville nogenlunde noget af det samme som os Konservative i forhold
til at samarbejde med erhvervslivet, går ind og brandbeskatter priva‐
te virksomheder, ene og alene fordi det er familievirksomheder, så
gør man det meget, meget svært for de rigtig mange virksomheder
at have overskud og økonomisk energi nok til også at kunne komme
med grønne tiltag. Der synes jeg altså bare, at Radikale Venstre
halter rigtig langt bagefter.";Marcus Knuth
330605;Time;;Kl. 16:11
330640;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
330681;Time;;Kl. 16:11
330702;name_party;":
Tak. Nu havde jeg mest lyst til at sige noget om de der skulpturer,
som den konservative ordfører fik fyret noget værre sludder af om,
men det kan vi tage en anden dag i Kulturudvalget. Folk, der i den
grad lukker øjnene for historien og ikke vil diskutere den, skal jeg
have lidt længere tid til at diskutere med for at komme videre, tror
jeg.
Jeg vil gerne fortælle en historie om 100 milliardærer i verden,
der her i sommer, i juli måned, i fuld offentlighed, spurgte: Kan vi
få lov til at betale noget skat, så der kan blive penge til den her store
krise, vi er i? Vi vil gerne betale formueskat, og vi appellerer til, at
regeringer i hele verden opkræver noget skat fra os. Jeg synes, det
er lidt gammeldags – nu vil jeg ikke bruge ordet infantilt, det kan
ordføreren selv bruge – ikke at se på, at vi alle skal være med til at
bære den opgave, der er, når et land er i krise. Det være sig corona,
det være sig klima. Det koster at kommer ud af en krise, der skal
investeres, og alle skal bidrage. Det kan ikke nytte noget, at man
tror, at man kan holde hånden over erhvervslivet og så sige, at de
ikke skal være med til at bidrage, for det skal de i allerhøjeste grad,
for de har de bredeste skuldre.";Christian Juhl
331920;Time;;Kl. 16:12
331955;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
332002;Time;;Kl. 16:12
332021;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvad spørgsmålet præcis var, men hvis
det er i forhold til arvebeskatning, vil jeg sige, at det da er fint. Vi
ser rigtige mange både virksomheder og enkeltpersoner, der går ud
og tager et kæmpe socialt ansvar og bidrager på diverse forskellige
måder, men hvis spørgsmålet gik på, om vi ikke bare skal brandbe‐
skatte folk, der har tjent penge, vil jeg sige, at det forstår jeg ikke.
Hvis man har tjent nogle penge, er man jo i sin gode ret til at bruge
dem på, lige hvad man vil, men at sige, at man ikke må give dem
videre til sine børn, der vel at mærke gerne vil drive en virksomhed
videre, giver jo ingen mening. Man opfordrer jo indirekte til, at
pengene bliver brugt på alt mulig åndssvagt i stedet for at kunne
drive virksomheden videre og dermed skabe flere arbejdspladser og
en stærkere økonomi i Danmark.

54

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Marcus Knuth
332921;Time;;Kl. 16:12
332956;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
332987;Time;;Kl. 16:13
333008;name_party;":
Det her handler om milliardærer, og de sagde, at vores formuer
stiger så ekstremt i de her år under krisen, og vi tjener så mange
penge, at vi gerne vil tilbyde at være med til at betale for den her
krise. Tag noget formueskat af vores formuer, sagde de her 100
rigeste mennesker – de var milliardærer alle sammen i dollars – i
sommer, og det var, fordi de råbte til de konservative og råbte til
liberalisterne: Kan I så forstå, at det her drejer sig om mere end at
holde hånden over.
Der vil jeg da personligt sige, at der ikke er nogen, der bliver
brandbeskattet i Danmark. Vi har nogle meget, meget milde skatte‐
former i Danmark, og vi er nødt til at lytte til sådan nogle visionære
folk, der forstår, hvordan man kan drive forretning og tjene penge,
og de forstår også, at de har et socialt ansvar. Hvorfor pokker lytter I
ikke til dem?";Christian Juhl
333861;Time;;Kl. 16:13
333896;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.

altså ikke regnet hele det her udspil igennem endnu, men det er
stadig væk vores ambition, at registreringsafgiften gerne må komme
ned, lige så vel som det er vores ambition, at vi også gerne vil have
flere elbiler. Men at komme ind på præcise tal er måske lige tidligt
nok.";Henrik Dam Kristensen
334213;Time;;Kl. 16:15
334248;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
334284;Time;;Kl. 16:15
334310;name_party;":
Det anerkender jeg til fulde. Nu bliver jeg sådan lidt urolig, når
Konservative siger, de har ambitioner, for det så vi også under VKregeringen. Der havde man også ambitioner om, at skatten skulle
sænkes. Det gjorde man ikke tilbage under VK-tiden. Så jeg kunne
godt tænke mig at høre, om man kunne være lidt mere konkret.
Jeg taler ikke om nogle tal, men om, at man i hvert fald ikke vil
medvirke til, at man hæver prisen, for at folk kan have en bil derude.";Lars Boje Mathiesen
334781;Time;;Kl. 16:15
334816;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
334839;Time;;Kl. 16:16
334850;Time;;Kl. 16:13
334869;name_party;":
Vi lever i et lille land, der er en del af en åben markedsøkonomi. Når
jeg kigger på virksomheder som Mærsk, som LEGO, som Danfoss,
og hvad de har skabt af arbejdspladser og værdi for Danmark, så
bliver jeg stolt. Man siger til iværksætterne, at de i hvert fald ikke
skal stifte virksomhed her i Danmark, for hvis det er sådan, at deres
søn eller datter en dag skal overtage generationsstafetten, kommer
staten og tager en stor bid, og så bosætter de sig i Sverige eller i
Norge, hvor man vel at mærke har afskaffet præcis de her afgifter,
og på den måde driver man virksomhederne ud af Danmark.";Marcus Knuth
335476;Time;;Kl. 16:14
335511;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
335579;name_party;":
Med al respekt for Nye Borgerlige: Nye Borgerlige er jo altså gået
med til i hvert fald at ville tale med regeringen om det såkaldte
Arneudspil, og det er jo altså et udspil, hvor man vil gå ind at hæve
aktiebeskatningen. Så jeg er meget spændt på, om det er noget, som
Nye Borgerlige rent faktisk har tænkt sig at føre igennem. Men det
er i hvert fald ikke vores ambition at hæve afgifter på biler. Det er
vores ambition, at de skal sættes ned.";Marcus Knuth
336036;Time;;Kl. 16:16
336071;title_name;":
Den sidste indtegnede, jeg har, er hr. Christian Rabjerg Madsen. Der
er stadig væk tid. Hvis man ønsker ordet, skal man trykke sig ind.
Værsgo, hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
336256;Time;;Kl. 16:16
336267;Time;;Kl. 16:14
336293;name_party;":
Tak. Jeg blev sådan helt rundforvirret af alt det vrøvl, der kom fra
Enhedslisten der. Jeg vil godt sige oprigtigt tak for en god tale,
og det kan jeg sige med ærligt sind. Jeg kunne godt tænke mig at
snakke lidt om biler, for vi står over for en reformation af bilbeskat‐
ningen, og jeg frygter meget, at der bliver lagt op til, at der er nogle
danskere derude, som kommer til at stå med en regning, altså dyrere
biler , og som ikke har den økonomiske mulighed for at skifte over
til elbiler, bare fordi der er et politisk ønske om det . Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om Konservative vil stå sammen med Nye
Borgerlige og stå vagt om, at der ikke skal være en forøget regning
til de børnefamilier derude, som ikke kan skifte over til en elbil, bare
fordi politikerne synes, det er en god idé .";Lars Boje Mathiesen
337102;Time;;Kl. 16:15
337137;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
337188;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for en malerisk tale med diverse
dyrebilleder. Da jeg havde lejlighed til at stå samme sted, som
ordføreren står nu, så hæftede jeg mig ved, at de internationale
organisationer anbefaler deres medlemslande, at man for at komme
ud af krisen sætter gang i det offentlige forbrug. Vi taler om OECD
og FN og Den Internationale Valutafond, som meget klart siger, at
offentlige investeringer, bedre sikkerhedsnet er vejen til at komme
ud af krisen. De taler med udgangspunkt i de erfaringer, man gjorde
sig efter finanskrisen, hvor man kunne se, at en række europæiske
lande brugte besparelsesvejen. Det tog lang tid. Det blev dyrt. Ar‐
bejdsløsheden bed sig fast. Og så havde man USA på den anden
side, som valgte en anden strategi med et højere forbrug, som hurti‐
gere kom ud af krisen.
Hvordan tager Konservative de erfaringer fra finanskrisen ned,
og hvordan omsætter man det, når man skal give et bud på, hvordan
vi kommer ud af den nuværende krise?";Christian Rabjerg Madsen
338184;Time;;Kl. 16:17
338195;Time;;Kl. 16:15
338214;name_party;":
Jeg kan sige, at vores ambitioner på bilområdet er sådan set de
samme, som de var for et par dage siden. Vi vil gerne gøre det
billigere, og vi vil sådan set også gerne gøre det grønnere. Vi har";Marcus Knuth
338445;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
338509;Time;;Kl. 16:17
338528;name_party;":
Vi er sådan set ikke imod et højere offentligt forbrug, hvis det er
sådan, at det er noget, der skaber merværdi, og det var lidt det, jeg
var inde på før, altså hvis det er sådan, at Socialdemokratiet kunne
sige, at de har en ramme for den her såkaldte krigskasse – som jo
så bare er lånte penge – og at de tiltag, der ligger inden for den,
er noget, som skal skabe arbejdspladser, noget, som skal gøre den
offentlige sektor gerne mindre og mere effektiv. Men lige nu aner
vi det ikke. Det er jo virkelig som Mary Poppins taske: Der kan
komme alt muligt ud af den, måske sågar en paraply. Det er jo helt
vildt, og man føler lidt, at når Socialdemokratiet taler med de røde
støttepartier, så taler man dem efter munden, og når man taler med
os borgerlige, så er det erhvervstiltag: men vi har ikke fået så meget
som en retning for, hvad pengene skal bruges på.";Marcus Knuth
339399;Time;;Kl. 16:18
339434;title_name;":
Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
339471;Time;;Kl. 16:18
339501;name_party;":
Enten var mine formidlingsevner ringe, eller også har den konserva‐
tive ordfører måske ikke hørt helt efter, for jeg synes jo egentlig,
at jeg brugte noget tid i min tale på at gøre klart, hvordan vi vil
bruge krigskassen til at sparke gang i dansk økonomi, til den grønne
omstilling og lignende, men det kan vi jo tage ved anden lejlighed.
Men skal man forstå det sådan, at De Konservative sådan set er
med på, at vi går til grænsen af vores budgetlov, sætter fut under alle
kedler for at få folk tilbage i arbejde, hvis vi kan blive enige om,
hvilke initiativer det vil være fornuftigt at sætte i gang?";Christian Rabjerg Madsen
340118;Time;"55

Hvad skal man så gøre, når krisen rammer? Så skal man jo
investere, sørge for at holde hånden under beskæftigelsen, og det er
det, finanslovsforslaget gør. Det rakker man så ned i lang tid, mens
man står heroppe på talerstolen og synes, at det er forfærdeligt. Men
det er det, der gør, at der er tusindvis af mennesker, der næste år ikke
mister deres arbejde.
Recepten fra hr. Marcus Knuth er så, at det ville være federe,
hvis vi nu sparede på de offentlige udgifter. Hvis man er i en krise
og skærer på de offentlige udgifter, er det så opskriften på, om der
kommer flere i arbejde eller færre i arbejde, altså hvis man gør, som
hr. Marcus Knuth lige foreslog?";Kl. 16:18
340796;Time;;Kl. 16:20
340831;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
340865;Time;;Kl. 16:20
340884;name_party;":
Først og fremmest er jeg jo glad for de tiltag, vi er kommet med i
fællesskab her i Folketinget. Det sagde jeg også meget klart og tyde‐
ligt i min tale. Det var jo ikke nogen kritik af det, for der går vi jo
netop ind og bruger penge på at hjælpe erhvervslivet. Men når man
kigger på Socialdemokratiets forslag til finanslov, har jeg svært ved
at se, hvad det er for nogle konkrete tiltag – ud over en besparelse
på kaffeafgiften – som er en håndsrækning til erhvervslivet. Og når
man ikke kan se det, taler man jo lidt i tåger. Det er overskrifter, som
finansministeren kommer med, og som finansordføreren kommer
med – der er jo ikke nogen konkrete tiltag. Og det er præcis det, jeg
savner.
Vi har ikke noget imod at bruge flere penge, hvis det er sådan,
at de bliver brugt fornuftigt. Men lige nu kan vi jo ikke få det at se,
og derfor kan vi jo heller ikke forholde os til, om det er penge, der
bliver brugt fornuftigt, eller om det er penge, der bliver brugt dårligt.";Marcus Knuth
341868;Time;;Kl. 16:21
341903;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
341926;Time;;Kl. 16:18
341945;name_party;":
Hvis det er sådan, man bruger penge, der har et positivt afkast,
så er vi overordnet indforståede med et højere forbrug, men det er
jo det, vi ikke kan få konkretiseret, og det er jo lidt ærgerligt, at
vi ikke kunne få lagt det frem inden den her debat, for så ville
vi kunne kigge på de enkelte tiltag. Men når man ser regeringens
Arneudspil, som vil trække 9.000 mennesker ud af beskæftigelse og
hæve aktiebeskatningen, så bliver jeg jo bekymret, for hvis det er
den retning, Socialdemokratiet vil gå, så er det at bruge flere penge
ikke en god investering for at sige det ligeud.";Marcus Knuth
342539;Time;;Kl. 16:19
342574;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen.";Henrik Dam Kristensen
342641;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Henrik Dam Kristensen
342673;Time;;Kl. 16:21
342694;name_party;":
Det synes jeg da egentlig er mærkeligt. Altså, udspillet siger jo
meget klart, at vi vil bruge alle de økonomiske muskler, vi har
inden for den budgetlov, vi har vedtaget i Danmark, til at stimulere
økonomien, altså holde gang i beskæftigelsen og sørge for, at folk
ikke mister deres arbejde. Samtidig er der prioriteringer af natur,
politi, skattevæsen, ældre, socialt udsatte, børn. Altså, er det nogle
prioriteringer, som hr. Marcus Knuth er modstander af?
Det konkrete spørgsmål nu, hvor tiden løber ud, er: Er man enig
i, at det er klogt i den nuværende situation at gå helt til rammen af
budgetloven og stimulere økonomien fuldt ud?";Jesper Petersen
343344;Time;;Kl. 16:21
343355;Time;;Kl. 16:19
343376;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at vi ikke kan få en ordent‐
lig, substantiel debat om det, hr. Christian Rabjerg Madsen er inde
på her, som jo grundlæggende handler om, hvordan man skal hånd‐
tere det, når man står i en økonomisk krise. Grundlæggende har
Danmark jo faktisk – inden corona kom og ville også have haft det,
hvis ikke corona var der – en meget sund økonomi. Arbejdsstyrken
vokser, vi har ekstremt god konkurrenceevne, rekordhøje tal på beta‐
lingsbalancen, der i forhold til sidste år kommer til at blive justeret
op. Det er grundlæggende en meget sund økonomi. Det er corona,
der gør, at vi lige nu har et problem – ikke alle mulige ubalancer i
økonomien.";Jesper Petersen
344095;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
344126;Time;;Kl. 16:21
344145;name_party;":
Lad mig lige komme med to klokkeklare eksempler, hvor jeg er
meget uenig:
Man vil spare på bredbåndspuljen, som er med til at skabe en ba‐
lance i Danmark. Altså, man siger til folk, der bor i landdistrikterne:
Vi vil ikke længere prioritere jer, således at I kan kommunikere lige
så godt med omverdenen, uagtet det er om jeres traktor eller jeres
it-virksomhed. Det er bare ikke sundt.

56

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Der er også røde partier, der vil pille ved friskolerne. Det er heller
ikke sundt for balancen i Danmark.
Så det er nogle tiltag, jeg i hvert fald er meget uenig i.
Jeg er ked af at gentage det: Vi vil gerne bruge flere penge,
så længe de bliver brugt fornuftigt, men vi ved ikke, hvad det er,
Socialdemokratiet vil.";Marcus Knuth
344905;Time;;Kl. 16:22
344940;title_name;":
Så siger vi tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Derfor kan vi gå videre i rækken til hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
345114;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
345151;name_party;":
Ja, så står vi her igen med en førstebehandling af et finanslovsfor‐
slag, og det minder mest af alt om sådan en dårlig udgave af Luksus‐
fælden. Man hæver skatten, man forøger det offentlige forbrug, og
man sender regningen for sit overforbrug lige hen til børneværelset
og kommende generationer, som så må betale regningen. Det er
ganske enkelt et politisk Kinderæg af dårlige tiltag.
Den her fortælling om, at man bliver nødt til at hæve skatten
og låne penge for at komme ud af den økonomiske krise, er jo
det rene nonsens. Man kan faktisk prioritere, ja, man kan ligefrem
forbedre den grundlæggende kernevelfærd uden. Og hvis man ikke
mener, man er i stand til at flytte rundt med midlerne inden for den
her eksisterende ramme, hvor vi har en af verdens største offentlige
sektorer, så er min klare holdning, at man ikke burde sidde med
ansvaret.
Lad mig slå det helt fast: Før det her Folketing tager et opgør
med alt det projektmageri og de unødvendige feel good-tiltag, som
den offentlige sektor er plastret til med, så har man ingen ret til
at tvinge danskerne til at aflevere flere af deres penge. Før det her
Folketing tager et opgør med at sende danske skattekroner ned til
en italiensk regering, som har et lavere skattetryk, mere sort arbejde
og en lavere pensionsalder, så har man ingen ret til at tage flere af
danskernes penge. Og før det her Folketing tager et opgør med den
dybt forfejlede ikkevestlige indvandring, som koster 33 mia. kr. om
året hvert evige eneste år, så har man ingen ret til at tvinge danskerne
til at aflevere flere af deres penge. Hvad bilder man sig egentlig
ind? Det er jo virkeligheden bag alle de her flotte ord: Man tvinger
danskerne til at aflevere mere, fordi man ikke er villig til at begrænse
sig, og man gør det tilmed på en yderst uhensigtsmæssig måde.
Lad mig prøve at give et konkret eksempel: Regeringen vil hæve
skatten på risikovillig kapital. Det er noget, som i sig selv er håbløst.
Selv mine elever i samfundsfag i 8. klasse ved, at når man beskatter
noget hårdere, får man mindre af det. Men samtidig med at man altså
tvinger risikovillig kapital væk fra de private hænder og ind i staten,
fremsætter man et finanslovsforslag, hvor man afsætter midler til
vækstlån – matchfinansiering – med ordene:
»Når private investorer bliver mindre risikovillige i en krisetid
som den nuværende, må staten løfte en del af dét ansvar og stille
risikovillig kapital til rådighed.«
Det er jo det rene vanvid. Man fjerner risikovillig kapital fra
borgerne, for at staten så kan administrere dem og give dem tilbage
til hvem, man ønsker.
Den her regering har planlagt, at man hæver skatten med tæt
på 13 mia. kr. Man straffer erhvervslivet, samtidig med at man
turnerer landet rundt med historien om, at man skal holde hånden
under erhvervslivet. Jeg frygter, at det går, som det plejer herinde:
Venstre og Konservative og måske også Dansk Folkeparti kritiserer
finanslovsforslaget, men ender med at stemme for det. Derved vali‐
derer man den her helt igennem forkerte politik for Danmark. Hvis
finanslovsforslaget kommer til afstemning, som det ligger nu, vil

Nye Borgerlige stemme imod. Og jeg frygter desværre, at det bliver
endnu ringere og skadelig for Danmark, når det har været i kløerne
på venstrefløjen.
Lad mig lige adressere det her med det såkaldte råderum. Råde‐
rummet er penge, som tilhører borgerne. Det eneste anstændige er
selvfølgelig, at man straks sænker skatten, så borgerne ikke tvinges
til at betale overpris for at drive staten. Men man har opfundet det
her begreb råderummet, for på den måde har man sikret sig ejerskab
over pengene, selv om de på ingen måde burde tilfalde politikerne,
da der er tale om en overbetaling. Derfor er det også ganske grotesk
at høre på partier, der ligefrem taler om at bruge pengene på andet
end skattesænkninger. Ja, i dag har vi sågar hørt, at der er partier,
som nu taler om, at man skal gøre råderummet større. Det er ganske
enkelt en syg indstilling at have til folks penge, at man pr. definition
mener, man har ret til at råde over dem. Det har man ikke, og vi
skal kalde det, hvad det er: skattestigninger. Og skattestigninger i et
land med verdens andethøjeste skattetryk er fuldstændig forrykt. Det
skader Danmark, det skader danskerne, og det er en helt forkert vej
at gå, som vi ikke kan støtte i Nye Borgerlige. Tak.";Lars Boje Mathiesen
349494;Time;;Kl. 16:28
349529;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fra fru Camilla
Fabricius. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
349628;Time;;Kl. 16:28
349651;name_party;":
Først og fremmest vil jeg takke Nye Borgerlige for sammen med en
bred vifte af Folketingets partier at være med til at bidrage til, at
Danmark er på vej til at komme på fode igen, at vi har holdt hånden
under Danmark – I har været med til at være solidariske og løfte i
flok. Det er et rigtig fint træk, at vi sammen har gjort det, og at Nye
Borgerlige har været med til det.
Når ordføreren holder noget af en brandtale om, hvad der er
fællesskabets bedste, bliver jeg bare lidt forvirret. Jeg skal lige være
helt sikker på, om Nye Borgerlige sådan hælder mest til at føre en
ekspansiv finanspolitik, hvor vi tager feriepenge og er med til at
investere, eller om ordføreren mener, at vi skal hæve skatterne og gå
den vej. Og ordføreren kan måske lige som krøllen på halen fortælle,
hvad det er for helt konkrete reformer, som ordføreren peger på er
Nye Borgerliges træk.";Camilla Fabricius
350533;Time;;Kl. 16:29
350568;title_name;":
Det har ordføreren så 1 minut til. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
350622;Time;;Kl. 16:29
350648;name_party;":
Tak, det gør jeg gerne. Vi mener, det ville være fornuftigt, at alle
feriepengene kom tilbage. Indtil videre er 3 uger kommet tilbage: det
var rent faktisk Nye Borgerliges forslag at frigive pengene, og jeg er
da glad for, at det nu har Folketingets opbakning.
Når vi tænker på reformer, mener vi i Nye Borgerlige, at vi skal
sænke skatter og afgifter og gøre landet rigere. Og det er det stik
modsatte af, hvad det her finanslovsforslag gør. Vi mener, at borger‐
ne skal træffe langt flere beslutninger og have langt mere ansvar, end
de gør og har på nuværende tidspunkt. Det er stik imod, hvad det her
finanslovsforslag gør. Så vi lægger ikke skjul på, at vi vil en anden
vej, end hvad Socialdemokratiet og venstrefløjen vil.";Lars Boje Mathiesen
351387;Time;;Kl. 16:30
351422;title_name;":
Fru Camilla Fabricius, værsgo.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
351505;Time;;Kl. 16:30
351528;name_party;":
Så vil jeg godt lige spørge om noget andet. Hvis man ser ud over
hele den globale verden, ved vi, at der er en massiv udfordring med
klimaet, og noget af det, som det her finanslovsforslag peger på,
er jo en investering i det. I det hele taget har regeringen sammen
med støttepartierne jo aktivt valgt at sige, at vi skal investere i
arbejdspladser, i grønne arbejdspladser. Hvordan forholder Nye Bor‐
gerlige sig til at lave reelle grønne investeringer i helt almindelige
menneskers arbejde, helt almindelige mennesker, som monterer en
vindmølle eller udfører andre helt almindelige jobs?";Camilla Fabricius
352129;Time;;Kl. 16:30
352164;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
352195;Time;;Kl. 16:30
352221;name_party;":
Jamen vi vil jo gerne ind på den grønne dagsorden. Vi mener f.eks.,
at kernekraft burde spille en langt større og mere central rolle i det
her. Hvis man vil gøre noget godt, kan man jo sænke afgifterne f.eks.
på elbiler: så gøres de billigere. Vi kan også sænke afgiften på el.
Vi producerer noget af den billigste el, men når den kommer ud til
forbrugerne, er den blevet dyr. Hvorfor? Fordi den har været herinde
forbi og fået lagt massive afgifter ovenpå sig.
Hvis vi vil gøre noget godt for klimaet, kan vi sænke afgifterne
for landbruget i Danmark. Dansk landbrug er nogle af dem, der
producerer mest klimavenligt i hele verden. Så hvis vi vil gøre
noget godt for klimaet i hele verden, skal vi sænke afgifterne for
landbruget.";Lars Boje Mathiesen
352964;Time;;Kl. 16:31
352999;title_name;":
Så er det Anders Kronborg. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
353045;Time;;Kl. 16:31
353066;name_party;":
Jamen tusind tak for det. Jeg kan forstå, at ordførerens indlæg mest
handlede om, hvad man ikke ville i forbindelse med finansloven,
frem for hvad man ville i forbindelse med finansloven. Når jeg sådan
ser på den udfordring, vi har nu, er der i hvert fald et billede, som
er væsentligt for os, og det er, at vi får bekæmpet den arbejdsløshed,
der er. Så jeg kunne sådan set godt tænke mig at imødekomme
spørgeren ved at spørge: Hvad er Nye Borgerliges plan egentlig på
den korte bane for at sikre, at vi får bekæmpet arbejdsløsheden?";Anders Kronborg
353611;Time;;Kl. 16:31
353646;title_name;":
Ordføreren.

57

Camilla Fabricius bekræftede, at nogle af de investeringer, som den
her regering har sat gang i – de grønne jobs osv. – er med til at
booste økonomien. Der kan jeg ikke helt forstå, hvordan ordføreren
samlet set vil finansiere det, når han dels vil lave massive skattelet‐
telser, samtidig med at han vil lave offentlige investeringer. Jeg vil
bare høre: Er det det rigtige billede, som ordføreren her giver mig?";Henrik Dam Kristensen
354087;Time;;Kl. 16:32
354122;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
354145;Time;;Kl. 16:32
354171;name_party;":
Jeg forstår godt, at man ifølge den socialdemokratiske tankegang
ikke kan forstå, at man rent faktisk godt kan omprioritere inden for
det offentlige – det mener vi godt vi kan. Vi mener, det er forkert, at
man bruger 4 mia. kr. på Danmarks Radio. Men vi mener, det er for‐
kert, at man bruger 10 mio. kr. på statsfinansieret erhvervsstøtte. Vi
mener, det er forkert, at man bruger 15 mia. kr. på ulandsbistand. Vi
mener, det er forkert, at man bruger 5 mia. kr. på jobcentrene. Der er
en lang række områder, hvor vi kan omprioritere, uden at vi behøver
at hæve skatten og forøge det offentlige forbrug samlet. Vi mener,
at det offentlige forbrug faktisk godt kan være lavere, og at man
samtidig kan prioritere midlerne til grundlæggende kernevelfærd og
sænke skatterne.";Lars Boje Mathiesen
354952;Time;;Kl. 16:33
354987;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
355028;Time;;Kl. 16:33
355049;name_party;":
Jeg hørte lige, at det var forkert at bruge 15 mia. kr. på udviklingsbi‐
stand – vi bruger altså næsten 17 mia. kr., så de sidste 2 mia. kr. må
altså være nogle, vi gerne må bruge, eller hvad?
Jeg vil bare sige: Hvis et parti mener, at vi skal have færre
flygtninge og mindre indvandring til Danmark, så er man nødt til at
gøre op med sig selv, om vi skal have mere militær og politi ved
grænserne og i Middelhavet, eller om vi kan lave en udviklingsbi‐
stand, som sørger for, at de får et ordentligt liv dér, hvor de er, f.eks.
i flygtningelejrene eller i de allerfattigste lande, som vi har udbyttet i
500 år. Vi er nødt til at vælge en af modellerne, for ellers kommer de
hertil.
Jeg vil gerne høre: Hvad er så jeres bud på det, når I ikke vil være
med til at sikre, at de kan trives og leve et godt liv, og deres børn kan
få noget uddannelse dér, hvor de er, og at de lande kan udvikle sig?
Hvad er det så, I vil gøre for at forhindre, at de søger andre steder
hen, ligesom vi andre gør, når vi ikke trives dér, hvor vi er?";Christian Juhl
356088;Time;;Kl. 16:34
356099;Time;;Kl. 16:31
356125;name_party;":
Vi kan gøre flere konkrete ting: Vi kan frigive alle feriepengene, vi
kan fjerne registreringsafgiften på biler, vi kan fjerne topskatten, vi
kan sænke selskabsskatten, vi kan sænke skatten på kapital – tiltag,
som med det samme vil sætte gang i væksten i Danmark.";Lars Boje Mathiesen
356401;Time;;Kl. 16:32
356436;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
356468;Time;;Kl. 16:32
356489;name_party;":
Så Nye Borgerlige mener altså, at vi skal sænke skatten for dem,
som har allermest i forvejen. Jeg hørte også, at ordføreren over for";Anders Kronborg
356659;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
356682;Time;;Kl. 16:34
356708;name_party;":
Jeg kan ikke fortænke folk i, at de søger et andet sted hen, men
jeg kan bebrejde de politikere, som tillader, at de kan komme hertil.
For jeg er ikke villig til at lade Danmark ødelægge for at hjælpe
nogle andre. Jeg vil gerne hjælpe, men vi skal hjælpe der, hvor det er
nødvendigt, og der, hvor man kan gøre det.
Et af de tiltag, man kunne gøre, var jo f.eks., at man kunne fjerne
de toldmure, der er, så man rent faktisk kunne handle med de her
lande, så de ikke bliver pålagt en told, når de gerne vil handle med
EU.

58

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Lars Boje Mathiesen
357285;Time;;Kl. 16:34
357320;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
357351;Time;;Kl. 16:34
357372;name_party;":
Det vil i praksis ikke ændre ret meget, fordi vi netop har skabt et
internationalt marked, sådan at de steder, hvor man kan tjene penge,
er helt andre steder end i de lande, hvor folk er fattige. Så vi er
nødt til at tage stilling til, hvordan vi hjælper dem til at få en uddan‐
nelse, så de selv kan lede deres land, så de kan skabe produktion,
infrastruktur, sundhed og have nogle skoler, hvor deres børn kan gå.
Den udvikling har vi været igennem de sidste 100 år på vores måde.
De har bare været med til at betale det i de 100 år og står og venter
på at få lov til i deres egne lande at udvikle sig. For slet ikke at
snakke om dem, der er i flygtningelejrene – der hjælper det jo ikke
noget at fjerne toldmure. De er i de flygtningelejre.";Christian Juhl
358126;Time;;Kl. 16:35
358161;title_name;":
Tak for det. Nu får vi et svar. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
358227;Time;;Kl. 16:35
358253;name_party;":
Jeg ved godt, at det i den socialistiske verden er ufattelig svært
at forstå, men det er faktisk de frie markedskræfter og handelen
mellem selvstændige nationer, som har flyttet rigtig mange millioner
mennesker i hele verden ud af fattigdom, og det ville også ske, hvis
ikke det blev ødelagt af socialister som folk fra Enhedslisten.";Lars Boje Mathiesen
358598;Time;;Kl. 16:35
358633;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor kan vi
gå videre i ordførerrækken til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
358782;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
358815;name_party;":
Et lands grundlæggende velstand er jo bygget op af de strukturer,
som er i det land. Det er jo ikke sådan penge, der tilfældigvis
falder ned afhængigt af, hvor man bor: næh, det er opbygget af de
samfundsstrukturer, som et land har. Derfor er velstanden i Danmark
tre gange så høj pr. indbygger som velstanden i Grækenland, og
derfor er velstanden i Grækenland pr. indbygger tre gange så høj
som velstanden i Hviderusland. Det er, fordi der er forskel på de
strukturer, som er i landene. Derfor er det, som man går op i, når
man laver økonomisk politik i et land – og det, som man bør gå op
i – hvad det er for nogle strukturer, man arbejder med her, og om
man forbedrer strukturerne, så det kan blive et mere velstående land,
sådan at borgerne har flere penge mellem hænderne, som de kan
bruge, som de vil, og også sådan at det offentlige får flere penge ind
i skatteindtægter med en uændret skatteprocent, som man kan bruge
på de ting, som man i det offentlige synes er godt.
Denne finanslov står oven på mange finanslove, som er blevet
vedtaget gennem årene i Folketinget. De senere år har hver finans‐
lov bidraget til, at Danmark via sine strukturer er blevet et mere
velstående land. Man har øget beskæftigelsen, man har øget investe‐
ringerne i erhvervslivet med den politik, man har ført, og med de
strukturer, man har skabt.
Nu har vi så fået en socialdemokratisk regering bakket op af et
rødt flertal i Folketinget, og vi kigger nu ind i den anden finanslov
i træk, hvor man gør strukturerne dårligere for at skabe velstand i
Danmark, og hvor Danmark bliver et fattigere land som følge af
lavere beskæftigelse. Altså, man har overtaget et Danmark, som er i

god stand, takket være de reformer, som andre regeringer og andre
flertal har gennemført, og så tager man hvert år med sine finanslove
skridt i retning af at gøre Danmark fattigere. Det er ikke store skridt,
og vi ender ikke som Hviderusland i morgen – det er fuldstændig
rigtigt – men man bryder dog med den tradition, at hver finanslov
bør gøre Danmark til et rigere sted at være.
Så siger man i stedet: Åh ja, men vi låner 9,2 mia. kr., og dem
pumper vi ud i samfundet, og så øger vi beskæftigelsen i Danmark
med godt 40.000 personer. Det er jo snyd. Det er jo ikke struktur.
Det er lånte penge, og på et tidspunkt skal de betales tilbage, og
når de skal betales tilbage, vil de ikke være ude i samfundet, og så
vil beskæftigelsen være tilsvarende lavere, ligesom den var højere
i de år, hvor man brugte af de lånte penge. Så på lang sigt bliver
Danmarks velstand ikke skabt af, at man låner milliarder og atter
milliarder og pumper dem ud: det er kunstig politik, det er kunstig
økonomisk politik, og det er det eneste, den her regering har at byde
på. Det er den form for kunstig oppustning af dansk økonomi, som
vi kommer til at betale regningen for senere med lavere velstand og
lavere beskæftigelse. Det er rigtig ærgerligt.
Så er det endda sådan, at finansloven ikke har flere af de forslag
med, som den her regering planlægger at gennemføre, som trækker
i en endnu værre retning, først og fremmest forslaget om, at vi skal
have en masse mennesker, som er raske og rørige – 9.000 forventer
man – som skal trækkes ud af beskæftigelse, og som så skal over
på en offentlig forsørgelse, en såkaldt Arnepension, opkaldt efter
Socialdemokratiets fotomodel, som er bryggeriarbejder, og som har
spillet en rolle i Socialdemokratiets valgkamp. Det er jo et bidrag til
oven i finanslovsforslaget her at gøre Danmark til et fattigere sted at
være, fordi færre arbejder.
Et andet forslag, som ikke er med, er Socialdemokratiets ønske
om at hæve bilafgifterne. Altså, vi ved jo, at der heldigvis er et
bredt flertal i Folketinget, som ikke ønsker at indføre en fuld regi‐
streringsafgift på de grønne biler. Det ville være for belastende for
den grønne omstilling. Det betyder jo så til gengæld, at statskassen
går glip af nogle penge fra registreringsafgiften på de grønne biler.
Så er det så tilsyneladende Socialdemokratiets holdning, at de penge
skal findes ved at øge afgifterne på benzin- og dieselbiler.
Om det forslag ved vi, at det også sænker væksten og beskæfti‐
gelsen i Danmark, fordi afgifterne på benzin- og dieselbiler i dag
allerede er højere end det negative samfundsaftryk, som kommer
af, at de kører rundt ude i trafikken, slider på vejene, forurener,
forårsager ulykker osv. De er meget højere end det. Det har dygtige
økonomer, de økonomiske vismænd, slået fast ved flere lejligheder,
altså at afgifterne på benzin- og dieselbiler overstiger de negative
økonomiske konsekvenser for samfundet.";Ole Birk Olesen
363405;Time;"Så det betyder, at det eneste, som de får ud af at hæve dem
yderligere, er, at folks tilskyndelse til at arbejde ekstra og tage nye
jobs mindskes, i kraft af at de kan få mindre for de penge, som de
tjener, når de f.eks. vil købe en bil. Altså, lysten til at påtage sig
et arbejde i Esbjerg, hvis man bor i Holstebro, mindskes, selv om
man måske får en højere løn, fordi det så ikke engang er muligt
med den højere løn at købe sig en bil, så man har det bedre, mens
man transporterer sig mellem Holstebro og Esbjerg. Altså, det, der
betyder noget for folk, når de skal finde ud af, om de gider arbejde
mere og påtage sig et større ansvar til en højere løn, er, hvad de kan
få for den højere løn, og der slår afgifter igennem, lige såvel som
indkomstskatter slår igennem. Folk går faktisk ikke så meget op i,
om de betaler skatterne via indkomstskat eller via afgifter. De går op
i, hvor mange goder de kan få den løn.
Så det er endnu et forslag, der mindsker beskæftigelsen og vel‐
standen i Danmark, og finansloven rummer ingen modgående foran‐
staltninger, hverken i forhold til finanslovens egne negative effekter
på beskæftigelsen eller forslaget om at trække folk ud af beskæfti‐

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

gelse på Arnepension eller regeringens plan om at øge afgifterne på
benzin- og dieselbiler. Der er ikke noget, der går i den anden retning.
Det er selvfølgelig et problem, og man kan jo håbe, at der i løbet af
finanslovsforhandlingerne viser sig muligheder for at gøre noget der.
Men man kan ikke være optimistisk omkring det, fordi regerin‐
gen har den lyst at lave sine finanslovsforhandlinger med Enhedsli‐
sten og Alternativet og SF, og de går ikke særlig meget op i, hvordan
man skaber velstand i det her land. De går op i, hvor mange penge
der kan bruges på velfærd, og der tænker de meget kortsigtet. Det
er her og nu-velfærd, og det er ikke den velfærd, der kan være i
fremtiden i et land, der er rigere.
Noget andet, som jeg bliver nødt til at påpege, som er en kæmpe
mangel i det her finanslovsforslag og også et kæmpe løftebrud, er, at
man ikke igangsætter investeringer i offentlig trafikinfrastruktur. Vi
har ellers lige for et år siden har været igennem en valgkamp, hvor
det, vi diskuterede, var den blå regerings udspil om at igangsætte
infrastrukturinvesteringer i Danmark, en række konkrete projekter,
hvoraf en del allerede skulle gå i gang i 2021. Socialdemokratiet gik
alle steder i landet til valg på, at det ville Socialdemokratiet også.
Hvis man var vælger i Østjylland, kunne man sagtens stemme
på hr. Nicolai Wammen, som nu er finansminister, og alligevel få
sin udvidelse af E45 med begyndelse i 2021: hvis man var vælger i
Sydjylland, så ville man også sagtens kunne stemme på hr. Christian
Rabjerg Madsen, finansordfører for Socialdemokratiet, og få sin ud‐
videlse af motorvejskrydset ved Kolding allerede fra 2021. Og sådan
var det over hele landet. Socialdemokratiet sagde: Stem trygt på os,
vi er lige så ambitiøse som de blå partier i forhold til at investere i
vejinfrastruktur.
Nu kan vi konstatere med det her finanslovsforslag fra regerin‐
gen, at de vælgere, der har sat deres næse op efter at få de vejudvi‐
delser og trafikinvesteringer fra 2021, blot får en lang næse. Der er
ikke sat en eneste krone af til det, ikke én krone er der sat af til
trafikinvesteringer i 2021. Selv om man lovede det højt og helligt i
valgkampen, har man ikke sat en krone af til det. Dermed forsømmer
man også at investere i den grundlæggende infrastruktur for det her
land, som kan sikre en velstand og en velfærd i fremtiden. Vi vil
ikke kunne transportere os bedre rundt i Danmark til nye arbejds‐
pladser som følge af den her finanslov, for det har finansloven ikke
prioriteret. Så al den snak, som Socialdemokratiet ofte kommer med,
om, at vi skal investere i Danmark, har resulteret i et stort nul i
investeringer i vejinfrastruktur, selv om man gik til valg på det i
2019.
Det er et ret uambitiøst og ret dårligt forslag til en finanslov, som
regeringen her er kommet med. Man kan håbe, at det bliver bedre
under finanslovsforhandlingerne, men jeg er ikke optimistisk.";Kl. 16:41
367540;Time;59;Kl. 16:46
367555;Time;;Kl. 16:46
367590;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
367613;Time;;Kl. 16:46
367635;name_party;":
Vi har ikke noget imod, at man fører ekspansiv finanspolitik i år,
hvor der er dårlige konjunkturer. Det har man også allerede gjort,
kan man sige, for her i år har der jo ikke været store hindringer for
at dele ud af hundredevis af milliarder af kroner for at afbøde effek‐
terne af coronaepidemien og den offentlige nedlukning af Danmark.
Så spørgsmålet er: Er de 9,2 mia. kr., som man nu vil låne ekstra,
det, der gør den store forskel, når man allerede har været i gang med
at bruge hundredvis af milliarder kroner? Det er måske nok mere et
paradeforslag, der skal få det til at se ud af noget, og ikke noget, der
i sin essens kommer til at betyde så meget.";Ole Birk Olesen
368308;Time;;Kl. 16:47
368343;title_name;":
Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
368371;Time;;Kl. 16:47
368392;name_party;":
Tak til ordføreren for den forklaring. Jeg bliver ikke helt klogere,
for jeg går ud fra, hr. Ole Birk Olesen præsenterer, hvad han sådan
selv rigtig gerne ville prioritere. Vi kunne jo høre fra Nye Borgerlige
før, at det er skattelettelser, afgiftssænkninger osv. Men nu hører vi
en ordfører for et andet liberalt parti, der virkelig taler for offentlige
investeringer, så hvor ligger hovedvægten for Liberal Alliance i
forhold til den her finanslov?";Anders Kronborg
368854;Time;;Kl. 16:48
368889;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
368912;Time;;Kl. 16:48
368934;name_party;":
Vi vil bestemt gerne gå i gang med de offentlige investeringer i en
ny trafikinfrastruktur allerede i 2021. Det var jo det, vi havde lavet
en plan for med det borgerlige flertal i sidste valgperiode, og det
ville være sket, hvis vi i dag stadig havde et borgerligt flertal. Så
ville man nu være i gang med at planlægge, at vi skal udvide den
østjyske motorvej, motorvejskrydset ved Kolding og en række andre
projekter allerede i 2021. Men desværre kom der en ny rød regering
og et nyt rødt flertal, som gik til valg på, at det ville de også, men
som åbenbart har besluttet, at det vil de alligevel ikke.";Ole Birk Olesen
369549;Time;;Kl. 16:48
369584;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Anders
Kronborg. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
369702;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
369736;Time;;Kl. 16:46
369747;Time;;Kl. 16:48
369768;name_party;":
Tusind tak til ordføreren, hr. Ole Birk Olesen, for en spændende
metafortælling. I starten af talen fik jeg sådan nogle associationer
tilbage til finanskrisen, hvor den daværende borgerlige regering jo
også forsøgte at komme ud af krisen ved at sænke skatten for dem,
der havde mest i forvejen, og det tog rigtig lang tid at få gang i
beskæftigelsen, men i slutningen af talen synes jeg mere jeg hørte hr.
Ole Birk Olesen sådan tale ind i en ekspansiv finanspolitik. Så er det
i virkeligheden en ny økonomisk retning, vi ser fra Liberal Alliance
her fra talerstolen, i forhold til hvordan man kommer ud af krisen?";Anders Kronborg
370406;name_party;":
Tak for det. Og tak for en udmærket ordførertale. Jeg havde egentlig
heller ikke tænkt, at jeg skulle stille et spørgsmål, men det vil jeg
alligevel gøre efter at have lyttet til, hvad ordføreren sådan siger, for
ordføreren var jo transportminister under den tidligere regering.
Når man sådan kigger på, hvad det egentlig er for et signal, den
her finanslov sender, så synes vi jo i hvert fald i Dansk Folkeparti,
og det synes jeg også, at den sender et signal om, at man lader
landdistrikterne i stikken. Det gælder bl.a. i forhold til infrastruktur‐
investeringerne, hvor vi jo kan se, at mange af de veje, der var,
netop havde til formål at binde Danmark bedre sammen, sådan at
landdistrikterne også havde nemmere adgang til at komme til vækst‐
områderne, altså de større byer. Og en anden ting, man kan se, er

60

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

jo, at bredbåndspuljen heller ikke er med, så det vil sige, at det også
bliver sværere at bo i landdistrikterne, når man har dårligt internet.
Så hvordan opfatter man det egentlig fra Liberal Alliances side?
Kan man ikke godt sige, at den her finanslov enten er udtryk for en
krig mod landdistrikterne, eller at man i hvert fald lader dem noget i
stikken?";René Christensen
371632;Time;;Kl. 16:49
371667;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
371690;Time;;Kl. 16:49
371712;name_party;":
Jeg synes bestemt, at man lader landdistrikterne i stikken. Der var
flere af de infrastrukturprojekter, som vi – den daværende regering
og Dansk Folkeparti – ville sætte i gang i 2021, som netop var i det,
man kalder landdistrikter. F.eks. var der statsvejen mellem Nykøbing
Falster og Sydmotorvejen, som der skulle have været påbegyndt
en udvidelse af i 2021. Og der var også vejen mellem Ålbæk og
Skagen, som jeg blev punket for, jeg ved ikke hvor mange gange
her i Folketingssalen, da jeg var minister, af hr. Bjarne Laustsen fra
Socialdemokratiet, altså for, at jeg ikke satte gang i den. Og så satte
jeg gang i den, fordi jeg havde den samme prioritet, som han havde,
altså med start i 2021. Men så kommer hans regering til magten, og
så er den ikke med længere: så dropper man at gå i gang med vejen
mellem Ålbæk og Skagen i 2021, til trods for at man har haft et
meget aktivt folketingsmedlem, som har bildt nordjyderne ind, at det
ville Socialdemokratiet også.
Så jeg er helt enig: Socialdemokratiet snyder vælgerne ved hvert
eneste valg, og den her gang er det i forbindelse med infrastrukturen,
at de har snydt.";Ole Birk Olesen
372845;Time;;Kl. 16:50
372880;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
372913;Time;;Kl. 16:50
372936;name_party;":
Tak for det, og tak for et rigtig godt svar. Mit andet spørgsmål vedrø‐
rer, at flere ordførere jo i dag har sagt, at vi også skal gøre Danmark
rigere, og at flere ordførere på tværs af partiskel også har sagt, at
vi skal komme styrket igennem krisen. Kan ordføreren så ikke også
bekræfte, at en hel del af de her infrastrukturprojekter faktisk havde
en god forrentning, altså at det faktisk var nogle infrastrukturprojek‐
ter, som gjorde, at vi blev rigere: som gjorde, at virksomhederne fik
nogle bedre vilkår: som gjorde, at man ikke skulle være så lang tid
på vejen, men faktisk kunne producere noget mere i virksomheder‐
ne? Så infrastruktur er ikke bare asfalt: infrastruktur er også at gøre
Danmark rigere.";René Christensen
373661;Time;;Kl. 16:51
373696;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
373720;Time;;Kl. 16:51
373755;title_name;":
Så er det Lisbeth Bech-Nielsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
373806;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Det var en ordentlig bredside, der kom fra LA's ordfører,
om, at SF havde en meget kortsigtet horisont i forhold til velfærd.
Det, jeg synes er kortsigtet, er, at man gør det til sådan den mest
overvældende tilgang, man overhovedet har til politik, at få sænket
registreringsafgifterne. Det var LA's eksistensberettigelse i 3 år og
– hvis man skulle forstå partiet selv i hvert fald – det allervigtigste.
Partiets raison d'être, altså eksistensberettigelse, var, at man havde
fået sænket registreringsafgifterne 3 år i træk. Det synes jeg er kort‐
sigtet.
Jeg synes også, det er kortsigtet at håne os andre lidt for, at vi
synes, at det også af økonomiske grunde er vigtigt med den grønne
omstilling. Altså, det er ikke mig, men COWI, der siger, at det kom‐
mer til at koste os 1.000 mia. kr. i det kommende århundrede bare i
Danmark, bare i forhold til stormflod – en fjerdedel af Københavns
Kommunes budget. Altså, kan LA ikke se det fornuftige i, også på
den lange bane, at investere massivt i grøn omstilling?";Kl. 16:51
374863;Time;;Kl. 16:53
374898;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
374934;Time;;Kl. 16:53
374956;name_party;":
Jo, det kan vi, og det er også vores politik. Der, hvor vi adskiller os
fra SF, er, hvor vi f.eks. siger: Hvis vi skal have en grøn omstilling af
personbiltransporten, skal der jo ikke være høje registreringsafgifter
på de grønne biler. Tværtimod. Der skal ikke være nogen afgifter,
og så vil folk blive tilskyndet til at købe grønne biler. Vi havde ikke
som en raison d'être eller en eksistensberettigelse alene at sænke
registreringsafgiften, men det var noget af det, vi kunne få igennem.
Vi har et bredt politisk program, hvor der er mange ting, vi
gerne vil gøre. Og så forsøgte vi bare at få så meget som muligt
af det igennem, og det var en af de ting, vi fik igennem. Vi fik
også igennem, at det f.eks. skulle være billigere at gå på friskoler.
Vi fik også en sænkning af skatten i bunden af indkomstskalaen
igennem. Alting var rigtig godt. Vi har endda endnu flere punkter,
men selvfølgelig sagde vi også højt, at vi var glade for, at vi havde
sænket registreringsafgiften på biler, fordi det også var med til at
sørge for, at familier kunne have råd til at transportere sig og i øvrigt
at købe en bil, der var mere miljørigtig.";Ole Birk Olesen
376105;Time;;Kl. 16:54
376140;title_name;":
Lisbeth Bech-Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
376181;Time;;Kl. 16:54
376192;Time;;Kl. 16:51
376214;name_party;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. De tre projekter, som jeg jo nævn‐
te her i svaret til hr. René Christensen, har alle sammen det, man
kalder en intern rente på godt og vel 5 pct., og det betyder i den
slags sprog, at de bør gennemføres, for man siger, at hvis der er
et afkast for samfundet, en nytteværdi for samfundet, på 4 pct. om
året eller mere i forhold til den investering, man foretager, så er det
noget, der bør gennemføres. Og de her tre projekter er noget, der bør
gennemføres.

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
I købte også 21 pokaler til jer selv, husker jeg. Min pointe er bare, at
i stedet for sådan at slå hinanden oven i hovedet burde man jo foku‐
sere på, hvad det er, der reelt virker. En af de ting, som ikke virker
godt nok ifølge LA's ordfører, er alene at fjerne afgiften på elbiler,
altså, der skulle mere til. Det koster penge. Hvad skal finansiere den
grønne omstilling for at nå de 70 pct. – ikke 50 pct. eller 30 pct.,
men 70 pct. – ifølge LA?";Ole Birk Olesen
377193;Time;;Kl. 16:54
377228;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
377300;Time;;Kl. 16:57
377311;Time;;Kl. 16:55
377333;name_party;":
Der bliver man jo nødt til at have en ambitiøs, reformorienteret
tilgang til dansk økonomi. Det nytter ikke noget, at man læner sig
tilbage med korslagte arme og siger: Der er ikke rigtig noget i den
offentlige sektor, vi må pille ved – altså, den der typiske SF-position,
hvor alt skal være, som det altid har været i den offentlige sektor.
Der skal helst bare bruges flere og flere penge på alle de ting, man
i forvejen bruger mange penge på. Hvis man har den tilgang til den
offentlige økonomi og til dansk økonomi, får man aldrig råd til den
grønne omstilling.";Ole Birk Olesen
377909;Time;;Kl. 16:55
377944;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
377985;Time;;Kl. 16:55
378006;name_party;":
Ja, og på den blå side skal alt altid være, som det altid har været i
den private sektor, så det kan vi jo diskutere i lang tid.
Jeg vil gerne kommentere det der med struktur. Hvis det kun
var et spørgsmål om struktur, så behøvede vi jo ikke at have nogen
partier. Danmarks velstand – og det må Socialdemokraterne selv
svare på – er jo sket i en vekselvirkning mellem skiftende regeringer
i efterhånden halvandet hundrede år eller deromkring. Og det er
da rigtigt, at det har skabt noget velstand, og så har det i de gode
perioder også skabt noget velfærd, men ordføreren glemmer jo, at
velfærd er en forudsætning for velstand.
Dem, der reelt har skabt værdier i vores samfund, er den dygtige,
energiske og flittige arbejderklasse, som hele tiden er blevet dygtige‐
re til deres håndværk og blevet dygtigere til at omstille sig, når det
har været nødvendigt, er blevet dygtigere til at inspirere de folk, der
har kapitalen, til at sige: Hvis vi går den her vej, så kan vi tjene flere
penge og gavne samfundet endnu mere. Og det får vi jo brug for nu,
når vi skal til at løse de her klimaproblemer. Der får vi i den grad
brug for de arbejdere, funktionærer og akademikere – i hvert fald de
fleste af dem – når vi skal omstille det her samfund.";Christian Juhl
379260;Time;;Kl. 16:56
379295;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
379326;Time;;Kl. 16:56
379348;name_party;":
Alle, der går på arbejde i Danmark, bidrager til Danmarks velstand,
og alle, der investerer succesrigt i produktionen i Danmark, bidra‐
ger til Danmarks velstand. Hvis man skal gøre op, hvad der har
betydet allermest for, at Danmark er blevet rigere, så er det de inve‐
steringer, som arbejdsgiverne har foretaget i produktionsapparatet,
som har ført til den største produktivitetsudvikling. Det er hverken
offentlige udgifter til uddannelse eller dagpenge eller kontanthjælp
eller førtidspension, der har gjort os rigere – det er arbejdsgivernes
investeringer i produktionsapparatet, der har gjort os rigere. Det er
det, der har gjort, at man pr. time, man arbejder, kan producere mere
og dermed oparbejde en højere timeløn og dermed også en større
produktion i Danmark i det hele taget.
Det er klart, at hvis man havde gennemført Enhedslistens model
og nationaliseret alle virksomheder osv., så ville vi have ligget på ni‐
veau med Cuba, Nordkorea eller Zimbabwe. Det gjorde man heldig‐
vis ikke i Danmark, så der kan man glæde sig over, at Enhedslisten
og de partier, der udgør Enhedslisten, aldrig nogen sinde har haft
realpolitisk indflydelse.

61";Ole Birk Olesen
380537;title_name;":
Christian Juhl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
380572;Time;;Kl. 16:57
380593;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men ordføreren lever jo i det forrige
århundrede. Altså, erhvervslivet i dag har da indset, at hvis ikke
vi har grunduddannelser, hvis ikke vi har erhvervsuddannelser, hvis
ikke vi har akademiske uddannelser, så kan vi ikke matche den
internationale konkurrence, der er: så kan vi ikke matche de krav,
der er til udviklingen f.eks. på klimaområdet. Vi havde jo aldrig
været der, hvis ikke vi havde haft en meget, meget veluddannet
befolkning. Det er alfa og omega for, at vi kan klare os. Så er der
en sideaktivitet, nemlig at det skal finansieres, og der er Danmark
jo karakteriseret ved, at vi har haft demokratiske strukturer, at vi
har haft andelsselskaber og kooperativer, der har hjulpet os op på
det niveau, vi har, og det er de demokratiske strukturer, der er det
væsentlige, ikke bare strukturerne.";Christian Juhl
381439;Time;;Kl. 16:58
381474;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
381520;Time;;Kl. 16:58
381542;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at det, at man dygtiggør sig gennem
uddannelse, bidrager til, at Danmark bliver et rigere samfund. Det er
dog ikke rigtigt, at det er det, der primært har drevet vores velstands‐
udvikling. Det primære bidrag til vores velstandsudvikling kommer
fra stigende produktivitet, og det primære bidrag til stigende produk‐
tivitet kommer fra arbejdsgivernes investeringer i kapitalapparatet,
som gør det muligt. Og nu sidder hr. Christian Juhl og griner derne‐
de, men man kan bare gå til Nationalbanken – de har regnet det ud.";Ole Birk Olesen
382108;Time;;Kl. 16:59
382143;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
382202;Time;;Kl. 16:59
382228;name_party;":
Tak. Der er sådan et begreb, som faktisk har sneget sig ind helt ovre
fra socialisterne og bredt sig lidt i Folketinget. Det er det der med
det demografiske træk, altså at man automatisk – i takt med at der
bliver flere ældre og børn – pumper flere penge ud i kommunerne.
Jeg synes, det er ret problematisk, fordi vi jo kan se, at kommunerne
ikke altid bruger de her penge bare på grundlæggende kernevelfærd.
Når de får flere penge, går en stor del altså bare til centraladministra‐
tion og ledelse i stedet for at gå til grundlæggende kernevelfærd.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til Liberal Allian‐
ces holdning til det her med det demografiske træk, altså om man
mener, at man en til en skal give pengene derud, eller om det ville
være bedre, hvis man indrettede et system, hvor pengene fulgte bor‐
gerne direkte ud til de enkelte steder, og man derved kunne validere
det demografiske træk på en anden måde.";Lars Boje Mathiesen
383166;Time;;Kl. 17:00
383201;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
383224;Time;;Kl. 17:00
383246;name_party;":
Jamen uanset om pengene går til institutioner eller til borgere, vil
det demografiske træk jo betyde, at der skal flere penge derud, for
hvis der er flere borgere, der skal bruge ydelserne, så får de også

62

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

pengene. Vores tilgang er den, at når der er flere ældre og flere børn,
der skal have ydelser fra det offentlige, må der også følge nogle flere
penge med: men ved siden af det skal der køre en effektiviserings‐
indsats for den offentlige sektors serviceproduktion.
Lad mig nævne et eksempel. Forleden kom det frem i tal fra
Social- og Indenrigsministeriet, at kommunerne bruger 7,9 mia. kr.
for meget på at administrere i forhold til, hvis de alle sammen var
lige så dygtige til at administrere som de ti dygtigste kommuner.
Altså, det er ikke noget med amerikanske tilstande, det er heller ikke
kernevelfærd. Det er administration, hvor kommunerne under et ville
kunne spare 7,9 mia. kr., hvis de bare var lige så dygtige som de ti
dygtigste kommuner.
Så det viser jo, at der også er et stort potentiale for at spare penge
i det offentlige, f.eks. bare på administration hos kommunerne.";Ole Birk Olesen
384395;Time;;Kl. 17:01
384430;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
384462;Time;;Kl. 17:01
384488;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Aarhus Kommune kunne f.eks. spare 206
mio. kr. om året, hvis de havde samme niveau for centraladministra‐
tion og ledelse pr. indbygger som f.eks. Aalborg Kommune. Så der
er masser af penge at hente.
Problemet er, at under den sidste regering, VLAK-regeringen,
hvor man brugte det demografiske træk til at smide 2,3 mia. kr. ud til
kommunerne, brugte de faktisk 435 millioner på centraladministra‐
tion og ledelse, altså på at forøge det. Så derfor er min pointe, at
når man giver penge ud til kommunerne via det demografiske træk,
bliver de reelt set ikke brugt til grundlæggende kernevelfærd, men til
en masse muligt djøferi og projektmageri og til centraladministration
og ledelse. Så hvis man bare følger det demografiske træk og giver
pengene ud til kommunerne, bliver de ikke brugt på den grundlæg‐
gende kernevelfærd.";Lars Boje Mathiesen
385352;Time;;Kl. 17:01
385387;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
385418;Time;;Kl. 17:01
385440;name_party;":
Jamen jeg synes, det er okay at give penge til forskellige institutio‐
ner osv., som følger, hvor mange borgere der bruger de institutioner,
men jeg synes, at der ved siden af skal være et krav om, at man pr.
borger leverer servicen mere effektivt, fordi vi ved, at potentialet er
der.
Det vidste man også, dengang Socialdemokraterne havde en
statsminister, der hed Helle Thorning-Schmidt. Dengang nedsatte
man en Produktivitetskommission, som fortalte den daværende so‐
cialdemokratiske regering, at under et ville der kunne spares 10 pct.
på det offentlige forbrug i kommunerne, hvis bare de mindre dygtige
kommuner lærte af de mere dygtige kommuner.";Ole Birk Olesen
386104;Time;;Kl. 17:02
386139;title_name;":
Hr. Malte Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
386176;Time;;Kl. 17:02
386194;name_party;":
Tak. Liberal Alliance har jo slået sig op på at ville passe på dansk
erhvervsliv og på det arbejdende Danmark. Alligevel har Liberal Al‐
liance valgt at stå uden for aftalerne om udfasning af hjælpepakker,
stimuliinitiativer, eksportaftale og sommerpakke – det, der vil betyde
20.000-25.000 flere beskæftigede til næste år, end man ellers ville

have haft. Det kommer også til at betyde et større bnp, end vi ellers
ville have haft. Og så er spørgsmålet: Mener ordføreren, at danske
virksomheder og lønmodtagere kan regne med Liberal Alliance, når
krisen kradser og de ansvarlige partier mødes om kompromiser for
at beskytte dansk erhvervsliv og for at holde hånden under danske
arbejdspladser?";Malte Larsen
386900;Time;;Kl. 17:03
386935;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
386958;Time;;Kl. 17:03
386980;name_party;":
Jeg tror bare, at hr. Malte Larsen ligesom må acceptere, at der kan
være forskellige bud på, hvordan man fører Danmark fremad, og
hvordan man hjælper erhvervslivet med at gøre Danmark rigere.
Vores bud på det er ikke, at man skal uddele lønkompensationsord‐
ninger og lave en statslig investeringsfond, der opkøber ejerandele
i private virksomheder, og det er ej heller, at man skal give 1.000
kr. til folk på overførselsindkomst, eller at man skal dele gratis fær‐
gebilletter ud til folk, der rejser rundt i sommerlandet. Altså, den der
sommerjulegave, som Socialdemokratiet og et flertal i Folketinget
gerne ville uddele op til sommerferien, var vi bare ikke med i, fordi
det ikke er vores analyse, at det er den slags ting, der gør Danmark
rigere. Vi ved godt, at det bare handler om, at man gerne vil gøre
sine hoser grønne hos bestemte vælgergrupper.";Ole Birk Olesen
387848;Time;;Kl. 17:04
387883;title_name;":
Hr. Malte Larsen.";Henrik Dam Kristensen
387912;Time;;Kl. 17:04
387930;name_party;":
Det er ellers mit indtryk, at man ude i det ganske land og ude i
yderdistrikterne og landdistrikterne og på øerne var ret glad for den
ekstra omsætning, der opstod ude i de fjerneste egne og de mest
kystnære steder, vi har i det her land.
Og så bare til opfølgning: Når alt kommer til alt, og når det virke‐
lig brænder på, så er der behov for konkrete løsninger for at undgå,
at virksomheder må gå konkurs og lønmodtagere mister jobbet, er
det så vigtigere for Liberal Alliance at lave ideologiske markeringer
frem for konkrete løsninger for det arbejdende Danmark?";Malte Larsen
388508;Time;;Kl. 17:04
388543;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
388574;Time;;Kl. 17:04
388596;name_party;":
Jeg har aldrig mødt nogen, der ikke var tilfreds med at få nogle
gratis penge. Så det dér med, at de var glade for at få nogle penge
derude, er jo ikke et argument for andet, end at de selvfølgelig var
glade for det. Hvem vil ikke gerne have gratis penge? Så jeg køber
bare ikke det der, og så køber jeg heller ikke, at de socialdemokrati‐
ske løsningsmodeller generelt virker.
I øvrigt skal private virksomheder en gang imellem gå konkurs,
for det er måden, hvorpå man får kapital og arbejdskraft over til
nogle mere produktive virksomheder, der kan tjene penge på det –
og derfor kan man ikke bare stoppe det med penge fra staten.";Ole Birk Olesen
389240;Time;;Kl. 17:05
389275;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Dermed kan vi gå videre i ordfører‐
rækken til hr. Torsten Gejl fra Alternativet.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Henrik Dam Kristensen
389445;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
389476;name_party;":
Tak. Jamen som de fleste ved, er jeg finansordfører for Alternativet,
og derudover har jeg 50 andre ordførerskaber. Så det betyder jo,
at der er lidt at se til, når man gerne vil nå det hele. Jeg har dog
hjælp, for vi har udpeget en finansordfører, som ikke er medlem af
Folketinget, nemlig Kim Jerrild, som er et af Alternativets medlem‐
mer af borgerrepræsentationen på Københavns Rådhus. Dermed får
vi en rigtig god faglig bund under finansordførerskabet, og vi får
det forankret uden for Christiansborgs tykke mure. Så det er faktisk
på vegne af Kim, at jeg holder den her tale, og det er ham, der har
briefet mig, inden jeg skal forsøge at svare intelligent på spørgsmål,
hvis der kommer nogle.
Alt i alt er vi i Alternativet super skuffede over finansloven –
eller i hvert fald finanslovsudspillet. Altså, det er klart, at vi er lige
foran de store forhandlinger om de kæmpestore knaster i klimaloven,
hvor vi skal i gang med transport og landbrug. Det ser vi faktisk
slet ikke afspejlet i finanslovsforslaget. Altså, der burde jo virkelig
være investeringsmuligheder til stede her, når vi skal i gang med at
realisere verdens mest ambitiøse klimaplan.
Vi er også ret skuffet over, at den biodiversitetsplan, vi var blevet
lovet, er blevet udskudt, og hvis vi skal starte dér, skulle en plan for
mere naturmangfoldighed og biodiversitet have været rullet ud for år
tilbage, altså, og bestemt ikke være skudt ud til næste år. Danmark er
sammen med Bangladesh det land i verden, der relativt set har mest
landbrug. Ca. 60 pct. af Danmark er dækket af landbrug, så vi er det
land i verden, der har allermest brug for natur og biodiversitet.
Det er jo klart, at vi så også er skuffet over, at naturen er så
lavt prioriteret i finanslovsforslaget, og vi satser da på, at nogle af
de penge fra den såkaldte krigskasse eller grønne kasse – eller hvad
man skal kalde den – kan gavne naturen og biodiversiteten. Vi synes,
at man skal i gang allerede nu. Altså, det der med at udskyde det har
vi simpelt hen ikke tålmodighed til.
Vi har i Danmark ca. 60.000 ha statsskov – ca. 5.000 ha er udlagt
til vild skov. Hvorfor går vi ikke i gang med dem? Hvorfor siger vi
ikke, at der i vores fællesskov ikke skal være kommerciel skovdrift?
Den skal simpelt hen være vild skov. Det kan vi vedtage her i Fol‐
ketinget . Vi kan sige, at de 55.000 ha statsskov, der endnu ikke er
udlagt til vild skov, skal udlægges til urørt skov eller græsningsskov
– og droppe den kommercielle skovdrift.
Vi har lavet en skovplan i Alternativets skovkatalog, der viser, at
en fuld omlægning af statsskovene vil være muligt inden 2030 og vil
kunne genskabe den frodige biodiversitet, som det anbefales i FN's
17 verdensmål. Så hvorfor ikke komme i gang? Og de 50 mio. kr.,
der trods alt er afsat til natur i finanslovsforslaget, vil kunne hjælpe
en lille smule her. De vil faktisk kunne hjælpe til, at man kommer i
gang. Så lad os da for søren komme i gang med det, vi kan, i stedet
for bare at sige, at det hele er udskudt.
Men finanslovsforslaget svigter ikke kun biodiversiteten. Jeg sag‐
de før, at ca. 60 pct. af vores land er dækket af landbrug. Hertil
kommer, at vi bruger 80 pct. af det, vi dyrker, til dyrefoder, så
vi kan producere kød. Her går kampen for biodiversitet og mangfol‐
dighed i naturen over i arbejdet for at sænke CO2-forbruget, for
kødproduktion er jo en af de helt store CO2-syndere. Vi har vedtaget
et 70-procentsreduktionsmål for CO2-udslip i 2030, da vi vedtog
verdens mest ambitiøse klimalov, så det undrer os lidt, at der ikke er
efterladt nogle økonomiske spor i finansloven til at løfte det.
Altså, vi er stadig væk stolte i Alternativet over, at det var os,
der var først med at foreslå den 70-procentsreduktion, og hvis det nu
skulle vise sig, at vores lille parti ikke overlever diverse spærregræn‐
ser, så har vi da noget at fortælle vores børnebørn, nemlig at vi satte
nogle vigtige mål og var med til at gøre noget vigtigt i vores tid.

63

Men for det første har vi tænkt os at leve mange år endnu, og for det
andet har vi tænkt os at give den bæredygtige omstilling så stort et
boost, vi overhovedet kan.
Nu er det jo ikke os, der burde stå her og komme med gode
ideer til finansiering – altså, det er jo trods alt dem, der fremlægger
finanslovsforslaget. Men, som jeg også har spurgt adskillige ordføre‐
re om her nede fra min pult, mens de var på talerstolen, så er det jo
interessant at diskutere, om man nu, når man så hurtigt kunne låne
en hel masse penge til corona – altså milliarder, som vi kan låne,
fordi vi har en super kreditværdighed – så ikke også, hvis en grøn
skattereform ikke er nok eller råderummet er for ustabilt, kunne låne
50 mia. kr. eller 100 mia. kr. eller noget af det, vi faktisk skal op på,
for at kunne begynde at finansiere den reelle grønne omstilling, som
vores efterkommere skriger efter.
På sidste års finanslov fik vi i Alternativet afsat nogle penge
til at undersøge grønne obligationer. I Holland udskrev man jo for
45 mia. kr. grønne obligationer på en dag. Grønne obligationer er
obligationer, der er bundet op på grønne investeringer. Vi har været i
forbindelse med Nationalbanken i dag, som er dem, som regeringen
har sat til at undersøge de grønne obligationer, og der, hvor de er
i øjeblikket, er de ved at prøve at definere, hvad der er grønt, altså
hvad må man bruge grønne obligationer til. De kan ikke sige præcis,
hvornår arbejdet er færdigt, men vi følger det og er glade for, at de er
godt i gang.";Torsten Gejl
394947;Time;"Til sidst vil jeg lige sige noget om et helt andet område, for Alter‐
nativet er ikke kun et grønt parti: vi har også en social bundlinje.
En af vores store drømme ville være at toppe finansloven med 2-3
mia. kr., som vi via det, der hed Carsten Koch-udvalget, har udregnet
er det, vi tjener ved at droppe kontrol og tvang og administration i
kontanthjælpssystemet, hvis vi indfører kontanthjælp uden modkrav.
Altså, hvis vi har modet til at sætte kommunerne fri, sætte sagsbe‐
handlerne fri og sætte de ledige fri.
Hvis vi gjorde det, kunne vi lukke jobcentrene, og så kunne
vi bygge noget nyt: noget, der faktisk har den service, som ledige
har fortjent. For min skyld kunne det være civilsamfundsejet, ja,
det kunne være civilsamfundet, der byggede jobcentrene. Hvorfor
skal det være kommunen? Kommunen kunne gerne bare have et
lille kontor. Hvorfor er det ikke de virksomheder, som skal ansætte
menneskerne, der er med til at bygge jobcentrene? Hvorfor kan man
ikke møde en psykolog eller en sundhedsperson eller en terapeut?
Hvorfor kan man ikke møde frivillige organisationer? Hvorfor er
jobcentret ikke et sted, hvor man går ind, uanset om man som men‐
neske er syg eller rask eller bare skal have et hurtigt job, og får den
service, som ville være allerallerbedst i forhold til det individuelle
behov, man har. Jeg ved godt, det er dyrt, men især når vi nu kunne
tjene 2-3 mia. kr. på at droppe, at sagsbehandlerne skal sidde og bru‐
ge deres tid på at administrere og kontrollere og tvinge arbejdsløse
rundt i manegen. Så kunne jobcentrene måske give nogle tilbud, der
var så gode, at folk tog imod dem uden at være tvunget til det.
Det kræver selvfølgelig, at vi tør gøre op med det der med, at
folk kun arbejder, fordi vi tvinger dem til det. Altså, det kræver, at vi
har modet til at forstå, at danskerne gerne vil arbejde. Og de utrolig
få, der måske ikke ville arbejde, hvis de kunne blive fri for det, er så
få, at vi aldrig ville få brug for dem på arbejdsmarkedet.
Ledigheden er ikke de lediges skyld. Ledigheden er en del af
markedsøkonomien. Der vil altid være ledighed – stigende eller
faldende – men i det øjeblik, vi siger, at det er de lediges skyld,
beskylder vi dem for noget, der faktisk er en del af det økonomiske
system, vi bruger, og det kan man ikke. Det at sætte de ledige fri og
give dem deres værdighed og deres myndighed tilbage tror vi er en
super god økonomisk investering, og vi tror faktisk på sigt, at det
vil tjene sig ind ved diverse dynamiske effekter. Og vi tror faktisk

64

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

også, at det vil være en kæmpestor menneskelig værdi at genskabe
værdigheden i verdens dyreste beskæftigelsessystem. Tak, formand.";Kl. 17:11
397649;Time;;Kl. 17:14
397684;title_name;":
Der er en kort bemærkning til Ole Birk Olesen.

høre ordføreren, om ordføreren er enig i, at der er rigtig mange gode
gevinster ved at få afskaffet gensidig forsørgerpligt og få fjernet nog‐
le af de modregningsregler, som der er i dag, og om ordføreren kan
komme med nogle eksempler på det, vi ved kunne bidrage positivt
til vores samfund, hvis vi gjorde det.";Henrik Dam Kristensen
398056;Time;;Kl. 17:17
398067;Time;;Kl. 17:14
398089;name_party;":
Jeg vil gerne høre Alternativets ordfører, om Alternativet er det førs‐
te og det eneste parti i rød blok, som ikke synes, der skal indføres en
masse afgifter på grønne biler over tid.";Ole Birk Olesen
398285;Time;;Kl. 17:15
398320;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
398343;Time;;Kl. 17:15
398363;name_party;":
Altså de første, som mener, der ikke skal? Nej.";Torsten Gejl
398447;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
398470;Time;;Kl. 17:17
398490;name_party;":
Det, at folk må have lov til at tage sig af hinanden, det, at folk kan
flytte sammen af kærlighed, men også hjælpe hinanden, når man er
sammen, ville f.eks. være en dynamisk gevinst, fordi det vil spare
penge til sygepleje, det vil spare penge til hjemmepleje, altså når
mennesker, der holder af hinanden, hjælper hinanden i hverdagen.
Det er bare for at give et enkelt eksempel.";Torsten Gejl
398881;Time;;Kl. 17:17
398892;Time;;Kl. 17:15
398927;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
398959;Time;;Kl. 17:15
398981;name_party;":
Altså, jeg har stillet det her spørgsmål til såvel Enhedslistens ord‐
fører som SF's ordfører osv., og de bekræftede begge to, at de
synes, at over tid skal man have almindelig registreringsafgift på
også de grønne biler – ikke i starten, men over tid skal man have
registreringsafgift på de grønne biler. Det lød, som om hr. Torsten
Gejl ikke mente, at hans blokfæller mente den slags, men det gør de
altså. Så nu spørger jeg igen: Mener Alternativet også, at det er helt
nødvendigt at få registreringsafgift ind på de grønne biler over tid?";Ole Birk Olesen
399535;Time;;Kl. 17:15
399570;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
399593;Time;;Kl. 17:15
399613;name_party;":
Det er et godt spørgsmål. Altså, det, som vi i hvert fald gerne vil,
er at holde nogle meget, meget lave registreringsafgifter, for at sige
ingen registreringsafgifter, umiddelbart. Tag så at gå 20, 25, 30 år
frem: I det tidsperspektiv vil jeg ikke udelukke, at det kan være en
idé, hvis vi har en totalt stor elbilsflåde i Danmark.";Torsten Gejl
399957;Time;;Kl. 17:16
399992;title_name;":
Victoria Velasquez, værsgo.

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det svar. Det er jeg meget enig i. Der er en anden ting,
hvor vi også ser, at der desværre ikke altid er helt logik i den
måde, regnemaskinen regner på, f.eks. ved at vi har lige adgang til
sundhed, at vi prioriterer folkeskole, børnehave og mange andre ting.
Noget af det, som jeg også oplever vi deler en vision om, er at skabe
grønne arbejdspladser, også i velfærden. Men noget af det, vi også
gerne vil krydre det med, er grønt iværksætteri, og her ville jeg gerne
høre ordføreren, hvordan ordføreren tænker vi kan styrke det grønne
iværksætteri, men også tankegangen om medarbejderdemokrati og
andre former for medarbejderejede og forbrugerejede virksomheder.";Henrik Dam Kristensen
400730;Time;;Kl. 17:18
400765;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
400809;Time;;Kl. 17:18
400829;name_party;":
Vi vil gerne gøre det lettere at gøre det rigtige og lidt sværere at gøre
det forkerte. Vi vil gerne støtte grønt iværksætteri ved at have grønne
afgifter, der er fordelt på en måde, sådan at hvis du tager vare på
miljø, klima osv., er det billigere for dig. Hvis du iværksætter på en
måde, så du ikke tager de hensyn, er det dyrere, og så kan man jo
også bruge noget af det provenu, man får, ved at lægge afgifter på
sorte virksomheder og sort iværksætteri til at støtte f.eks. de grønne.
Derudover mener jeg, at det må ligge lige til højrebenet at gøre
det lidt mindre svært at være iværksætter i Danmark, især grøn
iværksætter. Det er ikke så svært at få et SE-nummer, det er ikke så
svært at komme i gang.";Torsten Gejl
401550;Time;;Kl. 17:19
401561;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tusind tak for ordførertalen, og også tak for det samarbejde, som vi
har på rigtig mange områder. Nu var meget af talen jo grøn, men
som ordføreren også sluttede af med, har vi i hvert fald i forhold
til social retfærdighed mange gange stået side om side, og det er
noget, jeg værdsætter rigtig, rigtig meget. Det er en stemme, der skal
løftes for mange, som nogle gange har svært ved selv at rejse den, og
derfor ved jeg, at det betyder alt jo flere herinde, der rejser den. Så
en dybtfølt tak for det.
Nu bliver der diskuteret meget økonomi, men der er jo også en
del af de økonomiske regnemodellers præmisser, som vi begge to
har udfordret flere gange, og det vil jeg gerne stille to spørgsmål
om. Det første drejer sig om gensidig forsørgerpligt. Jeg vil gerne";Kl. 17:16
402387;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Aaja Chemnitz
Larsen, IA.";Henrik Dam Kristensen
402540;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
402578;name_party;":
For et år siden stod vi her. Inuit Ataqatigiit havde en helt særlig prio‐
ritering, nemlig hjælp til børn i Grønland, der har oplevet et seksuelt
overgreb. Tallene er voldsomme, for det drejer sig nemlig om op til
en tredjedel af alle børn i Grønland. I Tasiilaq drejer det sig om 61
pct., og hele 40 pct. af børn, der har oplevet et seksuelt overgreb,
oplever det desværre igen. Det er tal, der gør ondt, og derfor er
det også en sag, som vi vil forfølge. Her et år efter har regeringen

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

taget opgaven på sig. 40 mio. kr. er afsat i socialforhandlingerne, og
nye initiativer og midler er afsat i politiforliget og i den kommende
finanslov. På samme måde strammer vi også kriminalloven og tager
generelt problemet mere alvorligt hjemme i Grønland, hvor flere nye
lovændringer er på vej.
Generelt kan vi se, at stort set alle de ønsker, som IA havde for et
år siden, er blevet igangsat. Vi er ikke i mål, men vi er i gang, og det
giver motivation til at kæmpe videre. Fra IA's side vil vi gerne sige
tak til regeringen, fordi I lyttede, først til oppositionen i Grønland og
senere til et historisk bredt flertal i Grønland, som ønskede et samar‐
bejde. Det er intet mindre end et nybrud i nyere grønlandsk historie,
at Danmark og Grønland samarbejder på et område, som egentlig er
hjemtaget. Danmark har ikke overtaget social- eller børneområdet.
De 80 mio. kr. til at bekæmpe overgreb mod børn i Grønland må
aldrig blive en sovepude for Grønland. Ansvaret er vores i Grønland.
Det er os, der kan skabe en varig og positiv forandring, som der er
brug for. Ansvaret er forældrenes, og det ligger hos os, de ansvarlige
politikere, og hos de ansvarlige ledere, der er i socialforvaltningerne
rundtomkring. Det må aldrig misforstås. Det er et ansvar, som vi skal
tage på os hjemme i Grønland.
Statsministeren kalder sig for børnenes statsminister, og nu er
statsministeren også de grønlandske børns statsminister, for sammen
med naalakkersuisut har regeringen taget et ansvar. Naalakkersuisut
har erkendt, at vi ikke har gjort det godt nok, at vi har fejlet, og jeg
vil sådan set også gerne rose naalakkersuisut, for en erkendelse er
vigtig for at komme videre.
Jeg vil også igen gerne sige tak til regeringen for, at I så tydeligt
sagde ja i sin tid til at ville bidrage, selv om det er et område, som
jo godt kan være lidt svært og lidt følsomt. Nu skal vi i fællesskab
sikre, at det bliver en succes, for der er ingen garanti, og i mange år
er der rigtig mange af os i Grønland, der har hørt gode toner i grøn‐
landsk politik om, at nu er der hjælp, og nu er det børnenes år, og
alligevel sker der ikke rigtig noget. Mange af de gode anbefalinger
er givet før, og derfor er det også vigtigt at forstå, at der er mange
af os, der godt kan være skeptiske, og som gerne vil se handling og
resultater, før vi ligesom kan lægge opgaven fra os.
Ofte får jeg henvendelser fra forældre og voksne børn, som har
oplevet et seksuelt overgreb på nært hold. Angsten, den manglende
hjælp og detaljerne får det til at vende sig i maven. Det er ingen
spøg, det er dybt alvorligt, og jeg er rigtig glad for, at vi er gået
i gang med arbejdet, for børnenes skæbner smadres tidligt i deres
liv, og for mange kan det også blive svært bagefter. En af de konse‐
kvenser, som vi også taler om i Grønland, men måske ikke nok, er
selvmord, når man ikke bliver imødekommet i forhold til det behov,
man egentlig har.
Regeringen er sammen med naalakkersuisut kommet med 16
anbefalinger – velkendte, relevante og vigtige anbefalinger – og i
mit stille sind beder jeg en bøn om, at de bliver realiseret. Men
jeg frygter også, at det ikke sker. Vi har før set, at der er blevet
lovet guld og grønne skove på socialområdet, kun for at blive slemt
skuffede bagefter. Det er sådan set ikke regeringen, jeg tvivler meget
på, eller naalakkersuisut for den sags skyld, men det skyldes de
mange hindringer, som vi har i vores samfund. For når det uaccep‐
table bliver normalt, og når vi mangler hænder, er der rigtig store
udfordringer, så det er en kæmpe opgave, vi har taget på os.
I Grønland har vi rigtig mange dygtige socialrådgivere og fag‐
folk, f.eks. psykologer, men når sagsbehandlerne knap nok kan se ud
over bunkerne på bordet på klienterne og borgerne, fordi de sidder
med så mange sager på bordet, så er vi lige vidt, og så er det et
kæmpe, kæmpe stort problem, vi også er nødt til at løse.";Aaja Chemnitz Larsen
406994;Time;"Bunkerne er nødt til at blive mindre, og det er måske i virkelig‐
heden den vigtigste pointe, jeg har her i dag. Vi er nødt til at tale
meget mere om, hvordan vi hindrer nye overgreb i stedet for kun

65

at lave brandslukning. Hvordan går vi fra brandslukning til forebyg‐
gelse? Og hvad er det, de 16 anbefalinger ikke kommer omkring?
Giver det f.eks. mening at opruste dagtilbuddene, når vi ved, at der
ikke er pædagoger nok i Grønland: når vi ved, at lønningerne til
pædagogerne ikke er særlig gode? Hvordan kan det være, at der er
rigtig mange grønlandske socialrådgivere, som egentlig er uddannet,
men vælger at tage et andet job? Det er, fordi arbejdsvilkårene er for
hårde. Og så sætter vi danske socialrådgivere ind i stedet for? Er det
bæredygtigt? Det mener vi ikke nødvendigvis det er.
Kan vi løse de sociale udfordringer i Grønland uden også at løse
det kæmpe boligproblem, vi har i Grønland? Og hvordan løfter vi
børnepsykiatrien, som vi ved også har det svært i dag? Det er centra‐
le og vigtige problemstillinger, som vi også er nødt til at komme
med løsninger til. Inuit Ataqatigiit vil gerne gøre vores til det, og det
er en prioritering for os i forhandlingerne helt konkret at sikre midler
til familieretshuse, så vi sikrer, at barnets retsstilling bliver styrket
fremadrettet.
For, kære venner, det er nu, vi går i gang, og der er et kæmpestort
stykke arbejde foran os. Og lykkes vi med det, vil det ikke kun
påvirke det enkelte barn eller børnene: det vil påvirke hele det grøn‐
landske samfund.
Et andet spor, som vi vil følge i de kommende forhandlinger, er
optimering af anstalterne i Grønland. I dag er det sådan, at der er
lange ventelister, så overgrebsmænd, som går rundt på gaderne, fordi
de er på venteliste til de her anstalter, møder de børn, som de har be‐
gået overgreb på. Vi mener, det er vigtigt, at vi får nedbragt den her
venteliste. Derudover har vi hen over sommeren set i de grønlandske
nyheder om lovløshed og udfordringer med hash i anstalterne, og fra
Inuit Ataqatigiits side mener vi, det er vigtigt, at vi finder midler
til hashbekæmpelse i de syv anstalter i Grønland, og vi vil pege på
nogle konkrete løsninger i forhandlingerne, der kommer.
Hele det grønlandske retssamfund er bygget op omkring resocia‐
lisering og en til tider sådan nationalromantisk idé om, at vi kan
omvende folk i anstalterne. Realiteterne er, at 40 pct. i anstalterne
også har været anbragt som børn. I virkeligheden er det en mangel‐
fuld social indsats. Alt for mange vender tilbage til anstalterne og
begår gang på gang kriminalitet. Anstalterne gør en god indsats i
forhold til at beskæftige de indsatte, men vi ved også, at vi kan
gøre meget mere. Når det kommer til behandling, har regeringen
afsat penge til 1 år, men 1 år er ikke nok. Og både behandling og
beskæftigelse er helt centralt i forhold til resocialisering. I dag har
vi stort set ikke noget, i hvert fald ikke alle steder. Vil gerne have,
at krænkerbehandling bliver for en periode på 4 år og ikke kun på
1 år, og ideelt set bør det egentlig være et fast tilbud til krænkerne
hjemme i Grønland, sådan at vi sikrer, at der ikke kommer nye
overgreb.
Til allersidst vil jeg sige, at det sidste spor, vi vil følge, er kon‐
gerigets arktiske strategi, som vi ved skal fornys i år. Det glæder
os, at arbejdet er gået i gang, men vi savner også, at strategien
følges op af nogle konkrete initiativer. Så vi vil pege på et fokus på
menneskerettigheder, på at fremme menneskerettigheder i Grønland
og i Arktis. Vi ved, at ICC og IWGIA laver et godt stykke arbejde,
og det arbejde mener vi bør styrkes med større inddragelse af inte‐
ressenter og borgere i Grønland, sådan at den rolle, som vi egentlig
har internationalt som frontløber for oprindelige folk, bliver styrket.
I dag bliver Grønland og Danmark i fællesskab set som en alli‐
eret, når det handler om at fremme basale rettigheder i Grønland og i
Arktis, men det er også en rolle, som vi er nødt til at fokusere noget
mere på. Grønlands Råd for Menneskerettigheder peger bl.a. på et
øget fokus på børn i sårbare familier og personer med handicap og
et øget fokus på retten til bolig for hjemløse og børnefamilier. På
den måde kan vi sikre, at kongerigets arktiske strategi går fra en fin
glitret rapport til en strategi, som rent faktisk gør en forskel.

66

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Med disse ord vil jeg takke for opmærksomheden, og jeg ser
frem til forhandlingerne med regeringen. Mange tak.";Kl. 17:24
411460;Time;;Kl. 17:29
411493;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra hr.
Kristian Hegaard.";Trine Torp
411590;Time;;Kl. 17:29
411613;name_party;":
Tak for en rigtig god tale fra ordføreren, hvor der var et godt fokus,
synes jeg, på børn og særlig også på forebyggelse af kriminalitet og
overgreb. Noget af det, der jo har stor relevans i den forbindelse, er
de igangværende politiforhandlinger, hvor noget af det vigtige afsæt
også er, hvordan vi skaber nogle forbedringer for Grønlands Politi.
Der har været talt meget om, at man laver en 13. politikreds, hvor
man samler nogle specialiserede enheder, men den 13. politikreds
findes faktisk allerede. Det er nemlig Grønlands Politi. Den nye en‐
hed, man laver, er den 15. politikreds, for der findes to politikredse
henholdsvis i Grønland og på Færøerne.
Noget af det, der jo er lagt op til, er, at vi fokuserer på, at politiet
har nogle nedslidte bygninger i Grønland, og at vi laver en særlig
enhed vedrørende seksuelle overgreb mod børn. Men det, der er
relevant, som ordføreren jo ganske rigtigt siger, er: Hvordan sikrer
vi, at også forebyggelsen kommer ind? For én ting er, at man har
en enhed, man kan gå til, men har ordføreren nogle gode forslag
til, hvordan vi sikrer, at forebyggelsen også kommer godt med i
politiforhandlingerne?";Kristian Hegaard
412770;Time;;Kl. 17:30
412803;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
412840;Time;;Kl. 17:30
412867;name_party;":
Mange tak. Noget af det, vi tror er vigtigt også at sætte fokus på, er
nærpoliti, altså i virkeligheden mere politi til at løse opgaverne. Vi
så jo før i tiden i Grønland, at man havde en del forebyggende tiltag,
f.eks. »Samtale i stedet for vold«, hvor man tog ud til 9. klasserne
i Grønland og mødtes med de forskellige unge mennesker og så
sluttede af med at sige: Jeg håber ikke, jeg møder jer igen. Så jeg
tror på det her med også at lave nogle tiltag, hvor politiet tager nogle
initiativer i forhold til at forebygge kriminalitet: det er i hvert fald
noget, som vi støtter.
Men jeg tror i første omgang på mere politi. Der skal simpelt hen
nogle flere hænder til for at kunne løse de mange opgaver. Vi ser jo,
at antallet af anmeldelser er steget ret voldsomt, fordi vi begynder at
snakke meget mere åbent omkring de her udfordringer, der er.";Aaja Chemnitz Larsen
413727;Time;;Kl. 17:31
413760;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
413793;Time;;Kl. 17:31
413816;name_party;":
Et andet initiativ, der var lagt op til, var en modernisering af politiet,
bl.a. i forhold til de bygninger, der er, der fremstår meget nedslidte.
Det kan være vanskeligt og uværdigt for borgere at tage til en ned‐
slidt bygning, når det er en meget alvorlig sag, der ligesom kan være
tale om. Er der andre ting, som er vigtige, og som ordføreren synes
man skal have opmærksomhed på, når det er, at man taler om en
modernisering af Grønlands politi?";Kristian Hegaard
414277;Time;;Kl. 17:32
414310;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
414334;Time;;Kl. 17:32
414361;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet. Heldigvis har vi fået sikret 16 ud af
de 20 mio. kr., der er brug for til at modernisere bygningsmassen i
Grønland, så det går heldigvis den rigtige vej – vi mangler lige de
sidste 4 mio. kr.
Men det, jeg gerne vil pege på, er, at vi har politistationer, hvor
der kun sidder én politibetjent, og det vil altså sige, at man er
politibetjent 24 timer i døgnet. Det er no-go i dansk politi, at man
sender en betjent ud alene, men det gør man i Grønland, fem steder.
Så det er også et område, man er nødt til at have fokus på.";Aaja Chemnitz Larsen
414922;Time;;Kl. 17:32
414955;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Kasper Roug.";Trine Torp
415021;Time;;Kl. 17:32
415038;name_party;":
Mange tak for det, og også tak for en rigtig god ordførertale. Jeg
synes egentlig, det har været rigtig spændende at høre, for der er
ingen tvivl om, at ordføreren har et passioneret forhold til de sociale
udfordringer, der er på Grønland. Og der er heller ingen tvivl om, at
jeg til gengæld også hører, at der er en klar opfordring til, at det jo
ikke kun er et spørgsmål om, at det er regeringen, der skal på banen,
men at det er hele Folketinget, der sådan set skal i arbejdstøjet for at
løse de her problemer.
Jeg havde egentlig også håbet lidt på, at ordføreren i sin ordfører‐
tale ville anerkende regeringen for, at den jo allerede nu har lagt
nogle penge i puljen for at få løst nogle problematikker, der er
omkring udsatte børn. Jeg håber på, at ordføreren også gerne vil
sætte nogle flere ord på, hvad det er, man forventer af Folketinget,
og ikke nødvendigvis kun af regeringen.";Kasper Roug
415939;Time;;Kl. 17:33
415972;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
415995;Time;;Kl. 17:33
416022;name_party;":
Mange tak. Jeg ved ikke helt, om ordføreren var der i starten, men
jeg roste faktisk regeringen gentagne gange og sagde tak for et
samarbejde, et godt samarbejde. Jeg synes sådan set, at regeringen
virkelig har taget opgaven på sig. Jeg fandt et gammelt forhandlings‐
papir frem og kunne nærmest tjekke alle ting af og sige, at der er vi i
hvert fald i gang. Det kan godt være, vi ikke er nået helt i mål, men
vi er i gang. Det synes jeg egentlig er ret positivt, og det vil jeg rigtig
gerne anerkende, altså at vi er godt i gang.
Så kan man sige, at vi er nødt til at snakke om, hvad vi gør efter
2023. Nu har vi sat et 4-årigt arbejde i gang. Hvordan kan vi sikre, at
det ikke nødvendigvis er så afhængigt af, hvem der sidder i statsmi‐
nisterstolen, og at også en blå regering, hvis det skulle komme til det
efterfølgende, er villig til at fortsætte det gode samarbejde? For der
er ingen tvivl om, at det her ikke må være så afhængigt af et parti.
Det her er nødt til at være afhængigt af et bredt flertal i Folketinget,
så det er et område, man vil prioritere, uanset hvem der sidder i
statsministerstolen.";Aaja Chemnitz Larsen
417144;Time;;Kl. 17:34
417177;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Trine Torp
417205;Time;;Kl. 17:34
417222;name_party;":
Tak for det. Det er jo altid dejligt at få noget anerkendelse, og der
er ingen tvivl om, at regeringen også er en hund efter ros, og det

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

er også derfor, jeg spørger til det igen, altså om vi ikke kunne få
noget mere! Nej, min pointe er jo selvfølgelig, at der ikke er nogen
tvivl om, at de udfordringer, der er, skal vi stå sammen om. Og jeg
lagde mærke til, at ordføreren også påpegede, at det så skulle være
Folketinget, som skulle være med i det arbejde her. Og jeg håber lidt
på, at ordføreren kan udvide vores tanker lidt om, hvordan vi kunne
inddrage Folketinget så godt som overhovedet muligt i forhold til at
få løst nogle af Grønlands problemer, så det ikke kun er et spørgsmål
om, at det skal være regeringen, der skal gøre det.";Kasper Roug
418013;Time;;Kl. 17:35
418046;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
418069;Time;;Kl. 17:35
418096;name_party;":
Mange tak. Vi har jo helt konkret nævnt Familieretshuset . Tidligere
har vi peget på børnehuse, som vi også mener man bør have fokus
på i Grønland. På justitsområdet er der mange andre ting, man også
kunne pege på. Men vi skal holde snuden i sporet – det er måske i
virkeligheden den vigtigste udfordring – og så blive ved med det go‐
de arbejde, som er sat i gang. Og jeg er rigtig glad for, at regeringen
ligesom tager opgaven på sig, og at Folketinget bakker op, for det er
sådan set det, jeg oplever. Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
418623;Time;;Kl. 17:35
418656;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Trine Torp
418733;Time;;Kl. 17:35
418754;name_party;":
Tak for det. Tak for en meget konkret tale, og i øvrigt tak for et godt,
produktivt og sagligt samarbejde. Det, der er det gode ved den ordfø‐
rer, IA har i øjeblikket, er, at ordføreren er enormt resultatorienteret
og går i kødet på enhver minister for at finde løsninger. Det tror jeg
er grunden til en stor del af de resultater, der er kommet. Jeg er også
enig i, at de 16 punkter på børneområdet er en enormt vigtig start
på en lang proces, som forhåbentlig så fortsætter på de områder, der
ikke er med, nemlig det, der for alvor skal forebygge, at der kommer
flere overgreb. Det glæder jeg mig til at følge, og jeg glæder mig
også til at se, om der bliver nye områder, hvor vi kan bakke op om,
at der skal sættes ting i gang.
Så synes jeg, at det er en fornuftig nytænkning, og at det er
konkrete bud, der bliver givet, på, at når man hjemtager en opgave,
er det ikke nok bare at sige, at så flytter man betaleren, altså hvem
der skal betale, og hvem der så skal ordne det, og så er det ude
af øje og ude af sind for Folketinget og Danmark. Jeg tror, vi skal
se på hjemtagning af opgaver som en proces, hvor man simpelt
hen siger,: Godt nok tager vi nu formelt en beslutning på den dato,
men processen skal gennemføres i fællesskab. Vi er et fællesskab i
rigsfællesskabet, og vi skal hjælpe hinanden alle de steder, vi kan,
også med at overlevere opgaverne på en bedre måde, end vi har gjort
indtil nu.";Christian Juhl
420173;Time;;Kl. 17:37
420206;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
420229;Time;;Kl. 17:37
420256;name_party;":
Det her er, som jeg ser det, en ekstraordinær situation, og derfor må
man også sige, at det var noget, hvor naalakkersuisut har erkendt, at
man ikke kunne gøre noget ved det, eller at man i hvert fald ikke
har gjort nok ved det. Kommunerne har ikke gjort nok – der er et
kæmpestort stykke arbejde, som vi ikke kan løfte alene.

67

Jeg har sådan set også drøftet det her, da jeg havde et møde med
statsministeren, fordi det også er vigtigt for mig, at vi får en politisk
diskussion om, om den dør, vi har åbnet, er en dør, vi skal lukke
i, eller om det er en dør, vi skal lade forblive åben, forstået på den
måde, om det er et samarbejde, vi også skal fortsætte efter 2023. Det
mener jeg helt klart at det er, og det var også min opfattelse, at det
var statsministerens holdning til spørgsmålet.
Vi har 34 gange så meget personfarlig kriminalitet – dvs. vold,
voldtægter og seksuelle overgreb – sammenlignet med Danmark.
Hvis man lige stopper op og tænker over det i 2 sekunder, så er
det jo ret voldsomt, at der er nogle ting i vores samfund, som er så
komplekse. Nu er vi gået i gang med at tage fat i seksuelle overgreb,
men sådan set er det jo noget, som Grønland egentlig burde løse
selv. Så ja, det er en proces, og lige nu er det de børn og unge, vi har
fokus på.";Aaja Chemnitz Larsen
421538;Time;;Kl. 17:38
421571;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
421602;Time;;Kl. 17:38
421623;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg vil i hvert fald gerne give
tilsagn om, at vi skal fortsætte samarbejdet på de områder, hvor
Grønland synes at det er en fordel at vi samarbejder. Uanset om
det er mange eller få penge, der skal bruges, så er det vigtigt, at vi
hjælpes ad.
Noget andet er jo, at der er nogle stormagter, der har fået øje
på Grønland, og jeg ved ikke, hvorfor de er så interesseret i at
komme til Grønland – jo, jeg kender godt til spørgsmålet om jeres
undergrund, og at der er en hel masse sikkerhedspolitiske spørgsmål
– men jeg vil gerne høre, hvordan ordføreren ser på muligheden
for, at Grønland kan bevare et selvstyre, hvor man selv bestemmer
over sit land, når så store magter begynder at interessere sig både
for økonomi, undergrund og sikkerhedspolitik. Jeg synes, det virker
helt overvældende, at den interesse er så stor især fra Kina og USA's
side.";Christian Juhl
422516;Time;;Kl. 17:39
422549;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
422572;Time;;Kl. 17:39
422599;name_party;":
Jeg deler den holdning, som flere har givet udtryk for tidligere, nem‐
lig at der vil opstå et tomrum. Hvis Grønland bliver selvstændigt,
dvs. politisk og økonomisk selvstændigt – og der snakker vi en del
år ude i fremtiden – vil der opstå et tomrum. Jeg tænker sådan set,
at vi har fået cementeret, at Grønland og Danmark står sammen, og
at Grønland ønsker at være en del af rigsfællesskabet. Det fik vi
cementeret, dengang Trump var ude at sige, at han gerne ville købe
Grønland.
Så kan man spørge, om der er et alternativ i forhold til amerika‐
nerne. Jeg synes ikke, at det er et godt alternativ, hvis jeg skal være
helt ærlig, og derfor tror jeg sådan set også, at vi nødt til at kigge
konstruktivt på, hvad vi så kan gøre for ligesom at sikre, at den
situation med den trekant, der er, bliver løst på en god måde.";Aaja Chemnitz Larsen
423430;Time;;Kl. 17:40
423463;title_name;":
Tak. Så er det hr. Marcus Knuth.

68

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Trine Torp
423552;Time;;Kl. 17:40
423571;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare sige tak til ordføreren for hendes kæmpe
engagement. Nu er det sjældent, at jeg er meget enig med hr. Christi‐
an Juhl, men jeg er enig i, at det, at et område er hjemtaget, ikke
er det samme, som at der ikke kan være mere samarbejde. Selv om
spørgsmålet om udsatte børn er et meget, meget trist område, afspej‐
ler det jo, at vi godt kan have et rigtig, rigtig positivt samarbejde, på
trods af at området er hjemtaget. Så jeg vil bare sige tak til ordføre‐
ren for det store engagement, ordføreren har på justitsområdet, også i
forhold til fængsler og til indsatte. Det er noget, som vi Konservative
går meget op i, og noget, som vi i hvert fald gerne vil fortsætte
samarbejdet med ordføreren om.";Marcus Knuth
424307;Time;;Kl. 17:41
424340;title_name;":
Ordføreren.

af dem, der er uddannede, vælger at lave noget andet, fordi lønnin‐
gerne simpelt hen er for lave.
Fra IA's side var vi klar til at indgå en politisk aftale, og normalt
holder vi os også fra de her lønforhandlinger, men man ved politisk,
hvor vigtigt det er, for hvis vi ikke kan få passet vores børn, er det
rigtig svært for os at udføre vores arbejde, det er svært for os at
få hjulene til at køre rundt. På samme måde kan man sige det med
socialrådgiverne. Hvis de sidder med 300 sager pr. sagsbehandler,
som jeg ved at mange af mine tidligere kolleger og medarbejdere
gør, er det jo svært overhovedet at kunne overskue det, og så er det
måske nemmere at gå over gaden og få et job, hvor arbejdspresset
ikke er så stort.";Trine Torp
425088;Time;;Kl. 17:43
425121;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Trine Torp
425158;Time;;Kl. 17:44
425169;Time;;Kl. 17:41
425196;name_party;":
Mange tak til ordføreren, og også tak for det gode samarbejde.
Jeg synes sådan set, det viser, hvor vigtigt et bredt samarbejde i
Folketinget er, og også, hvor vigtigt et bredt engagement fra Grøn‐
landsordførerne og fra de øvrige partier i virkeligheden er. Det er
enormt vigtigt for os.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at vi også er nødt til at bevare
et håb. Mange gange, når jeg snakker om de her tal i forhold til
udsatte børn, sidder folk og ser sådan lidt triste ud og sådan noget,
men jeg synes bare, det er enormt vigtigt at tro på, at det gør en
forskel, at vi snakker om det og måske også lidt lufter det beskidte
vasketøj. Det synes jeg er vigtigt for at kunne løse de problemer,
der nu engang er. Det er derfor, jeg synes, at erkendelsen er så
vigtig. Det, at vi tager det frem og kigger på det og løser det, er i
virkeligheden hele forudsætningen for det grønlandske samfund. Der
er mange, der synes, at socialpolitik måske er noget, vi skal lave, når
der ikke er mere af alt det sjove med udenrigspolitik, erhvervspolitik
og handelspolitik, men i Grønland betyder det alt for uddannelse, det
betyder alt for erhvervsudvikling, og det betyder i virkeligheden alt
for hele Grønlands udvikling. Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
426428;Time;;Kl. 17:42
426461;title_name;":
Tak. Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Trine Torp
426513;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak, og også tak for talen. Tak for det gode samarbejde, som vi har.
Jeg vil spørge lidt ind til noget, som både betyder meget for SF, og
som jeg også ved betyder meget for IA og for ordføreren, nemlig
børnenes vilkår. Ordføreren var selv inde på det i talen i forhold
til børnene i Grønland, og hvor svært det kan være at fastholde
uddannet personale på grund af de forhold, der gør sig gældende.
Kunne ordføreren ikke prøve at sætte lidt flere ord på, hvad der
kunne gøres ekstra for at få flere til at blive og også for at tiltrække
nyt personale?";Kl. 17:42
427102;Time;;Kl. 17:43
427135;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
427158;Time;;Kl. 17:43
427185;name_party;":
Mange tak og tak for spørgsmålet. Hvis man skal tage sådan to helt
konkrete personalegrupper, kunne man for det første tage f.eks. pæ‐
dagogerne. Vi mangler rigtig mange uddannede pædagoger. Mange

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Ja, og det er jo problemet, kan man sige. Hvad kan vi gøre i
Danmark og i Folketinget, og hvad kan man gøre i Grønland for at
løse det problem? Ordføreren er inde på en politisk aftale, hvilket
man jo ellers ikke gør i respekt for den grønlandske model, kan man
kalde det, men hvad skulle der ellers til? Jeg tror måske ikke, at man
kunne overføre en minimumsmodel direkte en til en fra Danmark til
Grønland eller hvad?";Aaja Chemnitz Larsen
427846;Time;;Kl. 17:44
427879;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
427902;Time;;Kl. 17:44
427929;name_party;":
Mange tak. Det er en anden uddannelse, man kan tage hjemme i
Grønland, og også en anden overenskomst. Et fokus er, at vi bliver
ved med at fokusere på alle de ting, som de 16 anbefalinger ikke
peger på, altså børnepsykiatri, boligproblemerne, som man skal løse
hjemme i Grønland, pædagogernes lønninger – det er noget, som
Grønland selv kan løse. Men når vi bliver ved med at snakke om
det, får det også et politisk fokus, og det er derfor, jeg tager det op
her i dag, men det er et ansvar, der ligger hjemme i Grønland. For
socialrådgiverne helt konkret er det jo vejledende sagstal. Det vil
sige, at man kun sidder med 25-30 sager pr. sagsbehandler. Og sådan
helt konkret vil det selvfølgelig også være oplagt at kigge på løn- og
arbejdsvilkår, men igen er det et ansvar hjemme i Grønland.";Aaja Chemnitz Larsen
428732;Time;;Kl. 17:45
428765;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Aaja
Chemnitz Larsen. Den næste ordfører er fru Aki-Matilda HøeghDam fra Siumut.";Trine Torp
428920;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
428960;name_party;":
I år taler vi om en meget usædvanlig finanslov. Det er en finanslov,
der er dybt præget af det faktum, at verden er udsat for en altover‐
skyggende pandemi, som hen over den sene vinter og det tidlige
forår bare har bredt sig som en steppebrand over hele verden.
I Danmark har regeringen og dens støttepartier og ikke at for‐
glemme oppositionen sammen med grønlandske, færøske og danske
kollegaer stået last og brast i en situation, der har krævet usædvanli‐
ge beslutninger. Jeg skal ikke undlade at meddele, at jeg føler mig
stolt over at være en del af et Folketing, som kunne stå sammen på
tværs af politiske skel, på tværs af geografiske udgangspunkter, og

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

som bakkede vores nuværende regering op i de meget svære, men
nødvendige beslutninger, der måtte tages.
Nu er det ved at blive almindelig hverdag igen på Borgen. Vi er
begyndt at mærke de politiske skel. Vi er begyndt at markere vores
standpunkter, og vi ønsker nu også, at en del af statens finanslov skal
udarbejdes ud fra vores politiske ideologier.
Men politik er jo ikke bare ideologi eller at slås om rigdom. Poli‐
tik er også, hvordan vi håndterer hinanden. Så jeg står foran jer her i
dag, fordi jeg gerne vil minde jer om, at der er danske statsborgere,
der ofte kommer i glemmebogen, nemlig danske statsborgere med
grønlandsk baggrund. Så når jeg før i tiden har snakket om alt det
med vores mørke side af vores fælles historie, har det jo ikke været
for at give nogen skylden. Det har lige så meget været for at give
et større indblik i, hvorfor vi står her, hvor vi står i dag. I årtier
har statsansatte med grønlandsk baggrund, der arbejder under samme
eller somme tider hårdere vilkår end deres danske kolleger, været
nødsaget til at stå tilbage på sidelinjen, fordi deres lønninger var
mindre end deres danske kollegaers.
Så jeg er stolt af, at vi alligevel ved den sidste finanslov kunne
sætte os sammen og snakke det her igennem, og at vi bagefter har
formået at finde ud af, hvordan vi kan gøre det hele meget mere lige.
Politi- og anstaltsbetjente er dem, der styrker retssikkerheden
hjemme i Grønland, og det er jo et dansk ansvarsområde, som vi skal
huske, når vi står herinde – og vi har stadig lang vej endnu. Det blev
der også snakket om for ikke så lang tid siden af min grønlandske
kollega. Det er noget, vi er enige om.
Vi bliver også nødt til at snakke om retssikkerheden på alle de
andre områder. Nu har man styrket den, men vi skal mere endnu.
Man har også givet ekstra penge til retsområdet. Det er noget, som
Siumut i Folketinget og naalakkersuisut har kæmpet for. Det er vi
glade for. Men vi skal heller ikke glemme, at der stadig er ventelister
til anstalterne, at der stadig er meget kriminalitet, også begået mod
børn, og vi bliver nødt til at huske, at det her er ansvars- og lovgiv‐
ningsområder, som vi skal have med, når vi begynder at debattere
finansloven.
Det var jo sådan, at jeg under min tid som børnerådsmedlem
i NAKUUSA, UNICEF, rejste rundt til forskellige byer og bygder
og også snakkede med børnene. Det var af den samme årsag, at
jeg kom ind i politik. Derfor skal det heller ikke gået ubemærket
hen, at vi ved sidste års finanslov så det første store skridt mod
tillid og fællesskab. Her kunne en socialminister, fru Astrid Krag,
fra Danmark og medlem af naalakkersuisut, Martha Abelsen, sidde
sammen og være sammen om det, som vi faktisk er enige om – om
noget, der samler os, nemlig vores børn. Derfor vil jeg også gerne
sige mange tak til socialministeren og Martha Abelsen for, at vi kan
komme videre.
Igen, vi er først lige begyndt, men det glæder os, at vi i løbet af
det første år har taget de første skridt mod mange ting. Der er mange
ting, som man har kæmpet for fra grønlandske folketingsmedlem‐
mers side i flere årtier.
I år har vi så, som jeg også startede med at sige, en coronafi‐
nanslov, og pandemien har altså været streng for mange af os. Det
er også sådan, at mange af mine medborgere i Grønland også har
følt dette pres. Forskellen er blot, at nogle af os bliver nødt til at
rejse uendelig langt hjemmefra for i nogle tilfælde at få behandling
på Rigshospitalet, og i mange af de tilfælde må man undvære sine
nærmeste i lange perioder, og man kommer væk fra alt, som man
finder trygt – væk fra familien, væk fra kendte omgivelser.";Aki-Matilda Høegh-Dam
433281;Time;"Det var derfor, vi sidste år også kæmpede for, at de grønlandske
patienthjem i Danmark også skulle have afsat ekstra midler. Behovet
for tryghed og genkendelighed i disse tider er endnu større. I Siumut
ønsker vi også at tilgodese dem, der har det allersværest i dette halve
års tid, i de kommende finanslovsforhandlinger, nemlig grønlandske

69

patienter og deres ledsagende pårørende i Danmark. Vi skal skabe
grundlag for at sikre bedre sociale forhold, og det er et vigtigt
udgangspunkt, selv om der også er arbejdspladser, vi bliver nødt
til at sikre, nemlig i forhold til beskæftigelse for alle. Det gælder
sikkerheden for alle, også for børnene, som vi også bliver nødt til at
tænke på.
For ligesom resten af verden er vi i Grønland stadig meget sårba‐
re over for konjunkturændringer, og den grønlandske fiskerieksport
er først ved at mærke de første dønninger af pandemiens konsekven‐
ser, og en fortsat epidemi vil samlet set påvirke eksporten negativt.
Fiskeriselskaberne forventer ifølge Økonomisk Råd et prisfald på
helt op til 50 pct. i visse tilfælde, og lige nu er det et gennemsnit
på 20 pct. Det er selvfølgelig afhængigt af fiskeriprodukter og arter,
men det har betydning for indbyggerne, idet indhandlingspriserne
i Grønland går i den negative retning. Dette kan komme til at bety‐
de svigtende skatteindtægter, svigtende omsætning for fiskere, der
lander deres fisk til fabrikkerne, og dermed en potentiel voldsom
indvirkning på dagligdagen i Grønland.
Nu ved vi alle, der sidder her, at vi fra Folketingets side ingen
direkte indflydelse har på de forhold, jeg nævner, og i respekt for
naalakkersuisut er jeg sikker på, at det siddende selvstyre vil tage
både rettidige og passende foranstaltninger, men alligevel vil jeg
som folkevalgt i Grønland og valgt til Folketinget ikke afholde mig
fra at kommentere, at man, når danske institutioner, fonde, ministeri‐
er investerer i Grønland gennem Vækstfonden, eller når det gælder
vores kritiske infrastruktur, også har blik for at sikre mere lighed på
tværs af hele Grønland. Således mener jeg, at kapitalen også skal
prioriteres til erhvervsprojekter uden for hovedstaden Nuuk, og at
investeringer og lån skal være med til at skabe grobund for en bedre
økonomi i de dele af riget, som ikke har del i den samme rigdom,
som mange af de større byer har.
Nu er vores verden vendt på hovedet, og vi har skullet finde ud af
at komme igennem den her pandemi og den kommende økonomiske
krise, men det kræver i virkeligheden medmenneskelighed over for
de borgere, der har mest brug for det, men det vil også kræve en stor
tilpasningsevne, kreativitet, nyskabelser, og det er det, der plejer at
få menneskeheden igennem de her svære kriser. Så jeg ser frem til
at indgå i forhandlingerne om den kommende finanslov, og jeg håber
inderligt og reelt på, at vi alle med fornuften i behold og evnen til at
se ud over vores modsætningsforhold sammen kan få enderne til at
mødes og bidrage til, at alle statsborgere i dette kæmpe rige kommer
til at mærke vores forhåbentlig fornuftige og velgennemtænkte kom‐
promiser.
Tak skal I have.";Kl. 17:50
436382;Time;;Kl. 17:54
436415;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Trine Torp
436489;Time;;Kl. 17:54
436510;name_party;":
Tak, og tak for talen fra Siumuts ordfører. Selvfølgelig er det fedt
at se de to ministre skrive under, men jeg vil nu sige, at vi hele
tiden skal huske, hvordan ting udvikler sig i et samfund, og havde
der ikke været nogen, der her i Folketinget i årevis havde prøvet
at bryde tabuet om børnene, og havde der i Grønland ikke været
nogen, der havde prøvet at bryde tabuet, så man kunne formidle en
udvikling, så ministrene på et tidspunkt kunne skrive under, var det
aldrig sket. Jeg tror, at hvis ikke den dynamik var i samfundene og
her i Folketinget og der ikke var nogen, der tog det alvorligt, var det
aldrig sket. Ministrene gør det jo ikke af sig selv: de skal altid både
hjælpes lidt frem og løftes lidt en gang imellem. Det er én ting.
En anden ting, jeg egentlig gerne vil spørge om, er: Hvis man
skal lave god socialpolitik og være et selvstændigt land, skal man
jo have en god økonomi. Og en god socialpolitik forudsætter også,

70

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

at der ikke er stor ulighed. Det, der har chokeret mig mest ved at
besøge Grønland, er den store ulighed, der er i samfundet. Hvilke
bud har ordføreren på at løse især ulighedsspørgsmålet?";Christian Juhl
437695;Time;;Kl. 17:55
437728;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
437751;Time;;Kl. 17:55
437780;name_party;":
For det første vil jeg sige tak for spørgsmålet. Jeg ser, at der er
en kort bemærkning og lidt spørgsmål. For at starte lidt med det
omkring børn generelt: Altså, det er jo en kamp, man har taget
gennem årtier: det er rigtigt. Det er også noget, som jeg jo selv
har gennemgået med UNICEF's »NAKUUSA«, som også var et
samarbejde med Danmark. Det har også været med til at rykke nogle
grænser. Men det, vi bliver nødt til at tænke på, er jo, at det handler
om mennesker i sig selv, og det er derfor, jeg synes, det er vigtigt, at
det også er blevet taget op i dag.
Angående ulighed: Det har rigtig mange aspekter. Det er et svært
område, også fordi uligheden desværre mange gange er højest set
i forhold til etnicitet – mellem grønlændere og danskere. Det er
et problem, og det er det, der er med til at skabe en idé om, at
uligheden også skyldes en bestemt nationalitet. Hvis vi skal bryde
med det, bliver vi også nødt til at kunne snakke om, hvorfor der lige
præcis er den her ulighed mellem de to folkefærd.";Aki-Matilda Høegh-Dam
438801;Time;;Kl. 17:58
438824;name_party;":
Tak for talen til ordføreren. Som retsordfører er jeg selvfølgelig glad
for det store fokus, der var på justitsområdet, og jeg er også glad for,
at ordføreren bl.a. var inde på det her omkring fængslerne, som vi
jo har kigget på det seneste år, hvor der jo har været udfordringer
med at rekruttere det personale, der skulle til, i fængslerne. Selv om
man har fastsat en given normering, har man ikke kunnet ansætte
det personale, der skulle til. Og der er jo en grund til, at man har en
given normering, og det er jo for at opretholde sikkerhed og yde den
fornødne resocialiserende indsats osv., der skal til i fængslerne. Det
er jo rigtig godt, at vi har fået sat nogle ekstra midler af til det.
Men det, der også er vigtigt, er, hvordan vi sørger for, at der
kommer færre indsatte i fængslerne, altså hvordan vi sørger for selve
forebyggelsesdelen. Og det var også det, jeg var inde på over for den
tidligere ordfører, nemlig at der i det nye politiforlig er lagt op til, at
vi skal have en enhed, der retter sig særligt mod seksuelle overgreb
mod børn. Men hvordan sørger vi for, at det ikke kommer dertil?
Hvordan sørger vi for, at man ikke skal gå til politiet, og at man
ikke kommer i fængsel? Hvad kunne et godt element af forebyggelse
være?";Kristian Hegaard
440084;Time;;Kl. 17:59
440117;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
440141;Time;;Kl. 17:56
440174;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
440205;Time;;Kl. 17:56
440226;name_party;":
Nu ser jeg også ulighed mellem den grønlandske elite og den grøn‐
landske fanger, en meget stor ulighed, og Grønland leverer selv tal
på det. Derfor er det vel også vigtigt at diskutere den ulighed, der
er i det grønlandske samfund blandt grønlændere, hvis vi skal løse
de sociale problemer: men nu skal jeg ikke løse dem. Det kan godt
ske, at det er et tabu at diskutere det – det ved jeg ikke, og det håber
jeg ikke det er – men det er ret vigtigt. Vi har jo diskuteret det i
hundrede år i Danmark og holdt uligheden på et lavere niveau, end
grønlænderne har, og det tror jeg har været en fordel for det danske
samfund. Det er derfor, jeg spørger.";Christian Juhl
440887;Time;;Kl. 17:57
440920;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
440943;Time;;Kl. 17:57
440972;name_party;":
Og jeg synes, det er godt, du spørger. Jeg ser ikke det her som
et tabu: jeg ser det som et emne, vi også drøfter i Grønland. Når
jeg tager det her op, er det bare, fordi jeg synes, det er vigtigt,
at man også gør opmærksom på, at grunden til, at diskussionen i
Grønland hurtigt kommer til at handle om danskere og grønlændere,
og hvordan uligheden er der, er, fordi der er reelle systematiske og
strukturelle forhindringer for, hvem det er, der klarer sig bedst i
landet.
Nu løb jeg tør for tid, jeg ville ellers gerne svare på mere.";Aki-Matilda Høegh-Dam
441518;Time;;Kl. 17:58
441551;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
441608;Time;;Kl. 17:59
441637;name_party;":
Det, som jeg også synes har været interessant, når vi kiggede på,
hvorfor tallet kunne være så højt, var, hvordan man foranstaltede.
For i Grønland straffer vi ikke: vi foranstalter. Og i Grønland har
vi ikke fængsler: vi har anstalter. Det er jo også en af de ting, vi
bliver nødt til at diskutere. Hvis vi kigger på den gamle grønlandske
kultur og på de principper, man havde i starten af 1900-tallet, så
straffede man faktisk sin befolkning. Men så kom man og sagde,
at man faktisk skal have mindre strenge foranstaltninger, fordi det
handler om ædle vilde mennesker.
I nogle tilfælde har det ikke været løsningen på det: i nogle
tilfælde har det faktisk virket mindre afskrækkende i forhold til at
kunne gøre nogle ting, frem for at det skulle kunne virke afskræk‐
kende. En ting, som jeg også synes vi kunne snakke om, er gernings‐
mandsprincippet, som vi følger i Grønland, hvor vi kigger meget
på gerningsmanden i stedet for at kigge på selve gerningen. Og på
den måde får f.eks. seksualforbrydere mod børn også kun 1 år på en
anstalt, en åben anstalt, hvor de kan gå ud i byen, frem for at blive
straffet strengere.";Aki-Matilda Høegh-Dam
442772;Time;;Kl. 18:00
442805;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
442838;Time;;Kl. 18:00
442861;name_party;":
Tak for et meget godt, kvalificeret svar, synes jeg, med fokus på
det resocialiserende, som jo har betydning for, at man ikke begår
kriminalitet en gang til, for når man først en gang har begået noget
slemt, skal man selvfølgelig have en hård straf for det. Men det, der
er vigtigt, er bare, at vi ikke får det næste offer: at man ikke begår
kriminalitet næste gang. Men det, vi også kigger på, er politiindsat‐
sen, som jo kan være nødvendig en gang imellem. Og der vil jeg
høre, om ordføreren har nogle særlige holdninger til, hvad der skal
til, for at vi får et mere moderne politi, for det er jo også noget af det,
vi kommer til at have fokus på.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Kristian Hegaard
443564;Time;;Kl. 18:01
443597;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
443620;Time;;Kl. 18:01
443649;name_party;":
Først og fremmest er der mange aspekter, vi bliver nødt til at kigge
på. Nu nævnte du også selv politiet, men anstaltsbetjentene skal vi
også kigge på – altså, der er jo flere aspekter. Der er mange anstalter
rundtomkring på kysten – hvis man ikke nævner den nye anstalt
i Nuuk – som er i forfald: det er et kæmpeproblem. Vi har også
dårlige lønvilkår, dårlige arbejdsvilkår, som vi bliver nødt til at få
forbedret, hvis vi gerne vil have bedre foranstaltninger. Vi bliver
nødt til at kigge på, om det, vi giver til økonomien, til retsområdet i
Grønland, egentlig er nok i forhold til de geografiske, demografiske
og kulturelle forskelle, der er.";Aki-Matilda Høegh-Dam
444307;Time;;Kl. 18:01
444340;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kasper Roug.";Trine Torp
444383;Time;;Kl. 18:01
444400;name_party;":
Jamen mange tak til ordføreren for en rigtig god tale. Det var jo en
tale, der vidner om, at ordføreren selvfølgelig brænder for Grønland
og for at gøre det bedste for den store, store ø. Men jeg hører også,
at der er utrolig mange ønsker, og det er jo selvfølgelig rigtig, rigtig
godt, når man skal starte nogle forhandlinger op til en finanslovsaf‐
tale, at man også har nogle ønsker og nogle klare mål for dem. Jeg
hører også, at ordføreren gerne vil formane, at man skal forhandle
med fornuften i behold. Og hvis jeg kender finansministeren ret, vil
du i hvert fald nok få fornuft i overmål i jeres forhandlinger.
Noget af det, jeg til gengæld bider lidt mærke i, er, at ordføreren
også taler om, at man i højere grad fra den danske stats side skal
kunne arbejde lidt mere for et lige Grønland, altså et lige Grønland
i forhold til områderne uden for de større byer, kan jeg forstå. Kan
ordføreren uddybe nærmere, hvordan ordføreren ser, at den danske
stat skal kunne arbejde for det?";Kasper Roug
445400;Time;;Kl. 18:02
445433;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
445456;Time;;Kl. 18:02
445485;name_party;":
Ja, det gør jeg meget gerne. Jeg vil gerne komme ind på, at selv om
det er et grønlandsk ansvarsområde – og det er vigtigt at pointere –
har man stadig kæmpet for det, også fra den tidligere regerings side
i forhold til Vækstfonden, hvor man har givet nogle midler. Og selv
om det er godt, havde jeg også lidt problemer med det, da jeg så
det, fordi det lod til, at man bare sagde: Her er en masse penge, tag
for jer! Jeg tænker, at hvis vi skal bekæmpe uligheden, og hvis vi
igennem Vækstfonden eller noget andet skal begynde at sætte fart på
erhvervene i Grønland, bliver vi også nødt til specifikt at øremærke
indsatsen, så vi bekæmper den kæmpe ulighed på tværs af geografi,
men også til gavn for alle i Grønland.";Aki-Matilda Høegh-Dam
446214;Time;71;Kl. 18:03
446229;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
446261;name_party;":
Det dokument, som vi behandler i dag, er på omkring 500 siders
finanslov og 2.500 siders bilag eller kommentarer til finansloven.
Færøerne nævnes 194 gange på de 3.000 sider. Hvis vi lægger alt
sammen, fylder det ganske få sider, og tallene er små. Hvis vi tager
debatten, vi har haft i dag, så fylder de små beløb, der sendes til
Færøerne, ingenting. Ingen har forholdt sig til dem. Det er slet ikke
nævnt. Mit pensum er således ikke så stort som de andres, og det er
præcis sådan, det skal være.
Økonomisk afhængighed af Danmark er noget, man på Færøerne
i mange år har stilet mod at komme ud af. Bloktilskuddet blev
reduceret med en tredjedel i 2002 og har næsten hele tiden siden
været fastfrosset nominelt, så det reelt bliver mindre år for år. I dag
er det på 641,8 mio. kr. svarende til knap 4 pct. af Færøernes bnp
og ca. 13-14 pct. af landskassens samlede udgifter. Jeg er lidt stolt
af at kunne sige, at alle partier har været med til den her nominelle
fastfrysning af tilskuddet. Hvis man på Færøerne ikke havde fulgt
den kurs, man har gjort siden 2002, så ville beløbet i dag være på –
det er lidt svært at regne ud – men i hvert fald på mere end 1,4 mia.
kr., altså mere end det dobbelte af, hvad det er. Det er altså godt og
vel 700 mio. kr. årligt fra Færøerne til Danmark. Velbekomme! Brug
nu pengene med omhu, som man plejer at sige.
Der er naturligvis andre, mindre poster end bloktilskuddet, der er
danske ansvarsområder, men også de bliver stille og roligt overtaget
et efter et. Det er altså ikke nogen revolution, men det er en udvik‐
ling, hvor Færøerne lige så stille glider ud af den danske finanslov.
Resultatet er et mere selvstændigt færøsk samfund og et langt sunde‐
re rigsfællesskab. Der er selvfølgelig tunge poster tilbage, som man
kan se i finansloven, f.eks. politi og retsvæsen, men hvis vi ser på
det store billede, tror jeg ikke, man kan sige, at den ene tjener på den
anden, som vi lige står. Færøerne har f.eks. verdens mest udprægede
import-eksport-økonomi, og næsten alt går igennem Danmark. Det
er ikke nogen dårlig forretning.
Der er også fælles områder, hvor Færøerne direkte betaler til
Danmark. Jeg har f.eks. lavet en undersøgelse, der viser, at momsen
af de digitale varer og tjenester, som vi bruger en stadig større del af
vores indkomst på, ender i statskassen, når en færøsk bruger køber
det. Det er godt nok en fejl, som jeg håber vi kan få rettet, men det
er bare et eksempel på, at den danske og den færøske økonomi er
forbundne kar, og det er der overordnet ikke noget galt i.
Lige så skidt som ensidig afhængighed er, lige så godt er samar‐
bejde. Derfor er jeg rigtig glad for, at jeg i det sidste år har kunnet
lave aftaler, hvor regeringen sammen med andre parter på Færøerne,
nogle gange også i Danmark, både private og offentlige, har været
villig til at indgå i fælles finansiering af forskellige projekter inden
for forskning, inden for kultur og undervisning. Jeg håber, vi trods
den lidt klemte coronafinanslov vil kunne fortsætte med det i år.
Jeg glæder mig i hvert fald til at mødes med finansministeren til en
diskussion om, hvad vi kan finde ud af.
Jeg håber også, at regeringen vil imødekomme de ønsker, min
kollega Edmund Joensen og jeg fremlagde for justitsministeren i
sidste uge om de forbedringer, som det er presserende at få lavet
inden for politiet på Færøerne. Det er et dansk ansvarsområde, og
der er forhold, der ikke er i orden.";Sjúrður Skaale
449686;Time;;Kl. 18:08
449719;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Nu er det sådan, at der stadig væk er en ordfører tilbage inden
finansministeren, så jeg tænker, at vi tager den sidste ordfører, og så
holder vi en aftenpause, inden finansministeren går på.
Men først hr. Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin.

Til sidst: Der skal formentlig gøres store investeringer i inspekti‐
onsskibe, i radarsystemer og i andet militært isenkram de kommende
år. Det kræver udviklingen i Arktis desværre. Det kræver den stadig
større russiske oprustning og aggression desværre. For det første
er det meget vigtigt, at ingen beslutning træffes om disse forhold
uden om de færøske myndigheder. Og for det andet, hvis man i
fællesskab beslutter sig for at investere, så bør færøske virksomheder

72

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

få mulighed for at være med helt fra starten, ikke kun som arbejdsta‐
gere, men også som rådgivere, og det gælder både eventuelle skibe
og eventuelle installationer på land. Regeringen bør huske på, at
maksimal færøsk inddragelse både politisk og erhvervsmæssigt er
forudsætningen for forståelsen for og opbakningen til den politik,
som det formentlig bliver nødvendigt at føre i Nordatlanten i de
kommende år.
Altså, mindre ensidig økonomisk og politisk afhængighed og
mere samarbejde mellem de to parter er den mest perspektivrige vej
frem, så lad os samarbejde om det. Tak.";Trine Torp
451117;Time;;Kl. 18:10
451150;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Trine Torp
451214;Time;;Kl. 18:10
451235;name_party;":
Jamen jeg vil da først ærbødigt sige tusind tak for den store økono‐
miske støtte fra Færøerne, bliv endelig ved med det, for dem skal vi
nok få brugt her i Danmark. Det kan endda være, at vi også får fat
i de sidste 600 mio. kr. Det er jo et godt tegn, at Færøerne i de her
år virkelig har en god økonomi, og det kan vist glæde enhver, uanset
om man er blå eller rød eller grøn.
Det, jeg gerne vil spørge om, er om det der sidste emne, altså
den militære oprustning i Arktis. Er det færingernes opfattelse, at
færingerne ønsker flere installationer og mere militær i Færøerne,
eller skal vi satse på at holde fast i Ilulissaterklæringens lavspæn‐
dingsprincip og dermed sige, at det ikke går, og at vi er nødt til at
sige til de store magter: Lad være med det?";Christian Juhl
452008;Time;;Kl. 18:11
452041;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
452065;Time;;Kl. 18:12
452098;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
452121;Time;;Kl. 18:12
452142;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er en tragisk spiral, man ender
i, når man kommer ind på oprustning. Det så vi under den kolde
krig. Så vendte spiralen sig heldigvis omvendt bagefter, og vi fik
en lang periode, hvor der ikke var nogen installationer på Færøerne,
overhovedet. Men jeg tror bare, at når man ser, hvad der sker i f.eks.
Østersøen, så må man forholde sig til det. Og at opstille en rader er
vel ikke nogen aggression i sig selv. Det er bare for at se, hvad der
sker.";Sjúrður Skaale
452636;Time;;Kl. 18:13
452669;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kasper Roug.";Trine Torp
452730;Time;;Kl. 18:13
452747;name_party;":
Tak til ordføreren for en god tale. Ligesom min kollega fra Enhedsli‐
sten er jeg også utrolig glad for, at der på den måde ser ud til at flyde
flere og flere penge fra Færøerne til Danmark. Nu er vi jo fra samme
parti, så jeg er sikker på, at ordføreren godt kunne fortælle noget om
solidaritet, og vi er selvfølgelig rigtig glade for, at Færøerne også
gerne vil udvise solidaritet over for Danmark. Jeg kunne dog også
godt tænke mig at spørge lidt ind til det med, at vi taler om, at
det kan styrke rigsfællesskabet, at Færøerne står stærkere, specielt
økonomisk. Kunne ordføreren sætte nogle flere ord på, hvordan
ordføreren ser at rigsfællesskabet kan blive styrket, ved at Færøerne
bliver stærkere?";Kasper Roug
453462;Time;;Kl. 18:13
453473;Time;;Kl. 18:11
453494;name_party;":
Det er alles ønske, at der ikke opstilles militære installationer over‐
hovedet. Det er alles ønske. Men som spørgeren ved, sendte man
f.eks. fra Sveriges side for 2 år siden en masse soldater og kampvog‐
ne til Gotland, fordi de russiske styrker var kommet rigtig tæt på
Gotland, og man var bange for, hvad der skete der. Når det kan ske
i Krim, kan det så ikke også ske på Gotland? Det er jo den realitet,
som vi desværre lever med, og jeg tror, at der ville være forståelse
for – hvis man indgår i en dialog – at der f.eks. bliver sat en radar
op på Færøerne, hvis det er nødvendigt for at have et bedre overblik
over og en indsigt i, hvad der sker omkring Færøerne. Det tror jeg
bliver nødvendigt, desværre.";Sjúrður Skaale
454217;Time;;Kl. 18:11
454250;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
454281;Time;;Kl. 18:11
454302;name_party;":
Men alle ved jo, at en spiral vokser opad, hvis begge parter eller
alle tre parter lægger til hele tiden. Så kan man altid sige, at jamen
det var dig, der sidst lagde noget til og oprustede, men nej, det var
dig, for vi går lige lidt længere ned, men nej, det var dig. Og så kan
man blive ved med at få en spiral, der går helt op ligesom under
den kolde krig. Så begynder det jo at blive dyrt, for så skal vi alle
sammen betale for det, og det er ikke sikkert, at der så er så meget
overskud i Færøerne, og det er heller ikke sikkert, at mere militær
giver øget sikkerhed, tværtimod.";Christian Juhl
454920;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
454943;Time;;Kl. 18:13
454964;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er vel som i enhver relation sådan, at hvis
der er en afhængighed, hvis kvinden eller manden er økonomisk
afhængig af den anden part i forholdet, så bliver det forhold mindre
ligeværdigt, og så kommer det til at fylde meget. Det vil være be‐
stemmende for, hvordan relationen ellers er, når der er et økonomisk
afhængighedsforhold. Man kan få den tanke, at der er mindre frivil‐
lighed, færre selvvalgte ting, for man er jo afhængig af den anden:
man bliver nødt til at vælge det. Hvis man kommer dertil, at der ikke
er den der ensidige afhængighed, hvor den ene er afhængig af den
anden, så tror jeg, at man kan opbygge et helt andet forhold, hvor
man kan tale med hinanden som ligeværdige parter, og det bliver jo
menneskeligt et langt mere sundt forhold.";Sjúrður Skaale
455758;Time;;Kl. 18:14
455791;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Trine Torp
455819;Time;;Kl. 18:14
455836;name_party;":
Tak for det. Det er der jo ingen tvivl om. I det ligeværd, kan man
sige, er det også vigtigt, at Færøerne, som ordføreren også nævnte
kort, træder ind i samarbejdet om en arktisk strategi. Der vil jeg bare
lige kort spørge ordføreren: Hvordan ser ordføreren at Færøerne kan
træde positivt ind i en rolle i forhold til udviklingen af en arktisk
strategi?

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Kasper Roug
456242;Time;;Kl. 18:15
456275;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
456294;Time;;Kl. 18:15
456315;name_party;":
Det er svært at sige inden for et halvt minut, men som jeg har sagt
mange gange, er det sådan, at når det gælder Arktis, kan man have
en virkelig stor slagkraft. Grønland er jo det vigtigste land, det vig‐
tigste område: det er et enormt geografisk område. Færøerne ligger
på tærsklen mellem Europa og Arktis, og selv om Danmark er et lille
land, er det altså 100 gange så stort i befolkningstal og økonomi som
de andre. Danmark har en langt større økonomisk og diplomatisk
muskel, og sammen kan de tre parter skabe en synergieffekt, som jeg
tror kan give slagkraft.";Sjúrður Skaale
456893;Time;;Kl. 18:15
456926;title_name;":
Tak for det. Tak til Sjúrður Skaale. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger.

73

det er bedst. Og det, der gør det endnu bedre, er, at det ikke alene er
politikere og beslutningstagere, men det er hele vores samfund, der
har taget ansvar. Det er hver eneste dansker, der har haft det her inde
på livet, som også er med til at få os igennem krisen.
Meget er gået godt. Selv om vi er blevet hårdt ramt, er vi kommet
bedre igennem end mange andre. Men vi er på ingen måde ude i ly‐
set endnu. Der er stadig væk en farlig vej foran os, og vi skal stadig
væk træffe kloge beslutninger, meget gerne i et bredt fællesskab. Det
gælder også vores økonomi.
Inden coronaen ramte, stod vi med en situation, hvor dansk øko‐
nomi var bomstærk, og hvor vi kunne se, at beskæftigelsen var på
vej i vejret. Man talte om, at virksomhederne kunne have svært ved
at få den arbejdskraft, de havde brug for. Vi kunne se, at dansk
økonomi var i smult vande. Så kom coronaen, og med enorm kraft
ramte den ikke alene Danmark, men verden omkring os. Og ser vi
på det bedste skøn for, hvad resultatet for vores økonomi bliver i år,
så vil det være, at vi har mistet mange arbejdspladser, og at vi får
et fald i bnp på 4,5 pct. Det er et kæmpe nyrehug, vi dér har fået i
dansk økonomi. Den gode nyhed er så, at vi trods alt kan se, at der
er bedring i farvandet, og at vi til næste år forventer en stigning i bnp
på over 4 pct.";Trine Torp
458338;Time;"Så holder vi en aftenpause, og mødet genoptages kl. 19.00.
Mødet er udsat. (Kl. 18:15).";Kl. 19:04
458437;Time;Forhandling;Kl. 19:00
458482;title_name;":
Så er klokken præcis 19, og vi genoptager mødet.
Vi er i gang med forhandlingen om finanslovsforslaget. Jeg skal
give ordet til finansministeren, der nu har maksimalt ½ time til at
redegøre for regeringens finanslovsforslag.";Jens Rohde
458718;Time;;Kl. 19:00
458753;title_name;":
Tak for det. Tak for ordet, og tak for debatten i dag, som jo på den
ene side har været utrolig fredelig – og det er jo dejligt – og på
den anden side har givet et unikt indblik i folketingsmedlemmernes
forståelse af litteratur og dyreliv. Det er jo en berigelse, man kun
kunne have drømt om på forhånd. Jeg vil sige det på den måde –
efter at have hørt alle partiers ordførere – at de har et bedre bud
på, hvordan finansloven skal være, end regeringen har. Og det har
jo den store fordel, at så kan tingene jo kun blive bedre, når vi skal
forhandle i den kommende tid. Det ser jeg frem til.
Der er ingen tvivl om, at vi er i en meget alvorlig situation med
dansk økonomi. Hele verden er blevet ramt af corona. Det er noget,
der rammer sundhedsmæssigt: det har kostet liv, også i Danmark, og
det har også kostet livskvalitet. Og det har selvfølgelig også ramt
vores økonomi: rigtig mange mennesker har mistet deres arbejde,
virksomheder har været presset i knæ. Vi er blevet testet som land
og som fællesskab på en måde, som vi ikke har set siden anden
verdenskrig.
Derfor vil jeg også gerne starte med at takke Folketinget for,
hvad jeg synes har været en utrolig fornem indsats i forhold til at
vise det samarbejdende folkestyre under den krise, vi har været igen‐
nem. Vi har i fællesskab lavet en række hjælpepakker. Vi har taget
en række initiativer og taget ansvar for at få Danmark godt igennem
krisen på en måde, som bl.a. betød, at jeg som finansminister en
dag i foråret kunne stå og præsentere den første hjælpepakke med
repræsentanter fra alle Folketingets partier – og også med arbejds‐
markedets parter, hvor man på 24 timer lavede en trepartsaftale. Med
en let omskrivning af en tekst fra et band, som jeg sætter stor pris på,
og som kommer fra min hjemby, nemlig TV 2: Det er Danmark, når

Men der er også store usikkerhedsfaktorer, som vi er nødt til at
tage med ind i vores overvejelser, når vi skal lave en finanslov med
hinanden i år. Det er bl.a., at 800.000 arbejdspladser i det her land
er dybt afhængige af, hvad der sker i verden omkring os. For selv
hvis vi i fællesskab i det her fantastiske Danmark træffer alle de
rigtige beslutninger, er vi en lille og åben økonomi, som i den grad
er afhængig af, hvad der sker omkring os. Og når vi ser til USA,
når vi ser til Tyskland, når vi ser til Storbritannien og hører hele
diskussionen om brexit lige nu – når vi i det hele taget kigger på
vores tætteste handelspartnere – så er der grund til bekymring. Det
er også en af de helt store grunde til, at vi er nødt til at sige til
hinanden: Det her års finanslov bliver en coronafinanslov.
Jeg har dagen igennem godt hørt rigtig mange gode ønsker til alt
det, partierne hver især gerne vil bruge penge på. For en stor dels
vedkommende må jeg også sige, at jeg synes, det er sympatisk, og
det er bestemt ting, der kunne være med til at gøre Danmark bedre.
Noget af det er jeg så også uenig i – det skal jeg komme tilbage
til. Men helt grundlæggende er den opgave, vi har nu, jeg har som
finansminister, og regeringen og vi i fællesskab som Folketing har,
at få Danmark bedst muligt gennem krisen også på det næste stræk.
Det betyder så også, at når vi skal prioritere det, vil der være nogle
ting, som der så ikke bliver råd til i samme omgang – noget, der må
vente, til vi har fået den her situation håndteret.
Hvad man synes er vigtigst, afhænger selvfølgelig af øjnene, der
ser. Men jeg tror faktisk, at rigtig mange danskere vil have forståelse
for, at man er nødt til at tage det vigtigste først. Det er også grunden
til, at vi i finansloven jo bl.a. lægger op til at have krigskassen på de
9,2 mia. kr. Der er blevet spurgt til, hvorfor man ikke bare kalder det
en reserve eller en krisekasse eller noget andet, og det kunne man da
også have gjort. Når jeg har valgt at kalde det en krigskasse, er det,
fordi det er et godt udtryk fra en gammel forsvarsminister, der også
meget godt beskriver, hvad det er, vi er: Vi er i krig i forhold til at
bekæmpe den virus, vi står over for, med de virkninger, den har på
vores samfund økonomisk og sundhedsmæssigt.
Hvad skal de 9,2 mia. kr. så bruges til? er der blevet spurgt om
her i lokalet, og det er jo helt rimeligt og fornuftigt at spørge om det.
De mange, mange penge skal bruges til at være en reserve, vi har
klar til, hvad der måtte komme forude. For hvis der er noget, vi har
lært af coronaen i de seneste måneder, så er det, at vi ikke på forhånd
kan vide, hvordan den udvikler sig, hvad det er for udfordringer,
vi står med, og hvordan den påvirker os som mennesker og som
samfund. Derfor er det rigtig, rigtig klogt, at vi har sat nogle penge

74

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

af til, at vi kan sætte gang i vores økonomi, eller vi kan betale for
vacciner eller for at styrke testkapaciteten, hvis vi får brug for det
– hvad det måtte være. Så det er til at stimulere vores økonomi,
meget gerne med initiativer, som også kan understøtte den grønne
udvikling – det er regeringen fuldstændig enig i at vi skal – og så
er det også til at tage vare på vores sundhedsvæsen. Det er den
allervigtigste opgave, vi står med her, og det er, uanset hvad for et
parti vi kommer fra. Og hvis vi ikke formår at løse den, har vi ikke
gjort det godt nok.
Set med regeringens øjne, når vi ser på økonomien, er arbejdsløs‐
heden den helt store udfordring. Vi kan se, at tusinder af mennesker
har mistet deres arbejde. Vi kan også se, at de hjælpepakker, vi
satte i gang, har haft en effekt. Da det var på sit højeste, var der
næsten 250.000 mennesker, hvis arbejdspladser vi i fællesskab holdt
hånden under, sådan at de ikke var i risiko for at få en fyreseddel. De
initiativer, vi tager fra regeringens side for at stimulere økonomien –
hvor vi går helt til kanten af budgetloven, men jo dermed også stadig
væk er inden for en fuldstændig ansvarlig ramme – er jo også for at
sætte gang i hjulene.";Nicolai Wammen
464635;Time;"Effekten af det vil være ca. 46.000 beskæftigede. Så hvis vi ikke
havde sat de her initiativer i gang, kunne vi ikke være sikre på, at de
kunne beholde deres arbejde. Betyder det så, at vi med et fingerknips
kan løse det hele, at det alt sammen er overstået til næste år? Nej, det
gør det ikke. Jeg ville ønske, at jeg kunne sige noget andet fra den
her talerstol, men vi ved det jo godt alle sammen nede i maven, at
den her krise har ramt os så hårdt, at vi altså ikke kommer over den
på rekordtid. Men vi kan sætte en retning, og vi kan fortsætte i det
spor, som vi har gjort i fællesskab med hjælpepakkerne og dermed
også bidrage til at få os bedst muligt igennem krisen.
Jeg har været glad for de mange indlæg, der har været her i dag,
og jeg vil gerne kommentere på en række af dem. Der har som
sagt også været lejlighed til at komme lidt rundt i dyreriget. Hr.
Troels Lund Poulsen beskrev den største lykke, man kan opleve som
menneske, hvad enten man er politiker eller ej, nemlig at blive far.
Så kan man diskutere, om det hører med til samme lykkeniveau at
høre Gurli Gris, men det er i hvert fald noget af det, som de fleste
børnefamilier kan nikke genkendende til. Andre var inde på Harry
Potter, og sågar George Orwell var indeover, der var Kammerat
Napoleon og en gammel kending: Vores gode ven, elefanten, kom
søreme også forbi. Så vi har virkelig haft glæde af det.
Hr. Troels Lund Poulsen beskrev dog ud over Gurli Gris også
Rasmus Klump, og det er virkelig noget, som jeg kan genkende.
Helt tilbage fra min barndom var jeg meget, meget glad for Rasmus
Klump, og jeg havde sådan en sparekassesparebøsse med Rasmus
Klump. Som finansminister var det jo måden, man sådan blev trænet
i, at der skulle være penge til tiderne, der måtte komme. Så jeg kan
virkelig relatere til det, og jeg må også sige, at den beskrivelse, som
hr. Troels Lund Poulsen har, i forhold til at de rejser rundt og oplever
en masse og så kommer tilbage til moren i køkkenet, der står og
laver pandekager, og at de alle sammen har utrolig travlt med at
spise de der pandekager og måske ikke tænker så meget på, at de
også skal laves, er et billede, jeg faktisk godt kan genkende. Det må
jeg sige. Altså, det minder faktisk meget om at være finansminister,
at folk rejser rundt og har en masse gode ideer, de kommer tilbage
med, og at der så står en i køkkenet og skal prøve at få det hele
til at balancere. Men det, jeg hørte fra hr. Troels Lund Poulsen, var
også en anerkendelse af det samarbejde, vi har haft i foråret, og
det vil jeg også gerne kvittere for den anden vej: men der var også
en bekymring for, om regeringen nu er optaget nok af at få dansk
økonomi fortsat på ret kurs. Det kan jeg berolige med at vi er.
Hvad jeg ikke hørte så meget til, var, hvad Venstre selv vil byde
ind med, og jeg forstår, at man kommer med sit finanslovsforslag
på et senere tidspunkt, og sådan er det. Men når man direkte blev

spurgt, om man var enig i, at vi skal bruge budgetlovens rammer til
at sætte gang i dansk økonomi, hvilket vil sige et underskud på de
0,5 pct. til næste år, så fik jeg i hvert fald ikke noteret på min blok
noget klart svar fra Venstre, og det er jo ret fundamentalt, om man er
parat til at gå ned ad den vej i fællesskab for at kunne holde hånden
under arbejdspladser, under virksomheder, under Danmark, eller om
man ikke er. Så jeg håber, hvis ikke i dag, så meget snart, at vi kan
få et svar fra Venstre på det. For ellers er det, der jo mest står tilbage,
en kritik af regeringen af, at man på den ene side, får vi at vide, ikke
gør nok for at sætte gang i økonomien, og at man på den anden side
bruger for mange penge.";Kl. 19:10
468276;Time;"Jeg tror, man skal vælge, hvad det er, man synes kritikken skal
være, for ellers – for nu at blive i børnelitteraturen – kom jeg nemlig
til at tænke på noget, da jeg hørte hr. Troels Lund Poulsen, nemlig
Peter Plys. Der er en fantastisk scene i Peter Plys, hvor Peter Plys
og Grisling er ude at gå i Hundredemeterskoven, og så mister de
orienteringen undervejs. Grisling bliver lidt nervøs og spørger Peter
Plys, om han tror, at de er faret vild, hvortil Peter Plys siger: Jeg ved
ikke helt, hvor vi er, eller hvor vi er på vej hen, men vi skyder en
god fart.
Det billede kom frem, da jeg hørte Venstres kritik. Man skyder
lidt i alle retninger og håber, at der er god fart på. Men der er ikke
rigtig hoved og hale på tingene. Det håber jeg der kommer, og jeg
håber, at vi kan fortsætte et godt samarbejde om at få Danmark bedst
muligt igennem krisen. Det er vi i hvert fald parat til fra regeringens
side, men det kræver, som hr. Troels Lund Poulsen så rigtigt sagde
det, to til en tango. Ja, det kræver måske i virkeligheden endnu flere.
Det kræver nemlig forhåbentlig en bred indsats i Folketinget.
Fra Dansk Folkepartis side kan man ikke sige, at det regnede
med roser ned over regeringen, men der var dog også lyspunkter
set med en finansministers øjne. Jeg forstod det sådan på hr. René
Christensen, at man synes, at regeringen skal gøre mere på den
grønne dagsorden, og det er jeg sådan set glad for at høre. For man
må da sige, at Dansk Folkeparti har lavet en rejse af de større på det
spørgsmål, fra at man for lidt over et års tid siden mente, at debatten
havde været for meget præget af klimatosser, til at man nu synes, at
regeringen skal sætte mere fokus på det grønne.
Vi vil meget gerne sætte fokus på det grønne, og det er jo også
en af de diskussioner, vi har haft i den her sal i dag. Synes vi, at det
er en af de vigtigste opgaver, vi står med? Til det er svaret: Ja, det
gør vi. For selv om vi har en coronakrise, der i den grad fylder på
dagsordenen og i vores beslutninger, så har vi også en klimakrise,
som, når coronakrisen engang ligger bag os, desværre stadig væk
vil være hos os: en klimakrise, som kræver handling. Og det er jo
derfor, det er så afgørende vigtigt, at det her Folketing bredt og i
fællesskab har besluttet 70-procentsmålsætningen i 2030, at vi har
lavet klimaloven med hinanden, at vi, før vi gik på sommerferie, har
lavet vigtige aftaler på klimaområdet i forhold til affald, i forhold
til industri, i forhold til energi, og at vi også i den kommende tid
kommer til at gå ind i nye forhandlinger, og at vi derudover skal
kigge på en grøn skattereform.
Hertil kommer, at vi i den her finanslov, når det gælder forskning,
sætter meget, meget stærkt ind i forhold til den grønne forskning,
fordi vi jo har brug for at blive klogere, få ny viden, få nye tek‐
nologier, sådan at vi kan imødegå den udfordring, vi står med,
med klimaforandringerne. Vi går i øvrigt også ind, når det gælder
udviklingsbistanden og målretter den mere i retning af klimaudfor‐
dringerne, og i forhold til biodiversitet har vi også taget ting med i
finansloven.
Betyder det, at vi dermed har løst hele den grønne udfordring?
Nej, det gør det ikke. Men når man sammenholder det med, at vi jo
klart siger, at den regeringsreserve, krigskassen, som vi har lagt op
til med de 9,2 mia. kr., vil vi også meget gerne se i en grøn kontekst,

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

og at der er en forhandlingsreserve på 1,5 mia. kr., som også kan
bruges, hvis partierne ønsker det, på bl.a. grønne initiativer, så synes
jeg faktisk, at vi bevæger os i en god retning.
Hr. René Christensen var også inde på ældreområdet, et meget,
meget vigtigt spørgsmål, og jeg deler hr. René Christensens ord om,
at når det gælder indsatsen for vores ældre – og jeg tror, at jeg
citerer nogenlunde præcist – så er det ikke alene et spørgsmål om
penge, men så er det også et spørgsmål om penge, og det er jo
rigtigt. For når vi ser det, som på ulykkelig og hjerteskærende vis har
åbenbaret sig i tv-udsendelser og på anden vis, så handler det ikke
alene om penge, så handler det også om menneskesyn, det handler
om, hvordan man leder, det handler om en kultur.";Kl. 19:15
472444;Time;"Men det er klart, at når der heldigvis i de kommende år bliver
flere ældre og flere børn, betyder det også noget, hvor mange penge
der er sat af til at kunne give en ordentlig pleje og omsorg til vores
børn og ældre. Og det er grunden til, at ved siden af det, vi har
foreslået i den her finanslov, så er det så vigtigt at huske på, at hele
fundamentet for det, vi lægger frem her, også er de kommune- og
regionsaftaler, vi har lavet, hvor vi for første gang under den her
regering siger, at når der kommer flere børn, når der kommer flere
ældre, så skal pengene følge med. Det er så vigtigt. Og jeg glæder
mig også over, at hr. René Christensen kvitterede for det. Jeg ville
ønske, at hr. René Christensen – for det tror jeg faktisk har været
et mål for Dansk Folkeparti under den tidligere regering – havde
kunnet få dem med på den samme tilgang. Det kunne man ikke
dengang. Jeg håber, at man engang i fremtiden vil kunne gøre det.
I forhold til Det Radikale Venstre er det klart, at man jo, når
det er Det Radikale Venstre i ordets bedste forstand, bevæger sig
videre ud internationalt – det er Harry Potter: det er ikke alene den
danske diskussion, vi er i længere – og hvor det i virkeligheden
meget godt opsummerer budskabet fra De Radikale, altså det, man
citerede Dumbledore for, nemlig at det nemmeste ikke altid er det
rigtigste. Og er der noget, vi har oplevet i den her tid, er det jo, at
vi har skullet træffe svære beslutninger, rigtig svære beslutninger,
prioriteter, og det kommer vi også til i de kommende år. Derfor vil
opgaven være, selv om den ikke er nem, at sikre, at vi kommer godt
igennem klimakrisen, at vi kommer godt igennem corona, og at vi
også passer godt på vores velfærd, og at vi gør det på en måde, så vi
fremtidssikrer det her land.
Vi kan være uenige om nogle af værktøjerne til at nå derhen,
men jeg tror, vi er meget enige om retningen. Og derfor vil jeg
selvfølgelig også gerne kvittere for det samarbejde, vi har haft i den
her regerings levetid, men jo altså også i forhold til de opgaver,
jeg håber vi i fællesskab kan løse fremadrettet. Det gælder ikke
mindst den grønne udfordring – altså hvordan vi kan investere i
grøn teknologi, i grønne arbejdspladser, i grøn udvikling til gavn for
Danmark, men jo også til gavn for, at vi kan sætte et eksempel, som
forhåbentlig kan række ud over landets grænser. Det ved jeg optager
os begge, og jeg synes, vi har taget vigtige beslutninger allerede.
Et andet parti, vi også har haft et rigtig godt samarbejde med,
er jo SF. Og som det blev sagt, skal vi også mere retfærdigt ud
af krisen. For det, som fru Lisbeth Bech-Nielsen også var inde på,
var jo, at sidst vi var i en krise, der minder om den, vi står i nu,
nemlig finanskrisen, kom vi ikke godt ud af det – der førte det til, at
regningen i høj grad blev sendt til dem, der havde mindst. Og jeg vil
bare sige, at det ikke er den måde, vi har tænkt os at løse krisen på
som socialdemokratisk regering, og det hører jeg heller ikke er den
måde, SF vil gøre det på.
Jeg vil også sige tak, fordi det fra SF's side blev understreget,
at det jo er dejligt, når selv meget liberale tænketanke begynder at
anerkende, at der faktisk er et flertal i det danske Folketing, der vil
sætte pengene af, når der kommer flere børn og ældre. Det er for mig
at se en af de vigtigste landvindinger, vi har lavet som ny regering

75

i samarbejde med de partier, der har peget på os – at vi rent faktisk
giver mulighed for at sikre økonomien. Tilbage til udgangspunktet:
Det løser ikke alle problemer i sig selv, men det er en meget vigtig
forudsætning for, at man kan klare det i øvrigt.
Hr. Rune Lund var også inde på, at det er vigtigt, at vi holder en
retfærdig retning for det danske samfund, bl.a. at vi har et skattevæ‐
sen, der fungerer – at vi på den måde kan være med til at sikre, at
der kommer penge i kassen, og at folk kan have en vished om, at den
skat, der skal betales, også den, som dem med de meget, meget dyre
advokater og revisorer, skal betale, også kommer i kassen. Og det er
for mig at se også et vigtigt budskab, altså at uanset om det er høj
eller lav, skal vi hver især bidrage med det, vi skal. Og der må ikke
være nogen platugler og kriminelle derude, der har let adgang til at
få snablen lige ned i skattekassen.
Det er en opgave, som er enormt stor. Vi har en kæmpe, kæmpe
udfordring med at få skattevæsenet til at fungere, som vi gerne vil,
men det er et fælles ansvar, at vi også sætter penge af med den her
finanslov til den opgave, fordi den er så vigtig, og fordi det er en
del af, hvad vi er i Danmark, at vi har et velfungerende skattevæsen,
som kan være med til at bidrage til et velfungerende velfærdssam‐
fund, hvor det, der foregår, er retfærdigt og ordentligt. Og det er hele
udgangspunktet for det fællesskab, der hedder Danmark.";Kl. 19:20
477250;Time;"Også tak til Det Konservative Folkeparti, ikke alene for en hils‐
nen fra Ramboline, men i endnu højere grad for, at man, både når det
gælder klimadagsordenen og også hjælpepakker, har taget et ansvar.
Og jeg hørte også hr. Marcus Knuth – hvis vi nu sætter den lidt
højstemte retorik til side et øjeblik – gå ind på en bane, der hedder,
at man også gerne vil gå aktivt ind i finanslovsforhandlingerne: man
vil selvfølgelig vide, hvad pengene skal bruges til, men man er parat
til at tage ansvar. Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg vil se frem til
drøftelserne om, hvordan vi kan sikre et stærkt dansk erhvervsliv og
en grøn omstilling.
I forhold til Nye Borgerlige er det altid en fornøjelse at høre hr.
Lars Boje Mathiesen, ikke fordi vi er enige om så meget – det er vi
som regel ikke – men fordi man bliver bekræftet i, at der er forskelle
i dansk politik, og at der er en klar tilgang til tingene. Jeg vil
også bare gerne til Nye Borgerlige sige, at vi i flere sammenhænge
i året, der er gået, har haft rigtig fine forhandlinger: vi har lavet
ting sammen. Og der har også været tidspunkter, hvor man fra Nye
Borgerliges side har sagt: Der er for langt imellem os. Det er fair
nok. Men det er jo på sin vis befriende, at man her har et parti, hvor
svaret på udfordringerne, når der er gode tider, er skattelettelser, og
når der er dårlige tider, så er det også skattelettelser. Og på den måde
er der jo en konstant, som man aldrig tager fejl af. Så uanset om man
vil indrette sit kompas efter det eller ej, er der i hvert fald ikke nogen
stor risiko for, at man tager fejl af hinanden.
Så vil hr. Ole Birk Olesen gerne tale reformer i dag. Allerførst
vil jeg sige, at jeg jo deler synspunktet om, at der er lavet en række
reformer før den her regering og før det her Folketing, som har
været med til at skabe fundamentet for den økonomi, vi står med,
og som jo i sagens natur også har givet os de muskler, vi har haft
til vores rådighed, da coronaen ramte. Men jeg tror, at der er en
meget forskellig tilgang til, hvad det er for reformer, vi skal lave
fremadrettet.
Jeg vil meget gerne være med til at lave andengenerationsrefor‐
mer, hvor vi bl.a. får flere med indvandrerbaggrund ud på arbejds‐
markedet, hvor vi uddanner de 50.000 unge, der hverken er i arbejde
eller i uddannelse, og hvor vi ser på sygefraværet – for bare at
tage tre eksempler på noget, hvor vi kan lave de næste generationer
af reformer. Så for mig er det ikke et spørgsmål om, om man vil
reformer, men hvad for nogle reformer man vil – om det skal være
klassiske arbejdsudbudsreformer, som man har lavet tidligere, eller

76

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

om der måske er nogle nye og klogere greb, man kan bruge. Men det
får vi sikkert en god diskussion om.
Så er der Alternativet ved hr. Torsten Gejl, som gerne havde
set, at der havde været mere til det grønne. Jeg håber, at vi ved
forhandlingsbordet i fællesskab kan få dykket ned i, at der faktisk
er meget grønt i den her finanslov – og respekt for, som hr. Torsten
Gejl også selv sagde, at når man har mere end 50 ordførerskaber,
er der måske ikke tid til at se på enhver detalje. Men det ændrer
ikke på, at jeg hører Alternativet komme med et ønske om at have
en mere grøn retning end den, regeringen har sat, og det må vi jo
snakke med hinanden om.
Til sidst vil jeg til fru Aaja Chemnitz Larsen også sige tak for et
rigtig godt samarbejde om de meget, meget vigtige udfordringer, det
grønlandske samfund står med, ikke mindst når det gælder børn og
retsvæsen. Det er et eksempel på, at vi i fællesskab har kunnet løfte
opgaven – ikke at Danmark skal træde ind, hvor der ikke skal være
plads, nemlig i forhold til de ting, der er hjemtaget, men at vi dér,
hvor der er mulighed for, at vi kan arbejde sammen, gør det. Men
jeg vil også sige, at vi fra regeringens side ser frem til forhandlinger
med fru Aaja Chemnitz Larsen i forbindelse med den her finanslov
om yderligere initiativer i forhold til Grønland. Og det samme vil
jeg sige til fru Aki-Matilda Høegh-Dam – også tak for et rigtig godt
samarbejde, hvor man også herfra har set en brændende vilje til at
gøre noget godt for det grønlandske samfund i et tæt samarbejde
med den danske regering og det danske Folketing.
Til sidst vil jeg selvfølgelig også sige tak til hr. Sjúrður Skaale,
som endda gik så langt som til at sige, at han havde penge med til
finansministeren, og det er næsten det mest unikke, man kan opleve
i mit job. Mon dog ikke vi får lejlighed til også at forhandle lidt om,
hvordan vi kan lave nogle yderligere gode ting til Færøerne, både
med hr. Sjúrður Skaale og hr. Sjúrður Skaales kollega fra Færøerne.
(Tredje næstformand (Jens Rohde): Hr. finansminister, nu banker jeg
snart på ruden!) Det er godt. Så siger jeg foreløbig tak, så der ikke
bliver ballade ved ruden!";Kl. 19:26
482061;Time;;Kl. 19:31
482094;title_name;":
Vi har finansministeren en time endnu til at besvare spørgsmål. Og
den time ser ud til at kunne udfyldes ganske pænt – der er i hvert
fald en pænt lang talerkø, og vi starter jo selvfølgelig med hovedord‐
førerne og i partirækkefølge, og derfor skal jeg først give ordet til hr.
Troels Lund Poulsen.";Jens Rohde
482405;Time;;Kl. 19:31
482430;name_party;":
Tak for det, og tak for bemærkningerne fra finansministeren, og også
for de mange replikker, der er givet. Der tror jeg måske bare, man
skulle starte med at kvittere med et Peter Plys-citat for ligesom at
sætte dagsordenen. Peter Plys siger:
Lov mig, at du altid vil huske dette: Du er modigere, end du tror,
stærkere, end du ser ud til, og klogere, end du ved.
Det er nok det tætteste, jeg kommer på give finansministeren ros,
så det stopper vi med her, men det er dog også i en erkendelse af, at
vi har lavet en lang række aftaler.
Når det så er sagt, har der sådan set i dag også udspillet sig en
spændende debat, nemlig om spørgsmålet om det såkaldte arbejds‐
udbud og det forståelsespapir, som regeringen jo har lavet med de
støttepartier, som man har. Der er ligesom to udlægninger af, hvor‐
dan man skal forstå arbejdsudbuddet. Der er jo den, synes jeg, meget
klare definition, som Det Radikale Venstre ved finansordfører Sofie
Carsten Nielsen meget fint beskriver, og så er der den, kan man
sige, lidt mere uortodokse definition fra Enhedslistens ordfører, hr.
Rune Lund. Derfor ville det måske nok nu være interessant at høre,
hvordan finansministeren opfatter forståelsespapiret og spørgsmålet

om, hvad man, hvis man får et mindre arbejdsudbud ved hjælp af
nogle politiske initiativer, man tager, så skal gøre bagefter.";Troels Lund Poulsen
483772;Time;;Kl. 19:33
483805;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
483834;Time;;Kl. 19:33
483869;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for de pæne ord. Omend de var lånt
fra Peter Plys, så opfattede jeg dem som oprigtigt velmenende. Det
tager jeg til hjertet med glæde.
For så vidt angår forståelsespapiret, så skal jeg gerne sige, hvad
der står i det. Der står rigtig mange fornuftige ting, men i forhold
til det, som jeg tror har hr. Troels Lund Poulsens særlig interesse,
står der under det, der hedder punkt d i det afsnit, at »initiativer, der
måtte reducere beskæftigelsen, modsvares af andre – men ikke nød‐
vendigvis samtidige – tiltag, der som minimum øger beskæftigelsen
tilsvarende«.";Nicolai Wammen
484474;Time;;Kl. 19:33
484507;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Jens Rohde
484543;Time;;Kl. 19:33
484568;name_party;":
Tak for den højtlæsning. Men hvordan skal man så forstå det? Er det
så over tid, at man skal levere på det? Hvis man nu laver en politisk
aftale, der f.eks. mindsker arbejdsudbuddet med, lad os sige 10.000,
hvornår skal man så, om man så må sige, genoprette det, der så er
sket? Er det på den korte bane, er det over de næste 2-3 måneder, er
det inden for det finansår, vi har nu, eller er det sådan set over de
kommende 3-4 år? Det står der jo desværre ikke så meget om.";Troels Lund Poulsen
485051;Time;;Kl. 19:34
485084;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
485113;Time;;Kl. 19:34
485148;title_name;":
Nej altså, det, der står, er, som jeg også forelagde det for et øjeblik
siden, at »initiativer, der måtte reducere beskæftigelsen, modsvares
af andre – men ikke nødvendigvis samtidige – tiltag, der som mini‐
mum øger beskæftigelsen tilsvarende«.
Det vil sige, at man på et passende tidspunkt, efter man måtte
have taget beslutninger, som reducerer beskæftigelsen, skal tage
nogle andre beslutninger, der som minimum giver lige så meget
beskæftigelse med andre virkemidler. Det er sådan, det skal forstås.";Nicolai Wammen
485664;Time;;Kl. 19:35
485697;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
485758;Time;;Kl. 19:35
485781;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke så velbevandret i børnebøger mere, da jeg
har store børn, men jeg kan dog huske nogle af børnebøgerne. Der
var bl.a. Hafferlaffen, og hvad skete der der? Peter Plys gik ud i
skoven og var så bange for alt det, der skete, så han var fuldstændig
irrationel i forhold til de beslutninger, som han traf. Og da jeg hørte
ministerens tale, kom jeg til at tænke på den, fordi ministeren sagde,
at vi står i en coronakrise, at vi står i en klimakrise, altså at det hele
er krise. Sådan var det også sidst, vi havde en socialdemokratisk
ledet regering. Dengang var det bare Bjarne Corydon, der var finans‐
minister, men der var det hele også i krisens tegn og om, at vi derfor
var nødt til at træffe de her beslutninger. Og sådan bliver det lidt

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

igen, fordi der er så meget, vi gerne vil, men det kan vi ikke, fordi
der er krise, og krisen stopper nok ikke lige med det samme: det
bliver der lagt meget, meget tryk på.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål, og det er sådan rent
politisk. Når man kigger på det og f.eks. tager landdistrikterne, kan
man se, at der er fjernet alt, hvad der hedder infrastruktur, som
kunne få Danmark til at hænge bedre sammen. Man har fjernet
bredbåndspuljen, og det er altså 100 mio. kr., vi taler om. Man har
fjernet alt det, der kunne styrke landdistrikterne. Er det på grund af
krisen, eller er det udtryk for en politisk holdning?";René Christensen
487220;Time;"77

være dybt optaget af, hvad der sker uden for de store byer: vi vil
også være optaget af, hvad der sker i de store byer.
Når vi foreslår en politireform netop nu, hvor vi flytter politi ud
lokalt, er det jo netop, fordi vi ønsker at understøtte en udvikling, der
ikke kun er i de store byer, men også i resten af Danmark. Når vi er
dybt optaget af at få uddannelsesinstitutioner rundt i hele landet – at
de både kan forblive der, men at der også kan komme flere – så er
det jo, fordi det er noget af det allervigtigste, man kan gøre i forhold
til et lokalsamfund. Så det er en dagsorden, vi i den grad er optaget
af, og derfor må jeg sige, at jeg ikke kan genkende det billede, hr.
René Christensen prøver at tegne.";Kl. 19:36
487950;Time;;Kl. 19:39
487983;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
488012;Time;;Kl. 19:36
488047;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, det er lidt specielt, at hr. René
Christensen mener, at krisen rammer, fordi der er en socialdemokra‐
tisk regering. Jeg tror, at uanset hvilken regering der havde siddet,
ville coronakrisen have været en kæmpe opgave. Og jeg håber, at
denne regering har vist – i samarbejde med alle gode kræfter og hele
det danske fællesskab – at det kan vi håndtere.
Vi er dybt optaget af, at der sker udvikling i alle dele af Danmark.
Det er faktisk også en af grundene til, at vi har lavet store aftaler
med både kommuner og regioner, der giver økonomien til, at man
kan udvikle sig, ikke alene i de store byer, men også andre steder i
landet, og at vi har lavet en udligningsaftale med partier, der gik ind
og tog ansvar for at lave en fordeling fra by til land. Desværre tog
Dansk Folkeparti ikke ansvar for den aftale.";Nicolai Wammen
488907;Time;;Kl. 19:37
488940;title_name;":
Hr. René Christensen.";Jens Rohde
488973;Time;;Kl. 19:37
488996;name_party;":
Men ministeren svarer jo ikke, for hvad er det, kommunerne gerne
vil? De vil jo faktisk gerne finansiere sig selv. Men kan de det,
hvis borgerne ikke kan komme frem og tilbage? Kan de det, hvis
borgerne ikke kan komme på internettet, fordi man nedlægger bred‐
båndspuljen? Vi taler altså om over 100.000 boliger, som i dag ikke
har adgang til bredbånd, og alligevel siger regeringen: Den pulje
sløjfer vi. Det giver jo ikke vækst. Det giver jo nærmere stagnation,
og det betyder, at vi skal sende endnu flere penge ud til provinsen,
fordi provinsen på den måde ikke kan blive dygtigere og ikke kan
tjene flere penge.
Det jo en helt forkert vej at gå, og derfor spørger jeg en gang
til: Er det krisens skyld, at man siger til provinsen, at de hverken
får infrastruktur eller internet? Eller er det udtryk for en politisk
holdning om, at man hellere vil sende penge ud til provinsen, end at
de skal have lov til at finansiere sig selv?";René Christensen
489941;Time;;Kl. 19:38
489974;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
490003;Time;;Kl. 19:38
490038;title_name;":
Allerførst har jeg ikke hørt nogen sige nogen steder i Danmark, at
vi ikke har planer om at tage initiativer i forhold til infrastruktur. Re‐
geringen har meldt, at vi selvfølgelig vil komme med vores forslag
til en infrastrukturplan. Når vi gør det, vil der være god lejlighed
til også at drøfte det med Folketingets partier, og der vil vi da også";Nicolai Wammen
490421;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Jens Rohde
490487;Time;;Kl. 19:39
490515;name_party;":
Tak for det. Og tak for alle de gode ord om de grønne ambitioner,
som vi deler. Nu tog finansministeren jo selv Rasmus Klump-analo‐
gien videre, så den må vi blive i, for det her med, at det er hårdt
sådan at være finansminister og skulle stå med pandekagerne hele
tiden, og at der hele tiden kommer nogen og spiser dem, synes jeg
måske er lige tykt nok i det her finanslovsudspil. Hvis man sådan
skal blive i analogien, har finansministeren jo spist alle pandekager‐
ne selv, inden der er inviteret nogle gæster til bordet. (Finansministe‐
ren (Nicolai Wammen): Gid det var så vel). For Socialdemokraterne
har jo brugt råderummet på deres egne forslag, inden der overhove‐
det er blevet inviteret.
Derfor er jeg optaget af det, som jeg også spurgte den social‐
demokratiske ordfører om – det gør mig lidt bekymret – nemlig
hvordan det hænger sammen med de grønne ambitioner, som der er
ord for. Kommer der en økonomisk plan? Er den økonomiske plan
en saldofremskrivning, som den socialdemokratiske ordfører sagde?";Sofie Carsten Nielsen
491541;Time;;Kl. 19:40
491574;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
491603;Time;;Kl. 19:40
491638;title_name;":
Jeg synes, at vi med den her finanslov viser vejen for, hvordan vi
skal håndtere Danmark i en krisetid, nemlig coronatiden. Det er den
vigtigste plan, vi kan lægge lige nu, nemlig hvordan vi får Danmark
bedst gennem krisen. Den følger jo op på de initiativer, vi har taget
– også før sommerferien – bl.a. med Det Radikale Venstre som en
stærk og konstruktiv samarbejdspartner. Det gælder i øvrigt også i
forhold til den grønne dagsorden.
Jeg kan ikke genkende billedet af, at vi i regeringen har spist alle
pandekagerne selv, selv om nogle af os måske her i coronatiden har
lagt et par kilo til. Der er stadig væk en del at forhandle om, men jeg
vedkender mig, at der i år er færre penge til det, man kunne kalde
forhandlinger om alle mulige andre initiativer, end der var sidste
år. Det synes jeg ikke er så mærkeligt, når vi har én altafgørende
udfordring, nemlig at få os igennem coronakrisen, samtidig med
at vi skal tackle den grønne udfordring og passe godt på vores
velfærdssamfund.";Nicolai Wammen
492639;Time;;Kl. 19:41
492672;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.

78

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Jens Rohde
492755;Time;;Kl. 19:41
492783;name_party;":
Men det besvarede så ikke spørgsmålet. Så nu spørger jeg bare helt
konkret: Kommer der andet end den her saldofremskrivning, som
giver et billede af regeringens ambitioner for, hvad det er, man vil
med dansk økonomi frem til 2025?";Sofie Carsten Nielsen
493025;Time;;Kl. 19:42
493058;title_name;":
Finansministeren.

siger også, at selv om finansloven – og det kan jeg jo godt sige som
finansminister – er en meget, meget vigtig del af regeringens politik,
er det ikke den eneste del af regeringens politik. Man er også nødt til
at se det i forhold til de forløb, der kommer om klimaet. Vi lavede
lige op til årsskiftet sidste år en meget vigtig aftale om klimaloven,
og vi lavede lige før sommeren en aftale om affald, om energi og i
forhold til industrien. Og vi skal i gang med en grøn skattereform.
Der er masser af grønt på dagsordenen, og det glæder jeg mig til at
lave sammen med SF og andre partier.";Jens Rohde
493679;Time;;Kl. 19:45
493690;Time;;Kl. 19:42
493725;title_name;":
Vi har jo en forståelse med hinanden i forståelsespapiret, og det er
måske meget godt også i den her sammenhæng lige at læse op, hvad
det var, vi gav hinanden håndslag på:
»Forudsætningen for et stærkt velfærdssamfund er, at der føres
en ansvarlig og retfærdig økonomisk politik. Den samlede balance i
den økonomiske politik skal derfor være retfærdig og bidrage til at
bekæmpe ulighed og fattigdom.«
Men vi skal også sørge for, at der er balance i dansk økonomi i
2025 og i 2030. Og det, der jo er en meget, meget vigtig del af det
finanslovsforslag, vi har lagt frem, er, at selv om vi går ud og låner
i den her situation, fordi det er helt ekstraordinært, hvad vi står over
for, så er det jo ikke et vedvarende nyt udgiftsniveau, vi har lagt. Vi
vil komme tilbage i balance i dansk økonomi i 2025, præcis som vi
har aftalt med hinanden.";Nicolai Wammen
494599;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Jens Rohde
494636;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det, vi er bekymrede for i forhold til at give regeringen en blanko‐
check på 9,2 mia. kr., er jo ikke, at man kan bruge penge på en
masse gode ting, også for at afbøde konsekvenserne af corona. Det
er jo ikke, fordi vi ikke vil være med til at betale for en vaccine,
hvis vi skulle være så heldige, at den kommer snarest muligt. Men
det er for at sige, at vi bliver nødt til farve alt, hvad der overhovedet
kan farves, grønt. Og når regeringen selv siger, at en af de vigtigste
ting overhovedet er at holde hånden under danske arbejdspladser,
så siger vi: Lad os da bruge de penge målrettet nu og øremærke
dem til at fikse to problemer, nemlig arbejdsløsheden og den grønne
omstilling, i et hug.";Kl. 19:45
495371;Time;;Kl. 19:46
495382;Time;;Kl. 19:42
495415;title_name;":
Så er det finansministeren.";Jens Rohde
495477;title_name;":
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.";Jens Rohde
495515;Time;;Kl. 19:46
495526;Time;"Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for talen og de pæne ord. Jeg har ikke nogen historier fra Peter
Plys-land, så dem vil jeg afholde mig fra. Men helt alvorligt: En af
de ting, som vi fra SF's side har sagt om det her finanslovsforslag, er,
at vi mangler at se mere end signaler, nemlig et grønt lederskab fra
regeringens side. Regeringen har i forståelsespapiret, som er lavet
sammen med os, lavet verdens mest ambitiøse klimamålsætning, og
det kræver virkelig noget at leve op til det. Jeg tror også, det var
derfor, at det var en meget blandet – for at sige det lidt diplomatisk
– reaktion på Eldrupkommissionens bilanbefalinger. Og barren er sat
ekstremt højt.
Derfor vil jeg bare spørge finansministeren, om han ikke kan
forstå, at vi er nogle, der mangler at se nogle klarere signaler end
det, at der pågår nogle parallelle forhandlinger. Inden coronakrisen
kunne vi se, at der faktisk var fare for overophedning. Det er jo
ikke det, der er problemet nu, hvis vi f.eks. skulle sætte de grønne
investeringer i gang tidligere end ellers planlagt ...";Kl. 19:42
496588;Time;;Kl. 19:44
496621;title_name;":
Så er det finansministeren, så vi kan få så mange på som muligt i
den time, der er.";Jens Rohde
496716;Time;;Kl. 19:44
496751;title_name;":
Jeg er glad for, at SF er dybt optaget af at levere på 70-procentsmål‐
sætningen. Det er regeringen også. Det har vi med forståelsespapiret
lavet en aftale med hinanden om. Vi har i øvrigt også lavet en
klimalov med andre partier, der har det som sit klare udgangspunkt
og mål, og det skal vi i fællesskab levere på.
Det, vi fra regeringens side siger, er, at der er initiativer i det
finanslovsforslag, som vi har fremsat, der vil hjælpe med det, men vi";Nicolai Wammen
497242;title_name;":
Den her regering er dybt optaget af at bekæmpe arbejdsløsheden
og også af at bekæmpe klimaforandringer, og i det omfang, vi kan
bruge de 9,2 mia. kr. på en måde, som sætter gang i dansk økonomi
og sikrer den grønne omstilling, så er vi i den grad med på det. Det
har jeg også sagt så mange gange, at jeg vil håbe, at det nu også
begynder at rodfæste sig hos de partier, som forhåbentlig vil være
med til at tage et ansvar. Jeg siger så også bare, at der kan være dele
af dansk erhvervsliv, som vi også har brug for at understøtte, som
ikke nødvendigvis er inden for grøn teknologi, men som også har
vigtige arbejdspladser til gavn for det danske samfund.";Nicolai Wammen
497908;Time;;Kl. 19:47
497941;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund.";Jens Rohde
497977;Time;;Kl. 19:47
497993;name_party;":
Når man ser på finanslovsforslaget, er der jo ud over den såkaldte
krigskasse også det, som man vel kan kalde to regeringsreserver,
og når man regner alt det sammen, giver det i omegnen af 10,5
mia. kr. Over for det står der det, som regeringen mener skal være
forhandlingsreserven på 1,5 mia. kr.
Nu sagde fru Sofie Carsten Nielsen, at regeringen havde spist alle
pandekagerne selv. Det er rigtigt, men det er jo sådan set lidt værre
endnu. Jeg kan forstå, at finansministeren mener, at finansministeren
godt kan sætte sig ind i, hvordan Rasmus Klumps mor har det. Men
ud over at have spist pandekagerne har hun jo så også gemt stort set
alle pandekagerne inde i skabet, så der ikke bliver noget til dem, der
kommer hjem fra tur. Måske kan finansministeren indvi os andre i,
hvad Rasmus Klumps mor dog i den sammenhæng har tænkt skulle
være det rimelige i, at hver eneste gang man giver én pandekage til

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

alle dem, der kom hjem fra tur, så gemmer man ca. ti pandekager
i skabet – selvfølgelig efter at man allerede har spist de fleste af
pandekagerne selv.";Rune Lund
499102;Time;;Kl. 19:48
499135;title_name;":
Finansministeren giver en pandekage.";Jens Rohde
499183;Time;;Kl. 19:48
499218;title_name;":
Jeg vil sige, at nu begynder Rasmus Klump–billedet nok at nærme
sig et sted, hvor man skal passe på, om det holder hele vejen hjem.
Men hvis nu man forestillede sig, at Rasmus Klumps mor vidste, at
ud over Rasmus Klump og hans gæve venner kom på besøg – og
de kunne spise rigtig mange pandekager – så kom der faktisk også
nogle andre, som havde været lang tid ude at sejle, og som også var
sultne. Så ville det måske være en god idé, at Rasmus Klumps mor
havde sørget for, at der lige var nogle pandekager inde i køleskabet,
man kunne varme, når de kom.
Hvis man nu skal blive alvorligt et øjeblik: Når vi ønsker at have
reserver eller en krigskasse ud over det sædvanlige i år, og det er
det, så er det, fordi vi står i en helt usædvanlig situation. Det her
er ikke et spørgsmål om, om det er mig som finansminister, eller
hvem det er, der nu skal have en eller anden særlig kasse. Det er et
spørgsmål om, at det her land er parat til at tackle den værste krise,
vi har stået i siden anden verdenskrig, både i forhold til hvad der kan
ske økonomisk, og hvad der kan ske sundhedsmæssigt, og det synes
jeg som finansminister er fornuftigt, og det håber jeg egentlig også
Rasmus Klump mor ville synes, hvis hun skulle blande sig i sagen.";Nicolai Wammen
500465;Time;;Kl. 19:49
500498;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Jens Rohde
500524;Time;;Kl. 19:49
500540;name_party;":
Men det, som er så vigtigt for os, er jo, at de milliarder kommer ud
at arbejde, og at vi investerer os ud af krisen, både i genopretningen
af velfærd, arbejdspladser i den borgernære velfærd, men selvfølge‐
lig også i grønne jobs. Og hvis vi bliver i Rasmus Klump-terminolo‐
gien, kan der jo ske det, at mens pandekagerne ligger der i skabet,
bliver de kedelige og kolde, og så får de ikke den samme effekt, som
hvis man nu havde serveret dem med det samme, hvor de ville have
gjort mere gavn. Er det et billede, som finansministeren kan sætte
sig ind i?";Rune Lund
501107;Time;79;Kl. 19:50
501122;Time;;Kl. 19:51
501155;title_name;":
Jeg kunne ikke lige huske, om hr. Rune Lund havde fået to bemærk‐
ninger, men det havde han.
Jeg sidder og tænker på, om vi kunne få den bedste sendetid i
Ramasjang, hvis det fortsætter på den her måde. Det kunne der jo
være en mulighed for.
Nu vil jeg give ordet til hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Jens Rohde
501460;Time;;Kl. 19:51
501479;name_party;":
Tak. Sådan som det her går, burde jeg måske komme med en hilsen
fra Ramboline til finansministeren, men virkeligheden er, at jeg ikke
er særlig god til dyrelyde, og hvis jeg forsøger at komme med et
trut, risikerer vi, at det bliver forvekslet med en samtykkelyd, og det
kan vi jo ikke have her i Folketingssalen. Så jeg vil gå direkte til
spørgsmålet: Jeg føler ikke, jeg har fået særlig meget svar på, hvad
retningen er for den her såkaldte krigskasse. Kan vi i det mindste
få en garanti for, at pengene vil blive brugt på noget, der skaber
økonomisk vækst, noget, som skaber arbejdspladser, noget, som ikke
bare går til nye overførselsindkomster, og noget, som ikke bare gør
en allerede meget, meget stor offentlig sektor endnu større?";Marcus Knuth
502229;Time;;Kl. 19:52
502262;title_name;":
Så er det finansministeren.";Jens Rohde
502301;Time;;Kl. 19:52
502336;title_name;":
Jeg ville egentlig gerne give noget af min tid til, at hr. Marcus Knuth
kunne udøve sit lydregister, men jeg vil i stedet for gå direkte til
besvarelse af spørgsmålet.
Det, vi ønsker med krigskassen på de 9,2 mia. kr., er to ting. For
det første: at vi kan holde arbejdsløsheden nede og til gengæld hol‐
de danske virksomheder oppe. Det betyder, at hvis vi eksempelvis
kommer til at se en krise for dansk eksport, har vi noget krudt i
kammeret, så vi kan hjælpe danske virksomheder. Det ville jeg tro
Det Konservative Folkeparti også ville synes var en god idé. Det er
også en af grundene til, at vi er i en tæt dialog med erhvervslivet
omkring genstartsteams og andet, sådan at vi sammen med dem kan
finde ud af, hvor vi bedst kan sætte ind. Det er den ene del.
Den anden del er, at hvis vi f.eks. får brug for at have penge
klar til at betale for en vaccine, hvis den måtte komme, er det også
rigtig fornuftigt, at pengene står på kontoen. Det håber jeg også Det
Konservative Folkeparti vil være enig i.";Nicolai Wammen
503353;Time;;Kl. 19:53
503386;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
503415;Time;;Kl. 19:50
503450;title_name;":
Ja, og derfor håber jeg også, at Rasmus Klumps mor er så god en
husmor, at hun har investeret ikke alene i et køleskab, men måske
også har – som man der, hvor jeg kommer fra i det jyske, i hvert
fald går meget op i – en kummefryser, fordi hvis hun lægger pande‐
kagerne ned i fryseren, kan de jo blive tøet op på et senere tidspunkt
og stadig væk være friske og gode, hvis der bliver mere brug for
dem lidt senere på sæsonen. I stedet for at Rasmus klump og hans
venner spiser det hele og får fyldt maven på en gang, så siger man,
at det kunne jo godt være, at de også var sultne i næste uge og ugen
efter eller til næste år. Så tanken med det her er sådan set at have en
krigskasse, så vi kan sætte ind, når problemet opstår, når behovet er
størst, når virkningen er mest effektiv.";Nicolai Wammen
504267;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
504296;Time;;Kl. 19:53
504315;name_party;":
Tak. Det vil jeg da sige er noget af det mest opløftende svar, jeg har
hørt på det spørgsmål. For det, der jo gør os Konservative nervøse,
er, når der kommer udspil såsom Arneudspillet, der hiver 9.000 men‐
nesker ud af beskæftigelse og koster milliarder, og når man hæver
skatten. Det er jo alle sammen dele, der ikke er sunde for dansk
økonomi, og derfor er vi jo bekymrede. Men hvis det er sådan, at
det her rent faktisk er noget, som skaber arbejdspladser og ikke bare
går ned ad den vej, der hedder, at nu skal den offentlige sektor være
endnu større, så vil jeg faktisk kvittere med, at det er det bedste svar,
jeg indtil videre har fået fra finansministeren, og jeg håber, det er
den retning, vi kan fortsætte i.

80

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Marcus Knuth
505091;Time;;Kl. 19:54
505124;title_name;":
Finansministeren.

det, vil vi selvfølgelig gerne lytte til. Vi har selv vores, og så må vi
jo se, hvad de forskellige partier byder ind med.";Jens Rohde
505277;Time;;Kl. 19:57
505288;Time;;Kl. 19:54
505323;title_name;":
Tak. Jeg er glad for den kvittering, der er fra Det Konservative
Folkeparti, for det er præcis det, det her forslag går ud på. Det går ud
på at udvise noget så gammeldags som rettidig omhu og sige: Vi kan
se i krystalkuglen, at der kan være nogle store vanskeligheder, ek‐
sempelvis for danske eksportvirksomheder: lad os sætte nogle penge
af, så vi er klar til at kunne hjælpe dem, hvis der bliver brug for
det. Det er med til at skabe arbejdspladser, at holde arbejdsløsheden
nede, at holde hånden under virksomheder. Og så bliver vi nok ikke
enige om, at det er en god idé, at man også sørger for, at mennesker,
der har været rigtig lang tid på arbejdsmarkedet og har slidt og
slæbt, kan komme lidt tidligere på pension. Det har vi forskellige
holdninger til. I regeringen er vi meget glade for det forslag, vi
har lagt frem, og det håber vi selvfølgelig at få et flertal for her i
Folketinget: det arbejder vi målrettet på.";Nicolai Wammen
506262;Time;;Kl. 19:54
506295;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Jens Rohde
506383;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Jens Rohde
506419;Time;;Kl. 19:57
506445;name_party;":
Det lyder ligesom den fortælling, som skiftende regeringer har haft
de sidste 30 år, altså at nu skal vi have dem ind på arbejdsmarkedet.
Det er jo så ikke sket endnu i tilfredsstillende omfang. Derfor siger
jeg så, at jamen hvis vi nu kan lave investeringer, ligesom vi gør, når
vi investerer penge i beskæftigelse, så indregner vi jo beløb, vi kom‐
mer til at spare på det, når de kommer i beskæftigelse. På samme
måde kunne vi jo for første gang i danmarkshistorien stille krav om,
at de her udgifter til ikkevestlig indvandring altså skal falde, de skal
altså dale. Og det, som udgifterne så daler med, kan vi bruge til de
her tiltag. Vi ville forpligte os på rent faktisk at løse den her opgave,
så det ikke bare bliver endnu en omgang christiansborgsniksnak.";Lars Boje Mathiesen
507221;Time;;Kl. 19:58
507254;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
507283;Time;;Kl. 19:58
507294;Time;;Kl. 19:55
507320;name_party;":
Jeg takker for ordene omkring Nye Borgerliges tydelighed i dansk
politik. Dem værdsætter jeg. Jeg takker også for ordene om, at vi går
konstruktivt til værks. Det ligger os meget på sinde, at vi gør det. Så
må vi også godt komme med en hjælpende hånd, for i stedet for at vi
går ud og hæver skatter og afgifter og gældsætter danskerne, så lad
os da finde pengene inden for de her 1.200 mia. kr., som vi har at
gøre godt med. For
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man vælger at sige, at danskerne
og erhvervslivet skal betale mere, og at de skal gældsættes, i stedet
for at finde pengene på mindre og færre udgifter til ikkevestlig
indvandring. Vi bruger 33 mia. kr. om året, og jeg vil gerne her med
en udstrakt hånd sige til finansministeren, at han skal invitere os til
nogle forhandlinger i et par måneder, og så kan vi i fællesskab finde
de milliarder, som man skal bruge, og som man gerne vil have at
gøre godt med. Så er vi fri for at sige til danskerne, at I må betale, I
må lægge for. Vi kan finde penge på udgifterne til den ikkevestlige
indvandring i stedet for.";Lars Boje Mathiesen
508399;Time;;Kl. 19:56
508432;title_name;":
Så er det finansministeren.";Jens Rohde
508471;Time;;Kl. 19:56
508506;title_name;":
Det, vi har set her under coronakrisen, er, at hele det danske samfund
tager ansvar for at få os bedst muligt igennem en meget svær tid.
Det gælder det, vi investerer fra Folketingets og regeringens side på
statens vegne, det gælder kommuner og regioner, det gælder vores
erhvervsliv, det gælder lønmodtagere, det gælder alle dele. Det er
en ånd, som regeringen har tænkt sig at fortsætte. Vi siger samtidig
også, at noget af det, vi yderligere er dybt optaget af, er at få flere
mennesker bragt i arbejde, og ikke mindst se på, at der jo er mange
mennesker med en flygtninge- eller indvandrerbaggrund, som står
uden for det danske arbejdsmarked. Kan vi få dem ind på det danske
arbejdsmarked, så er det utrolig vigtigt, både i forhold til at vi så har
mennesker i arbejde i stedet for i lediggang, men også i forhold til
vores økonomi, i forhold til vores integration. Så alle gode ideer til";Nicolai Wammen
509435;title_name;":
Den her regering har ingen ambitioner om at lave christiansborg‐
sniksnak. Den her regering har en ambition om at løse problemer. Og
en af de helt store udfordringer, vi står med i det danske samfund, er,
at der er for få med flygtninge- og indvandrerbaggrund i arbejde. Det
er et stort problem i forhold til integration. Det er også noget, der
selvfølgelig har betydning for vores økonomi. Når mennesker går ud
af beskæftigelse, kan vi sørge for, at der er nogle andre, der kommer
ind i beskæftigelse. Det er helt centralt for den her regering. Og ja,
ser man 30 år tilbage, så er der begået utrolig mange fejl. Vi har
tænkt os at gøre tingene på en ny og bedre måde.";Nicolai Wammen
510115;Time;;Kl. 19:58
510148;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
510190;Time;;Kl. 19:58
510212;name_party;":
Tak. Finansministeren har ikke lyst til at lave reformer, der øger
beskæftigelse og velstand i Danmark, hvis det er reformer, som fi‐
nansministeren mener er første generation. Nu ved jeg ikke, om det,
jeg foreslå her, er første, anden eller tredje generation. Jeg kender
ikke den terminologi, og den findes ikke i lærebøgerne: det er så
socialdemokratisk sprog.
Men det, jeg vil høre finansministeren om, handler om, at der lige
er kommet tal fra finansministerens kollega, skatteministeren, som
fortæller, at hvis man sænker selskabsskatten fra 22 pct. til 19 pct.,
vil ikke alene virksomhederne nyde godt af det, også alle danskere
vil nyde godt af det og vil blive 0,6 pct. rigere. Uanset om man
tilhører de 10 pct. fattigste i det her land eller de 10 pct. rigeste,
vil man blive 0,6 pct. rigere, hvis selskabsskatten sænkes med 3 pro‐
centpoint. Er det en indkomstforøgelse, som finansministeren under
danskerne?";Ole Birk Olesen
511142;Time;;Kl. 19:59
511175;title_name;":
Finansministeren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

81";Jens Rohde
511249;Time;;Kl. 19:59
511260;Time;;Kl. 20:02
511295;title_name;":
Jeg ved jo godt, at Liberal Alliance og ordføreren tænker, at svaret
på enhver udfordring er at give skattelettelser. Jeg tror også, at man
endda satte, var det 23 pokaler op i Liberal Alliances gruppeværelse
for at markere de skattelettelser, man havde fundet under den tidlige‐
re regering, hvor man havde et medansvar. Det her handler ikke om,
hvorvidt man under danskere en skattelettelse: det her handler om,
hvordan vi bruger pengene klogest og bedst.
Lige nu står Danmark i en kæmpe krise, økonomisk og sundheds‐
mæssigt, altså coronakrisen, som vi bruger alle kræfter på at trække
os ud af på en klog måde. Så kan man selvfølgelig godt fra Liberal
Alliances side sige, at det eneste svar på den udfordring er at give
store skattelettelser til højre og venstre. Det er ikke det, der vil
være vores udgangspunkt. Det, vi jo så til gengæld har gjort i den
her krise, er at gøre sådan, at en række virksomheder nu har fået
mulighed for at udskyde betaling af skatter og afgifter i en periode,
hvor de er allermest presset. Og det har vi jo gjort, fordi det i den
konkrete situation var et godt værktøj at bruge.";Nicolai Wammen
512432;name_party;":
Tak. Der er noget i finansministerens logik, jeg ikke rigtig kan for‐
stå. Jeg er sikker på, at finansministeren er bekymret over miljøet,
bekymret over klimaet og naturen, og ikke kun i forhold til at vi
har svært ved at leve op til vores reduktionsmål, men sikkert også
at vi er det land i verden, der er mest dækket af landbrug og har så
utrolig lidt mangfoldighed i naturen. Og nu har man lånt penge til en
krigskasse, så den udfordring er jo dækket. Hvordan kan det så være,
at man ikke prioriterer de ting, som er utrolig vigtige, og som vi var
i gang med, og som ligger foran os i de klimaforhandlinger, vi skal
have, og ikke også giver penge til dem? Har man lånt for lidt, eller
hvad er det, der er galt?";Torsten Gejl
513158;Time;;Kl. 20:01
513191;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
513223;Time;;Kl. 20:01
513245;name_party;":
Nej, der er noget, finansministeren har misforstået. Det er ikke,
fordi danskerne her får en skattelettelse, at de bliver rigere. Altså,
virksomhederne får en lettelse af selskabsskatten, hvilket fører til, at
der investeres mere i produktionen i Danmark. Den merinvestering
i produktionen i Danmark fører til højere timelønninger, og højere ti‐
melønninger fører også til, at folk på overførselsindkomst får højere
overførselsindkomster. Og resultatet er, at alle bliver 0,6 pct. rigere,
fordi Danmark simpelt hen bliver et rigere samfund med højere
indkomster – ikke fordi folk får en skattelettelse.
Så er det bare, jeg spørger: Er det her en generationsreform, som
finansministeren kan acceptere, eller ønsker finansministeren ikke, at
danskerne skal blive f.eks. 0,6 pct. mere velstående?";Ole Birk Olesen
514050;Time;;Kl. 20:01
514083;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
514112;Time;;Kl. 20:01
514147;title_name;":
Jeg har nu fuldt ud forstået, hvad forslaget gik ud på, men jeg
forstod også på ordføreren, at den skattelettelse, der så skulle gives
der, ville komme andre til gode ad andre veje, og det var det, jeg
forholdt mig til. Når jeg taler om andengenerationsreformer, handler
det jo bl.a. om at få flere af de 50.000 unge, der i dag ikke får en
uddannelse eller er i arbejde, ud at arbejde, få flere med flygtningeog indvandrerbaggrund ud at arbejde, få bragt sygefraværet ned –
for bare at tage nogle eksempler. Det er da også en klog måde at
skabe velstand og vækst til gavn for det danske samfund på, og så
har det ovenikøbet også en rigtig god effekt i forhold til integration
af flygtninge og indvandrere og i forhold til vores unge mennesker,
nemlig at de kommer ud og får et job eller en uddannelse. Det er
også noget, der har en enorm betydning for deres liv personligt.";Nicolai Wammen
515032;Time;;Kl. 20:02
515065;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Jens Rohde
515119;Time;;Kl. 20:03
515152;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
515181;Time;;Kl. 20:03
515216;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, at vi har lånt for lidt. Jeg synes, vi lægger op
til at låne det, der er fornuftigt og ansvarligt for at få Danmark bedst
igennem krisen. Samtidig med det har vi jo truffet en række grønne
beslutninger, også før sommerferien, både i forhold til klimalov og
initiativer til at nedbringe CO2-udslippet inden for industri, energi
og affald. Vi har også med en bred kreds af partier, herunder hr.
Torsten Gejls eget parti, lavet aftaler om, at vi skal lave en grøn
skattereform. Frem mod nytår vil der komme yderligere initiativer
for at placere den grønne dagsorden helt centralt i dansk politik og
de beslutninger, vi tager her i Folketinget.
Så jeg vil nøjes med at glæde mig over, at hr. Torsten Gejl og
Alternativet i den grad med al deres energi kaster sig ind i den
grønne dagsorden. Vi deler målsætningen, men vi ser det også i
sammenhæng med, hvad der i øvrigt er af udfordringer lige nu, bl.a.
at vi skal bedst muligt igennem coronakrisen, og at vi i øvrigt også
skal passe godt på vores velfærdssamfund. Vi mener faktisk godt, at
vi, hvis vi bærer os klogt ad, kan håndtere alle tre ting. Så er der så
til gengæld nogle andre ting, vi må sige må vente noget tid.";Nicolai Wammen
516418;Time;;Kl. 20:04
516451;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Jens Rohde
516480;Time;;Kl. 20:04
516500;name_party;":
Ja, vi kaster os ind i at forsøge at løse klimakrisen. Det, vi ikke
kan forstå, er sammenhængen med, at man kan låne næsten 10 mia.
kr. til en krigskasse. Coronakrisen er jo en kæmpemæssig krise,
men vi vender os, i samme sekund den er væk, mod en ny krise,
der er om end endnu større. Vi har en supergod kreditværdighed i
verden, vi kunne låne 100 mia. kr. Hvorfor kan vi ikke låne 10 mia.
kr. til at gøre det, som ser ud til at være nødvendigt for at nå det
reduktionsmål, som sandsynligvis bliver på 80 pct. i stedet for 70
pct.?";Torsten Gejl
517044;Time;;Kl. 20:05
517077;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
517106;Time;;Kl. 20:05
517141;title_name;":
Det, vi har aftalt med hinanden, er jo reduktionsmålet på 70 pct. Det
står vi fuldt på mål for, og det arbejder vi sammen med Folketinget
på at levere på i 2030, og det vil vi selvfølgelig også i fællesskab

82

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

finde økonomien til. Jeg må også bare sige, at vi har en rigtig stærk
dansk økonomi. Det havde vi, før coronaen ramte, og det har vi
stadig væk, men der er jo også grænser for, hvor meget man kan
blive ved med at låne og låne, uden at det på et eller andet tidspunkt
også sætter sig i, hvad det er for nogle renter, vi skal betale for
de lån, vi tager. Det er den ene del. Den anden del er, at vi jo har
budgetloven, som sætter nogle grænser for, hvor stort et underskud
vi kan have i et givent år. Den ramme bruger vi fuldt ud, så der er
ikke flere penge, vi sådan kan låne inden for det system.";Nicolai Wammen
518001;Time;"stå op til, og at vi kan sikre, at vi ikke bare bliver ved med at skære
kagen ud i endnu mindre stykker, men rent faktisk arbejder på at
gøre den større, så vi har råd til at investere i vores velfærd og i
vores grønne omstilling.
Jeg synes dog, at finansministeren sagde en god ting i sin tale,
nemlig at netop det at bekæmpe arbejdsløshed er den helt store
udfordring set med regeringens øjne. Derfor vil jeg egentlig bare
høre finansministeren om, hvor mange jobs og arbejdspladser der
kommer ud af de skatte- og afgiftsstigninger, som regeringen har i
støbeskeen. Hvor mange arbejdspladser kommer der ud af det?";Kl. 20:06
518628;Time;;Kl. 20:09
518661;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Jens Rohde
518699;Time;;Kl. 20:06
518728;name_party;":
Tak for et godt samarbejde i løbet af året. Jeg vil også gerne sige,
at i forhold til de ting, vi har været igennem, med retsområdet
for Grønland, med de danske ansvarsområder for Grønland, ser jeg
meget positivt på det. Det er ikke sådan nogle ændringer, som vi har
set igennem mange år. Det er sådan nogle ændringer, vi har kæmpet
for i 50 år, plus at man som folketingsmedlem også altid har haft 50
ordførerskaber. Så derfor vil jeg også gerne sige tusind tak for det
gode samarbejde angående det.
Mit spørgsmål ligger lidt mere i retning af den her coronakrise,
som jeg godt kan forestille mig især i den kommende tid kan blive
en verdensomspændende krise. Hvordan ser det så også ud for Grøn‐
land gennem den danske finanslov?";Aki-Matilda Høegh-Dam
519471;Time;;Kl. 20:07
519504;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
519533;Time;;Kl. 20:07
519568;title_name;":
Jeg vil også gerne kvittere fru Aki-Matilda Høegh-Dam for et rigtig,
rigtig godt samarbejde og for en i øvrigt fantastisk flot indsats for
Grønland i det danske Folketing. Vi, ordføreren og jeg, forhandlede
i lighed med de forhandlinger, jeg havde med det andet grønlandske
medlem af Folketinget og de to færøske medlemmer, om konkrete
initiativer til gavn for henholdsvis Grønland og Færøerne i sidste
års finanslov. Der vil på samme måde blev indkaldt til forhandlinger
i dette års finanslovsproces, for selv om vi har andre store ting at
håndtere, er vi som regering selvfølgelig også helt opmærksomme
på det ansvar, vi har, i forhold til Grønland og Færøerne. For det
er jo, som det bliver sagt, fuldstændig korrekt, at det her er noget,
som påvirker ikke alene den danske del af rigsfællesskabet, men
jo også den grønlandske del af rigsfællesskabet og den færøske del
af rigsfællesskabet. Der er det vigtigt, at vi viser vores fællesskab,
vores solidaritet og vores sammenhold.";Nicolai Wammen
520562;Time;;Kl. 20:08
520595;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam ønsker ikke ordet for sin anden korte
bemærkning. Så giver jeg i stedet ordet til fru Sophie Løhde fra
Venstre.";Jens Rohde
520744;Time;;Kl. 20:08
520762;name_party;":
Tak for det. Det er sådan lidt interessant at høre, når man følger
debatten mellem finansministeren og det parlamentariske grundlag,
at så handler det hele om at bruge endnu flere penge eller at låne
endnu flere penge. Der er ingenting om, hvordan vi skaber noget
vækst og beskæftigelse i det her samfund, som gør, at flere af de
mennesker, som har mistet deres job, også har et arbejde at kunne";Sophie Løhde
521192;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
521221;Time;;Kl. 20:09
521256;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg vil stå her og love, hvor mange jobs der kommer
ud af skatte- og afgiftsstigninger. Jeg kan sige, at den økonomiske
politik, som regeringen har lagt frem, også i forbindelse med den her
finanslov, vil have en effekt på beskæftigelsen på 46.000 til næste år.
Det er rigtig, rigtig mange mennesker. For vi står i en meget, meget
vanskelig situation med corona, og jeg glæder mig over, at Venstre
i lighed med regeringen er optaget af at bekæmpe arbejdsløsheden.
Det gør man ikke med ord alene, det gør man også med konkrete
handlinger. Det gør man også ved at investere i forskning og udvik‐
ling.
Udgangspunktet er, at forskningsbevillingerne falder, når bnp fal‐
der, for de følger bnp, men der har vi fra den her regerings side valgt
at sige, at vi sørger for, at der fortsat er stærke forskningsbevillinger,
og vi sætter et særligt fokus ind i forhold til den grønne forskning,
fordi det netop er et af de steder, hvor Danmark er rigtig, rigtig god
til at skabe job og vækst, og det håber vi da at Venstre vil bakke op
om.";Nicolai Wammen
522314;Time;;Kl. 20:10
522347;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Jens Rohde
522376;Time;;Kl. 20:10
522394;name_party;":
Den økonomiske politik, som regeringen har lagt frem, kan man jo
læse konsekvenserne af i Økonomisk Redegørelse, og den viser jo
sort på hvidt, at det er et Danmark, der bliver fattigere, og at det
er et Danmark, hvor flere kommer til at miste deres job, og det er
endda, inden regeringens såkaldte tidlig pension er indregnet, som
betyder, at yderligere 10.000 bliver trukket ud af arbejdsmarkedet.
Til næste år vil man bruge 2 mia. kr. fra råderummet, som dermed
heller ikke kan bruges på kræftbehandling i Danmark eller investeres
i den grønne omstilling.
De 46.000, som finansministeren taler om her fra talerstolen,
er jo alt sammen beskæftigelseseffekter, der er konsekvenser af for‐
årets aftaler. Det har intet med det at gøre, der ligger i regeringens
finanslovsforslag, og det er derfor, jeg spørger: Hvor mange arbejds‐
pladser kommer der ud af de afgiftsstigninger, skattestigninger, som
regeringen har i støbeskeen? Hvor mange kommer der ud af dem?
For jeg tror da, at der er mange virksomheder, som synes, det er et
besynderligt, at i en historisk stor krise, er regeringens svar til dem,
at nu skal de se ind i, at der kommer flere byrder på erhvervslivet
med færre arbejdspladser til følge. Det står i grel modsætning til, at
man siger, at man gerne vil bekæmpe arbejdsløshed.";Sophie Løhde
523698;Time;;Kl. 20:12
523731;title_name;":
Finansministeren.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)";Jens Rohde
523801;Time;;Kl. 20:15
523812;Time;;Kl. 20:12
523847;title_name;":
Jeg tror bare, vi er nødt til at forholde os til realiteterne. Den her
regering fører en politik, der har en effekt på 46.000 mennesker
i beskæftigelse. Derudover har vi bl.a. i forhold til forskning og
udvikling foreslået ting, som kan være med til at holde hånden
under danske arbejdspladser. Vi har sammen med andre partier sat en
række initiativer i gang, og det er godt, men vi skal videre, og det er
derfor, vi har reserven på 9,2 mia. kr., som også bidrager til tallet på
46.000.
Så det er ikke sådan, at det kun er noget, der ligger bagudrettet.
Det, vi foretager os, er også fremadrettet.";Nicolai Wammen
524456;Time;;Kl. 20:12
524489;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
524550;Time;;Kl. 20:12
524570;name_party;":
Tak for det. Det har jo været en interessant debat i dag. Det er rigtigt
nok, som flere af mine kollegaer har sagt, at finansministeren jo har
spist alle pandekagerne selv, og tilbage er der kun brødkrummerne
efter Hans og Grethe. Derfor vil jeg gerne høre finansministeren om
ældreområdet, for det er jo rigtigt nok, at ældreområdet ikke kun
handler om penge. Det handler også om penge, men det handler
også om alt mulig andet – kultur og andre ting. I Dansk Folkeparti
ønsker vi jo en ældrelov, hvor vi får skrevet retten til omsorg ind,
hvor vi får skrevet klippekortsordningen ind, som i dag fungerer via
bloktilskuddet, og at vi får skrevet minimumsnormeringer ind – også
nogle rettigheder til ældre.
Nu ved vi jo, at regeringen kommer med barnets lov, og derfor
vil jeg høre regeringen, om de også er villige til at lave en ældrelov,
så man simpelt hen får skrevet tingene ind i en ældrelov, hvor man
giver ældre ret til selvbestemmelse – altså ret til selv at vælge, hvad
de gerne vil – og ret til omsorg. Det burde være en selvfølge, men vi
har desværre set, at det ikke er tilfældet. Så hvor er finansministeren
henne der, og vil finansministeren være med til at lave en ældrelov?";Karina Adsbøl
525771;Time;;Kl. 20:14
525804;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
525833;Time;;Kl. 20:14
525868;title_name;":
Jeg og regeringen er i den grad optaget af at skabe nogle gode
rammer, nogle værdige rammer med omsorg og næstekærlighed for
vores ældre. Det tror jeg faktisk alle Folketingets partier er. Jeg vil
også gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti i rigtig mange sammen‐
hænge også kæmper den kamp.
Vi tror så, at den allerbedste måde, vi kan være med til at skabe
det på, er ved at sørge for, at man ude i de kommuner, der skal
give plejen og omsorgen, og i det sundhedsvæsen, som også er en
vigtig del af det, faktisk får bevillinger, der følger med, når der
heldigvis kommer flere ældre. Man kan vedtage alle de love, man
vil, i verden, men hvis man ikke i virkelighedens verden har givet
mulighederne for, at vores sygeplejersker eller vores personale ude i
vores ældrepleje har en chance for at levere det, vi taler om vi gerne
vil de skal, så nytter det ikke noget. Så i forhold til ældrelov og andet
synes jeg, det er fint, hvis der er en dialog med ældreministeren om,
hvilke tiltag man kan tage, men fra en finansministers synspunkt er
det absolut vigtigt, at vi også har pengene til rådighed, og det er
derfor vi har lavet nogle markante løft til kommunerne og regionerne
i de sidste 2 år i de aftaler, vi har lavet med dem.

83";Nicolai Wammen
527135;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Jens Rohde
527165;Time;;Kl. 20:15
527185;name_party;":
Når finansministeren bliver ved med at sige, at man har lavet de
her markante løft, kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvor mange
af de 98 kommuner der har hævet serviceniveauet efter regeringens
markante løft. Det tror jeg ikke finansministeren kan svare på. Det
ville jo være interessant at få et svar på, for det er også der, man
i kommunen, kan man sige, sætter niveauet for, hvad man yder af
service i kommunen. Men skal jeg så bare forstå finansministeren
sådan, at man ikke vil være med til at lave en ældrelov, hvor man
giver ældre flere rettigheder til at få en værdig ældreomsorg og ret
til selvbestemmelse via klippekortsordningen, men at man gerne vil
lave en barnets lov? Jeg skal bare lige forstå det.";Karina Adsbøl
527913;Time;;Kl. 20:16
527946;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
527975;Time;;Kl. 20:16
528010;title_name;":
Man skal forstå det sådan, at jeg opfordrer til, at man tager de ideer,
som Dansk Folkeparti har her, med til ældreministeren. Men jeg
siger så også her, at en forudsætning for, at gode tanker og gode
ideer kan blive til virkelighed, altså også er, at der følger flere penge
med, når der kommer flere ældre. Og det har den her regering i
modsætning til den tidligere regering leveret på i de kommune- og
regionsaftalerne, der blev lavet sidste år og i år. Det har da naturlig‐
vis en betydning for kommunerne, når de skal lægge budgetter, og
der er også rigtig mange borgmestre, der har været meget klare i
spyttet om, at det har været en hjælp for dem.";Nicolai Wammen
528675;Time;;Kl. 20:16
528708;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Jens Rohde
528745;Time;;Kl. 20:16
528771;name_party;":
Siden sommerferien har regeringen foreslået et hav af nye skatteog afgiftsstigninger. Når regeringen så samtidig står her og roser sig
selv af, at man skaber så gode vilkår for danske arbejdspladser, kan
finansministeren så løfte sløret for, hvilken betydning de skatte- og
afgiftsstigninger har for beskæftigelsen i Danmark? Hvilke beskæfti‐
gelseseffekter er der af sådanne skatte- og afgiftsstigninger?";Louise Schack Elholm
529188;Time;;Kl. 20:17
529221;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
529250;Time;;Kl. 20:17
529285;title_name;":
Jeg tror, det er meget forskelligt fra afgift til afgift. Eksempelvis er
det jo sådan, at da vi satte priserne op på cigaretter, havde det en
positiv effekt på arbejdsudbuddet. Så det er jo et konkret eksempel
på et sted, hvor det, at man sætter en afgift op, sådan set betyder,
at arbejdsudbuddet stiger. Så vil man sikkert kunne finde eksempler
på det modsatte også. Det korte af det lange er, at man jo er nødt
til at se en økonomisk politik i sammenhæng, og den økonomiske
politik, den her regering fører, er en, der går ud på at passe godt på
velfærden, holde arbejdsløsheden nede, holde virksomhederne oppe,
sørge for at investere i uddannelse og forskning.

84

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

Så er det rigtigt, at vi ikke er lige så tilbøjelige som den regering,
som fru Schack Elholms parti stod bag, til at give skattelettelser i
tide og utide. Pengene kan nu engang kun bruges en gang.";Nicolai Wammen
530202;Time;;Kl. 20:18
530235;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Jens Rohde
530272;Time;;Kl. 20:18
530298;name_party;":
Det er meget smart. Når jeg spørger til de skatter og afgifter, der
er blevet foreslået af regeringen siden sommerferien, så svarer man
på noget, som vi bredt indgik en aftale om inden sommerferien.
Hvis vi nu fokuserer på dem, som regeringen har foreslået lige siden
sommerferien – der er for ret mange penge i skattestigninger – vil
ministeren så være venlig at redegøre for, om de har en positiv eller
en negativ indflydelse på beskæftigelsen?";Louise Schack Elholm
530756;Time;"pladser og for dansk økonomi. Og så kan vi have rigtig mange mø‐
der i den her Folketingssal, hvor man med rette vil kunne bebrejde
regeringen, at den ikke tog de skridt, der kunne sikre, at Danmark
kom godt igennem krisen. Det er opgave nummer et, to og tre.
Så skal vi i øvrigt gøre det på en måde, så vi får den grønne
omstilling bragt helt i front og passer godt på vores velfærd. Og
så skal vi prioritere benhårdt. Og det er jo det, vi bl.a. gør på
forskningsmidlerne. Hvis vi bare skulle have fulgt den almindelige
måde at afsætte forskningsmidler på i den her regering, havde det
været flere hundrede millioner kroner lavere end det, vi har spillet ud
med. Men vi synes faktisk, at forskningen er et af de steder, som kan
være med til at skabe mere mel eller flere pandekager, eller hvordan
man nu vil udtrykke det. Derfor er det et rigtig klogt sted at sætte
ind, og det håber jeg da at Venstre vil bakke op om.";Kl. 20:18
531687;Time;;Kl. 20:21
531720;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Jens Rohde
531760;Time;;Kl. 20:21
531793;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
531822;Time;;Kl. 20:18
531857;title_name;":
Det kommer jo meget an på – igen – hvad det er, vi bruger de
penge, vi får i kassen, til. Og den her regering er målrettet optaget af
at bruge dem på at bekæmpe arbejdsløshed og holde hånden under
virksomheder og i øvrigt investere i forskning, herunder grøn forsk‐
ning. Jeg synes, at alle tre dele er noget, der har positiv virkning,
også for vores erhvervsliv.
Så kan der være træk i anden retning i forhold til arbejdsudbud,
men det grundlæggende er, at vi mener, at det her er en ualmindelig
ansvarlig økonomisk politik, der er til gavn for Danmark, danske
virksomheder og dansk økonomi.";Nicolai Wammen
532461;Time;;Kl. 20:19
532494;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Jens Rohde
532534;Time;;Kl. 20:19
532563;name_party;":
Den krigskasse, som finansministeren taler om, er en 1-årig krigs‐
kasse. Jeg spurgte Det Radikale Venstres finansordfører, hvilke tiltag
der lå i regeringens finanslovsudspil, der havde sådan en varig effekt
på at gøre Danmark rigere. For at komme tilbage til Rasmus Klumpanalogien: Hvad er det så i det her finanslovsforslag, der gør, at
der næste år er flere pandekager til rådighed, hvis Pelle nu tager en
ekstra ven med hjem? Altså, hvor er der mere mel, hvor er der en
større pande henne?
Det kan godt være, at den radikale ordfører og jeg ikke har læst
grundigt nok i finanslovsforslaget. Jeg satser jo på, at finansministe‐
ren er den sande pennefører. Så hvor er det i finanslovsforslaget, at
regeringen bidrager til, at Danmark varigt bliver et mere velstående
land med flere arbejdspladser og med større indkomst til gavn for
danskerne?";Torsten Schack Pedersen
533422;Time;;Kl. 20:20
533455;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
533503;name_party;":
Listen over konkrete tiltag var der så ikke noget håndfast i. Der er
ikke noget, der bidrager til at øge arbejdsudbud, til at løfte investe‐
ringer – tværtimod. Tværtimod foreslår regeringen at øge aktieind‐
komstbeskatningen: på en skattesats, hvor vi ligger meget højere end
vores nabolande, ønsker regeringen at løfte beskatningen.
Se, jeg tror, at den socialdemokratiske finansordfører referere‐
de til OECD-anbefalinger i sin ordførertale eller i et svar på et
spørgsmål. Hvad anbefaler OECD, når det gælder aktieindkomstbe‐
skatning? De anbefaler, at Danmark sænker den fra 42 til 37 pct. Og
hvad gør regeringen? De vil øge den fra 42 til 45 pct.
Jeg skal bare høre: Hvordan bidrager det til at gøre Danmark
til et mere velstående samfund? Hvordan bidrager det til at få flere
investeringer og til at skabe flere arbejdspladser?";Torsten Schack Pedersen
534349;Time;;Kl. 20:22
534382;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
534411;Time;;Kl. 20:22
534446;title_name;":
Altså, hvis man kigger på det internationale landskab, tror jeg der
er mange, der kigger til Danmark og synes, at her har vi skabt os
et rigtig godt iværksætterklima. Det kan jeg godt forstå. Men det er
klart, at det er udfordret i den her tid i lighed med alle andre steder
på grund af corona, og derfor er det også vigtigt, at vi lægger op
til at videreføre ordninger i Vækstfonden, skabe gode betingelser
for en stærk genopretning af dansk økonomi ved at sikre risikovillig
kapital til danske vækstvirksomheder og iværksættere. Det er det,
regeringen foreslår.
Det ville da være fint, hvis man fra Venstres side i sin oprems‐
ning af regeringens politik også lige fik nævnt det her. Det vil vi
foreslå at man gør næste gang.";Nicolai Wammen
535185;Time;;Kl. 20:23
535218;title_name;":
Hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.";Jens Rohde
535266;Time;;Kl. 20:23
535277;Time;;Kl. 20:20
535312;title_name;":
Jeg tror, at det her er et meget godt eksempel på, at man kan vurdere
økonomi forskelligt. Jeg mener, at det er en helt afgørende vigtig
opgave at få Danmark godt igennem coronakrisen, for hvis vi taber
den på gulvet, så vil det få uanede konsekvenser for danske arbejds‐";Nicolai Wammen
535606;name_party;":
Jeg har kigget lidt i alle de her papirer, der er skrevet om finanslo‐
ven, og der er mange tal. Men vi har i 5 år, siden Mogens Lykketoft
sad i formandsstolen i FN, snakket om, hvordan vi kunne bidrage til
at løse de 17 udfordringer i forhold til verdensmålene. Vi har også
her i huset gang på gang sagt, at vi skal mainstreame de krav, og

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

det vil sige, at økonomi og handlinger skal indordnes de her krav.
Hvad er grunden til, at der ikke er et ord om verdensmålene i den
fine lille pamflet her? Der snakker man om covid-19 og alle de andre
vigtige ting. Men det er trods alt en overordnet opgave, vi har givet
hinanden. Så skal den vel også mainstreames, når vi snakker om
det vigtigste dokument, nemlig finansloven for det kommende år.
Jeg kan også se, at selv finansministeren render rundt med det fine
symbol på de 17 verdensmål.";Christian Juhl
536494;Time;;Kl. 20:24
536527;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
536556;Time;;Kl. 20:24
536591;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg render rundt med det, men jeg bærer det i
hvert fald med glæde, fordi det er et udtryk for en utrolig vigtig
dagsorden. I morgen er der her i Folketinget jo en konference, hvor
der vil blive overleveret anbefalinger til regeringen, og hvor jeg også
på regeringens vegne vil komme med vores bud på, hvordan vi kan
tænke verdensmålene ind i den måde, vi laver politik på. Det glæder
jeg mig meget til, og jeg håber også, at spørgeren vil have mulighed
for at være til stede, for det vil give mig bedre mulighed for at folde
regeringens tanker ud i forhold til verdensmålenes vigtighed end et
svar på ca. 20 sekunder.
Jeg vil også sige det sådan, at verdensmålene jo i høj grad hand‐
ler om den grønne omstilling, men jo ikke alene om den grønne
omstilling. Derfor er det også vigtigt, at vi alle sammen her i Folke‐
tinget tænker det bredere, altså at det er noget, man tænker på i alle
ministerier og i alle udvalg, og det vil også være noget af det, jeg
taler om i morgen.";Nicolai Wammen
537596;Time;;Kl. 20:25
537629;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Jens Rohde
537660;Time;;Kl. 20:25
537681;name_party;":
Jamen jeg kan godt se, at ministeren har den i jakken: jeg ved ikke,
om han render eller løber, som man siger på dansk, men så går han i
hvert fald rundt med den.
Jeg mener bare, at vi jo sådan set har lovet hinanden, at vi skulle
mainstreame det og sørge for, at det var inde i hele vores tankegang.
Jeg har været til det første møde om netop det her dokument. Om
jeg når frem i morgen, tør jeg ikke sige, men jeg har læst det og
finder det, der står, meget konkret – meget mere konkret end det, vi
har snakket om i dag rent faktisk, og det er jo en kvalitet fra de folk
udefra, som har hjulpet med at skrive det dokument, og derfor synes
jeg, det kunne være rigtig fedt. Jeg vil sige, at nu kan finansministe‐
ren ikke nå det den her gang, men der er jo – forhåbentlig – nok
en finanslov næste år, hvor han kan sætte sit fingeraftryk, og jeg vil
gerne bede ham om at give tilsagn om, at så markerer vi også, at den
her finanslov skal indeholde verdensmålene.";Christian Juhl
538653;Time;;Kl. 20:26
538686;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
538715;Time;;Kl. 20:26
538750;title_name;":
Jeg håber, at vi, når vi skal lave finanslov til næste år, i fællesskab
mellem regeringen og Folketinget vil have truffet beslutninger, der
gør, at verdensmålene kommer til at stå stærkere, også i forhold til
dansk politik, ikke alene i ord, men også i handling. Det er det, der
er regeringens hensigt med det her. Så håber jeg, at jeg får lejlighed

85

til at drøfte det videre i morgen. Det er en rigtig fin konference,
der finder sted, bl.a. med deltagelse af Hendes Kongelige Højhed
Kronprinsessen.";Nicolai Wammen
539265;Time;;Kl. 20:27
539298;title_name;":
Så er der to tilbage på talerlisten, og jeg lukker den her, for det
passer nogenlunde med den time med spørgsmål til finansministeren,
som vi har til rådighed, hvis vi lige lægger finansministerens forlæn‐
gede taletid til. Og så skal jeg jo sige, at der herefter er mulighed
for at køre en anden runde, men så må I meget gerne meddele det
heroppe, hvis der er ønske om det.
Så skal jeg give ordet til hr. Tommy Ahlers, Venstre. Værsgo.";Jens Rohde
539746;Time;;Kl. 20:27
539764;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Udfordringen er nogle gange,
at man ikke kan se de pandekager, der mangler – man kan også
sige: de pandekager, der ikke er blevet bagt. Sådan er det også med
iværksættere: man kan ikke se de iværksættervirksomheder, der ikke
er blevet startet. Derfor kan det godt være, at ministeren oplever –
og den fejl har jeg måske også selv begået nogle gange – at når man
spørger iværksætterne, om det her er et godt land at drive virksom‐
hed i, så svarer de ja. Men det er, fordi vi glemmer at spørge dem,
der ikke har startet deres virksomhed, eller som ikke er kommet til
Danmark for at starte deres virksomhed.
Når man går lidt mere systematisk eller analytisk til værks, vil
man se, at en af de ting, som vi boner meget dårligt ud på i Dan‐
mark, er adgangen til kapital, adgangen til risikovillig kapital. Og
det vil regeringen så gøre endnu værre ved at hæve indkomstbeskat‐
ningen på handel med aktier, for selv om indkomstskat på handel
med aktier lyder som noget, vi bare sætter på nogle meget rige
mennesker, og det kan være sådan et greb, hvor man siger, at det var
da en fornuftig regering, så kan det være det, der gør, at vi skader
mulighederne for de iværksættere, som vi skal leve af i fremtiden,
både de iværksættere, der skaber alle mulige andre virksomheder og
arbejdspladser, men også de iværksættere, der skal være med til at få
os de sidste 10 pct. fra 60 pct. til 70 pct. reduktion i 2030.
Hvorfor i alverden, kære minister, synes regeringen, at det er en
god idé at lave dårligere vilkår for danske iværksættere, når det er
her, vi har en udfordring?";Tommy Ahlers
541378;Time;;Kl. 20:29
541411;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
541440;Time;;Kl. 20:29
541475;title_name;":
Allerførst glæder jeg mig over, at hr. Tommy Ahlers anerkender, at
man faktisk ser, at Danmark er et land, der på rigtig, rigtig mange
måder er godt for iværksættere, for det har vi også brug for. Dan‐
mark er i modsætning til nogle af landene omkring os et land, hvor
vores erhvervsliv er bygget op omkring ikke mange store virksom‐
heder, men rigtig, rigtig mange små og mellemstore virksomheder.
Og der siger det sig selv – ikke mindst oven på en coronakrise,
som vi i nogen grad er igennem, men som vi langtfra er i mål med,
hvilket jeg gjorde en del ud af i dag – at vi også skal tænke på,
hvordan vi holder hånden under vores iværksættere, også når det
gælder kapital. Og det er jo præcis grunden til, at vi konkret lægger
op til at videreføre Vækstfondens tre ordninger: vækstlåneordningen,
små vækstkautioner og matchfinansieringsordningen, som i høj grad
også vil være noget, som iværksættere og små og mellemstore virk‐
somheder kan få glæde af, og det er jeg sikker på at hr. Tommy
Ahlers med den baggrund og erfaring og i øvrigt det store bidrag,

86

Tirsdag den 8. september 2020 (L 206)

som han også erhvervsmæssigt har givet til det her land, vil være
enig i.";Nicolai Wammen
542664;Time;;Kl. 20:30
542697;title_name;":
Hr. Tommy Ahlers.";Jens Rohde
542726;Time;;Kl. 20:30
542744;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at ministeren isoleret set svarede på mit spørgs‐
mål. Er ministeren enig i, at man ved at hæve den marginale aktie‐
indkomstbeskatning fra 42 pct. til 45 pct. skaber dårligere vilkår for
danske iværksættere, fordi man hæver prisen på kapital? Det er det
meget simple spørgsmål.";Tommy Ahlers
543055;Time;"arbejde. Det er et arbejde, der pågår, og det vil jeg ikke stå her og
blande mig i.
Så vil jeg sige, at Socialdemokratiet jo har, også før regerings‐
skiftet, præsenteret ideer til, hvordan man kan få udlændinge i
arbejde, herunder 37-timersforslaget: det er jo bare ét eksempel
på, hvordan man kan gøre det. Altså, jeg tror ikke, at man skal
underkende, hvor stor en betydning det har for mennesker, om man
er i arbejde eller ikke er i arbejde. Og når det gælder mennesker
med en udenlandsk baggrund, har det også en enorm betydning for
integrationen – ud over hvad det betyder for det danske samfund
økonomisk. Så det her er rigtig fornuftigt at komme i gang med.";Kl. 20:30
543732;Time;;Kl. 20:33
543765;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
543800;Time;;Kl. 20:33
543833;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
543862;Time;;Kl. 20:30
543897;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at den her regering skaber dårligere vilkår for
dansk erhvervsliv, herunder iværksætterne – heller ikke, når man ser
på de initiativer, som vi har på skatte- og afgiftsdelen. Jeg er til
gengæld dybt optaget af, at vi skaber gode vilkår for iværksættere og
for erhvervslivet, og det er præcis derfor, vi viderefører de ordninger,
som har enorm betydning, og som kan være med til at skaffe kapital
på et tidspunkt, hvor der i høj grad er brug for det. Og det har den
her regering tænkt sig at fortsætte med, for det er en af de måder,
som vi kan bistå erhvervslivet og ikke mindst iværksætterne på.";Nicolai Wammen
544525;Time;;Kl. 20:31
544558;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
544593;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til finansministeren for en god tale, hvor jeg må indrømme, at
der blev trukket meget på smilebåndet. Vi er i Enhedslisten meget
enige i, at vi skal have skabt en meningsfuld beskæftigelse, at vi
skal have gang i grønne arbejdspladser og velfærdsjobs, og det har vi
mange forslag til. Jeg tror også, at der er mange ambitioner, vi deler.
Hvor meget vi skal investere og prioritere, bliver i hvert fald også en
spændende debat.
Nu nævner ministeren specifikt, at vi også skal have kontant‐
hjælpsmodtagere i arbejde. Vi er meget enige i, at folk ikke skal
være på kontanthjælp: det skal være en midlertidig ydelse. Men
hvordan vil regeringen gøre det? Nu nævner regeringen konkret
indvandrere på kontanthjælp, og det efterlader bare et spørgsmål, for
vil man gøre de ting, man rent faktisk ved virker? Vil man sikre en
afklaringsgaranti, så indsatsen starter hurtigt? Vil man sikre revalide‐
ring, sådan at en af de største barrierer, vi ser, som er manglende
uddannelse eller sprog, rent faktisk bliver løst? Hvordan vil man
gøre det? Det kunne jeg meget godt tænke mig at høre ministerens
svar på. Tak.";Kl. 20:31
545737;Time;;Kl. 20:32
545770;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
545799;Time;;Kl. 20:32
545834;title_name;":
Vi har jo nedsat en ydelseskommission, der på det her område skal
se på, hvordan vi bedst kan sikre os, at vi på den måde kan sørge for,
at folk både kan få incitamenter til at komme i arbejde, men også har
en mulighed for at have en fornuftig livssituation, hvis de ikke er i

Victoria Velasquez (EL):
Nu er jeg selv datter af en mor, der er indvandrer, så jeg ved, hvor
meget de her ting betyder, og hvor mange benspænd der faktisk er,
før man kan få muligheden for at bidrage. Det har hun heldigvis haft
og har været glad for at kunne betale skat og bidrage med sit arbejde.
Problemet er bare, at når vi kigger på beskæftigelsesindsatsen, så ser
vi, at der er rigtig mange af de mennesker, der har en indvandrerbag‐
grund, der ikke engang får aktiveringstilbud, og som ikke får den
indsats, der er brug for. Det er derfor, jeg bliver lidt bekymret, for
der ligger en eller anden præmis i den måde, I siger det på, altså som
om de ikke ønsker at bidrage eller har lyst til at bidrage.
Også i 37 timers aktiveringspligt ligger der lidt en underliggende
tone af, at de egentlig ikke gider. Det er ikke rigtigt. Det handler jo
bare om, at vi skal sætte de rigtige tiltag i gang. Det er derfor, jeg
godt kan blive lidt bekymret, når vi ser, at der ikke er afsat penge i
finansloven. Man tænker, at det skal være udgiftsneutralt. Man har
tænkt sig at gøre de ting, der virker, og det kan godt være, at det
er en udgift på kort sigt, men jeg håber, at finansministeren er enig
i, at på den lange bane er det det, der betaler sig, altså at sætte
ind her og nu, så folk har muligheden for at kunne komme ind på
arbejdsmarkedet og være med til at bidrage.";Nicolai Wammen
547494;Time;;Kl. 20:34
547527;title_name;":
Finansministeren.";Jens Rohde
547556;Time;;Kl. 20:34
547591;title_name;":
Der er heldigvis rigtig, rigtig mange med udenlandsk baggrund, som
gerne vil være en del af fællesskabet og gerne vil bidrage, og som
gør det. Ingen diskussion om det. Der er nok også nogle, hvis vi
nu skal være helt ærlige over for hinanden, for hvem det er meget
bekvemt at kunne sidde derhjemme og få en konto fyldt op en
gang om måneden. Det kunne være en rigtig god idé, at de kom
ud og bidrog til fællesskabet. Så verden er nuanceret. Men uanset
om man har den ene eller den anden tilgang, er det også ud fra et
integrationsmæssigt perspektiv rigtig, rigtig vigtigt, at vi får folk ud
på arbejdspladsen. Det er også en måde at lære det danske samfund
at kende på. Det er en måde at lære sproget at kende på. Og det er
også en måde at bidrage til fællesskabet på, altså til vores samlede
økonomi.";Nicolai Wammen
548404;Time;;Kl. 20:35
548437;title_name;":
Så siger vi tak til finansministeren. Der er ikke bedt om en anden
runde, og der er heller ikke flere, der har bedt om ordet. I sagens
natur er forhandlingen sluttet.

Tirsdag den 8. september 2020 (L 209)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod det, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommu‐
ner og regioner for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslof‐
ter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om
fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat,
kommuner og regioner for finansåret 2023. (Konsekvenser af ny
2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2020).";Jens Rohde
549566;Time;Forhandling;Kl. 20:35
549611;title_name;":
Jeg skal spørge, om der er nogen, der ønsker ordet, da forhandlingen
jo i sagens natur er åben.
Det er ikke tilfældet.
Jeg foreslår derfor, at lovforslagene henvises til Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Rohde
549887;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:37
549946;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på torsdag den 10. september, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:37).

87";Jens Rohde
