split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. februar 2020 (D)

63. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at borgerne i Vesthimmerlands Kommune har
tilstrækkelig politimæssig dækning?
(Spm. nr. S 698).
2) Til justitsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at der er behov for handling set i lyset af den
nuværende politimæssige dækning i Vesthimmerlands Kommune?
(Spm. nr. S 699).
3) Til social- og indenrigsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Gør det indtryk på ministeren, at flere socialdemokratiske borgme‐
stre kritiserer regeringen for ikke at fremlægge tallene bag det for‐
slag til et nyt udligningssystem, som regeringen har fremlagt, hvor‐
for bl.a. Lejres socialdemokratiske borgmester, Carsten Rasmussen,
til Ekstra Bladet den 14. februar 2020 siger: »Hvis vi skal have en
seriøs debat om, om det er ret og rimeligt, så er man nødt til at vide,
hvordan man er kommet frem til de tal«?
(Spm. nr. S 700).
4) Til social- og indenrigsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Forstår ministeren den kritik, som bl.a. den socialdemokratiske borg‐
mester i Hillerød Kommune, Kirsten Jensen, rejser af, at regeringen
ikke har fremlagt hele regnestykket bag regeringens forslag til et
nyt udligningssystem, hvorfor den socialdemokratiske borgmester til
Ekstra Bladet den 14. februar 2020 siger: »Vi har ikke haft adgang til
de tal, der ligger bag udregningerne. Der er mange ting, som vi ikke
har kunnet se endnu, og hvorfor det er, at vi står til at miste så mange
penge«, og »det er et tal, der kommer til at gøre ondt på Hillerød
Kommune«?
(Spm. nr. S 701).
5) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Karsten Hønge (SF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre sig, at danske vinimportører,
der handler med vin produceret i de af Israel besatte områder, lever

1

op til EU-Domstolens afgørelse om korrekt varedeklarering af varer
produceret i de af Israel besatte områder?
(Spm. nr. S 677, skr. begr. (omtrykt)).
6) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Er ministeren enig med statsministeren, når hun den 17. januar 2020
under F2 sagde: »Alle værdier er ikke lige gode, og når vi taler
værdier, må man træffe et valg. Derfor skal vi selvfølgelig heller
ikke acceptere kønsopdelt svømmeundervisning i Danmark, fordi
det, at man vil adskille kønnene, jo bygger på et i mine øjne forkert
værdisæt, og der kommer man til at være relativist, og det synes jeg
ikke der er plads til«, og agter ministeren at lovgive over for det?
(Spm. nr. S 679).
7) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Vil ministeren forbyde minareter?
(Spm. nr. S 685).
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Hvad mener ministeren man kan gøre for at tage ved lære af Inter‐
national Centre for Counter-Terrorism, der har undersøgt, hvad der
bidrager til radikalisering, og er kommet frem til, at det særlig drejer
sig om den unges oplevelse af at være inkluderet eller ekskluderet i
samfundet?
(Spm. nr. S 697).
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at man behandler 60+ på jobmarkedet hensigts‐
mæssigt, når man behandler dem som beskrevet i læserbrevet »Hek‐
sejagt på de ledige i Kolding« fra JydskeVestkysten den 5. februar
2020, hvori omtales bureaukrati og kontrol, og hvad mener ministe‐
ren at man bør gøre ved dette?
(Spm. nr. S 703).
10) Til boligministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at statens huslejeordning
(SEA-ordningen) holder ejeren og bygherren skadesfri, mens enhver
fordyrelse pålægges eksempelvis uddannelses- og forskningsinstitu‐
tionen via en højere husleje?
(Spm. nr. S 669, skr. begr.).

2

Onsdag den 19. februar 2020 (S 698)";kl. 13.00
3846;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3907;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

løsninger og få forhandlet en ny stor aftale på plads. Et af de temaer,
som vi skal over, er netop det her med et politi, som er tættere
på borgerne. I det lys er det fra socialdemokratisk side foreslået at
etablere 20 nye nærpolitistationer.
Jeg ser frem til at drøfte den præcise udmøntning af det forslag
eller nærheden i øvrigt, som det måtte kunne lade sig gøre, med
Folketingets partier – herunder også med spørgerens parti, måske
endda ikke mindst med spørgerens parti.";Henrik Dam Kristensen
4446;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 111 (Forslag til lov om ændring af udlændingelo‐
ven. (Udvidelse af etableringskortordningen for nyuddannede ud‐
lændinge)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:02
4840;Time;;Kl. 13:00
4875;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren af fru Marie Bjerre.";Henrik Dam Kristensen
4953;Time;"Spm. nr. S 698
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:00
5015;name_party;":
Mener ministeren, at borgerne i Vesthimmerlands Kommune har
tilstrækkelig politimæssig dækning?";Marie Bjerre
5147;title_name;":
Fru Marie Bjerre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
5184;Time;;Kl. 13:02
5202;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er også rigtig glad for kommentaren om, at mini‐
steren har modtaget henvendelsen fra Vesthimmerlands Kommune,
for det er ganske rigtigt, at det er det, der ligger til grund for de her
spørgsmål, og et af mine formål med at stille spørgsmålene er sådan
set også at gøre ministeren opmærksom på de udfordringer, der er i
Vesthimmerlands Kommune vedrørende politidækningen.
Som led i den omstrukturering, der var af politiet i 2017, lukkede
man desværre 8 nærstationer, heriblandt politistationerne i Løgstør
og Aars, og nu begynder vi så at se virkningen af lukningerne. Der
er kommet dobbelt så lang responstid – 16 minutter mod 8 minutter
i eksempelvis Frederikshavn Kommune – og der er længere til politi‐
stationerne, og det har givet grobund for større usikkerhed. Så jeg
kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren mener, at
responstiden simpelt hen er blevet for lang. Hvordan ser ministeren
på det – er 16 minutter godt nok for borgerne i Vesthimmerlands
Kommune?";Marie Bjerre
6215;Time;;Kl. 13:03
6250;title_name;":
Så er vi nede på 30 sekunders taletid. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
6323;Time;;Kl. 13:03
6358;title_name;":
Værsgo til fru Marie Bjerre for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
6427;Time;;Kl. 13:00
6445;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at borgerne i Vesthimmerlands Kom‐
mune har tilstrækkelig politimæssig dækning?";Marie Bjerre
6567;Time;;Kl. 13:00
6602;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
6625;Time;;Kl. 13:00
6660;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet henvises
til henvendelsen fra Vesthimmerlands Kommune, som jeg også har
modtaget. Jeg har desuden fra en af spørgerens partifæller modtaget
en række spørgsmål gennem Retsudvalget, som jeg selvfølgelig vil
besvare snarest muligt.
Jeg har læst henvendelsen fra Vesthimmerlands Kommune med
interesse, fordi jeg er enig i, at politiets lokale tilstedeværelse og
forankring er vigtig for den tryghed, som borgerne med rette kan
forvente. Der skal, som jeg ikke er i tvivl om spørgeren også ved,
i år indgås en ny flerårsaftale om politiet og anklagemyndighedens
økonomi for 2021 og årene fremefter, og jeg har derfor her i januar
i år igangsat et politisk forløb med alle Folketingets partier, hvor
vi sammen kan blive klogere på de centrale udfordringer, der er for
vores politi- og anklagemyndigheder, og guderne skal vide, at dem
er der rigeligt af – altså ikke af politi- og anklagemyndighed, men
af udfordringer – for på den baggrund at kunne diskutere forskellige";Nick Hækkerup
7721;title_name;":
Tak for det. For først at gribe fat i den første del af det, som spørge‐
ren sagde, vil jeg sige, at det med nærheden jo er centralt, og jeg tror,
at hvis vi skal kigge på det retrospektivt, må man vel sige, at kom‐
munalreformen, domstolsreformen og politireformen alle sammen
var elementer, som man greb til i en tid, hvor effektivisering og
centralisering var i fokus. Og jeg tror, at noget af det, der er sket,
er, at man er kommet til at smide barnet ud med badevandet eller i
hvert fald sætte noget vigtigt over styr. Den nærhed, som er røget,
ikke mindst decentralt i Danmark, er en høj pris, som er blevet betalt
i den sammenhæng – det synes jeg og regeringen, og det er jo også
grunden til, at vi gerne vil bevæge os i retning af mere nærhed.";Nick Hækkerup
8484;Time;;Kl. 13:03
8519;title_name;":
Fru Marie Bjerre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
8556;Time;;Kl. 13:03
8574;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, som ministeren siger, at man har lavet en
række ændringer, som har været nødvendige, fordi trusselsbilledet
har været anderledes, og der har været behov for flere tiltag. Men jeg
tror faktisk, at borgerne i Vesthimmerlands Kommune gerne vil vide,
om ministeren synes, at responstiden er tilstrækkelig, og om det er
o.k., at der er over 50 km til nærmeste politistation. Så jeg vil gerne
høre, om ministeren kan svare mere konkret: Er det i orden, at der er
så langt, og er det i orden, at man venter så længe på politiet?

Onsdag den 19. februar 2020 (S 699)";Marie Bjerre
9170;Time;;Kl. 13:06
9181;Time;;Kl. 13:04
9216;title_name;":
Ministeren.

3";Henrik Dam Kristensen
9267;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
9290;Time;;Kl. 13:04
9301;Time;;Kl. 13:06
9336;title_name;":
Jeg ved, at både politikredsene og også Rigspolitiet løbende følger
med i responstiderne, og det kan jeg godt forstå, for det er jo noget
af det, der hører med til trygheden: Når man foretager et 112-opkald
til politiet, hvor lang tid går der så, inden politibetjentene kan for‐
ventes at være fremme? Jeg kan se, at den gennemsnitlige responstid
er faldet ved Nordjyllands Politi, og den er også faldet i Vesthimmer‐
lands Kommune, men jeg kan også, når jeg kigger ud over landet i
øvrigt, se, at Vesthimmerlands Kommune har en responstid, som er
høj.";Nick Hækkerup
9925;title_name;":
Ikke alene er spørgeren den samme – og det er jeg glad for –
men spørgsmålet minder også om det, der var før, og derfor minder
svaret selvfølgelig også lidt om det. For som jeg nævnte lige før i
spørgsmålet, har vi jo igangsat et politisk forløb med Folketingets
partier, hvor vi alle sammen skal blive klogere på de udfordringer,
som politiet har, og på de udfordringer, som anklagemyndigheden
har, og diskutere mulige løsninger.
Jeg kan selvfølgelig ikke inden for rammen af et mundtligt § 20spørgsmål udtale mig konkret om den politimæssige dækning præcis
i Vesthimmerlands Kommune, men henvendelsen fra kommunen,
som vi også var inde på før, illustrerer, at vi har gjort ret i at have et
fokus, som handler om at sikre et politi, der er tættere på borgerne,
som en af prioriteterne i de forhandlinger, som vi er på vej ind i.
For der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at en af rege‐
ringens ambitioner er at have et nært politi. For mig er det vigtigt,
at vi har et politi, som både kan det nære, og som også kan det
svære, altså den besværlige økonomiske kriminalitet osv. Når vi skal
have et politi, der er nært, tættere på borgerne, så er det selvfølgelig,
fordi der ligger en betydelig tryghed i det, og når vi skal have et
politi, som kan det svære, så er det, fordi vi også ser et nyt kriminali‐
tetsbillede med f.eks. kompleks økonomisk kriminalitet, organiseret
kriminalitet.
Den måde, som vi har valgt at gøre det på, er, at alle partierne
er i gang med at foretage analyser af problemerne, så vi kan komme
med politiske løsninger. Det er også et arbejde, som spørgerens
partifæller, retsordførere og formanden for Retsudvalget engagerer
sig meget i, og jeg har store forventninger om, at vi kan komme til at
forhandle os frem til et rigtig godt politiforlig, som også vil betyde,
at vi får et politi, som er tættere på borgerne.";Nick Hækkerup
11789;Time;;Kl. 13:05
11824;title_name;":
Fru Marie Bjerre for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
11886;Time;;Kl. 13:05
11904;name_party;":
Det er helt rigtigt, at responstiden er rigtig høj i Vesthimmerlands
Kommune: 16 minutter kontra 10 minutter i gennemsnit i Nordjyl‐
land og 8 minutter i Frederikshavn. Jeg synes ikke, ministeren svare‐
de helt konkret, så nu prøver jeg lige igen: Er det i orden, at der går
16 minutter, før politiet kommer ud i Vesthimmerlands Kommune?";Marie Bjerre
12253;Time;;Kl. 13:05
12288;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
12311;Time;;Kl. 13:05
12346;title_name;":
Jeg tror, vi alle sammen kunne ønske os, at responstiderne var korte‐
re. Hvis man tager hele landet, er det rigtigt, som det bliver sagt,
at vi i første halvår af 2019 har en responstid på 9½ minut i gennem‐
snit, og det er også rigtigt, at den i Vesthimmerlands Kommune så er
16 minutter og 8 sekunder i første halvår af 2019. Så på den måde er
det jo altså et område, som ikke har en responstid, som svarer til det,
som man kunne ønske sig.";Nick Hækkerup
12801;Time;;Kl. 13:05
12836;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi går videre til det næste spørgsmål, som – havde jeg nær
sagt – er med samme besætning, altså også til justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
12996;Time;"Spm. nr. S 699
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:05
13058;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for handling set i lyset af den
nuværende politimæssige dækning i Vesthimmerlands Kommune?";Marie Bjerre
13218;title_name;":
Værsgo, fru Marie Bjerre, for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
13285;Time;;Kl. 13:06
13303;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for handling set i lyset af den
nuværende politimæssige dækning i Vesthimmerlands Kommune?";Marie Bjerre
13440;Time;;Kl. 13:08
13475;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
13512;Time;;Kl. 13:08
13530;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har med stor interesse fulgt med i de forslag, der
er kommet fra regeringens side, om at oprette 20 lokale nærstationer.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at man oplever politiet lokalt for også
at føle sig tryg, og jeg har også forståelse for, at ministeren inden
for rammen af det her § 20-spørgsmål næppe kommer til at love,
at der så kommer en nærstation til Vesthimmerland. Hvis ministe‐
ren ønsker at gøre det alligevel, er ministeren selvfølgelig meget
velkommen til det.
Men når jeg rejser det her spørgsmål om, hvad ministeren kun‐
ne overveje at gøre, så er det jo set i lyset af det spørgsmål, jeg
havde lige før, altså at der er nogle udfordringer i Vesthimmerlands
Kommune med markant længere responstider og markant længere
til nærmeste politistation. Så derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det,
man kan forestille sig at gøre i Vesthimmerlands Kommune? Og vil
ministeren om ikke andet så i hvert fald overveje, om ikke sådan en
nærstation ville være helt oplagt til Vesthimmerland?";Marie Bjerre
14556;Time;;Kl. 13:08
14591;title_name;":
Ministeren.

4

Onsdag den 19. februar 2020 (S 700)";Henrik Dam Kristensen
14656;Time;;Kl. 13:08
14691;title_name;":
Det er jo rigtigt, at jeg ikke her kan love, hvordan resultatet bliver,
også al den stund at vi skal ind i forhandlingerne. I stedet for det,
der drejer sig om, hvad jeg skal gøre, er noget af det, jeg kan gøre,
at appellere til spørgeren om at lægge et pres på ordførerne og
forhandlerne i sit eget parti og sige, at det er vigtigt, at Venstre er
en del af en ny aftale for politi og anklagemyndighed, og at det er
vigtigt, at Venstre melder sig ind i en nærhedsdagsorden, som jeg i
øvrigt tror vi kommer til at være fælles om. Det vil jo i hvert fald
facilitere, at vi kan finde en løsning.";Nick Hækkerup
15295;Time;;Kl. 13:09
15330;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
15367;Time;;Kl. 13:09
15385;name_party;":
Venstre melder sig fuldt ind i den dagsorden. Det er netop også der‐
for, jeg rejser de her to spørgsmål i dag hernede i salen, nemlig for
at få sat fokus på, at vi får noget nært politi. Det er også derfor, jeg
synes, det er så relevant at vide: Hvad er det så, ministeren går og
overvejer i forhold til de steder, hvor der er udfordringer, lige præcis
i Vesthimmerlands Kommune, hvor der er udfordringer med respon‐
stiden, og hvor der er udfordringer med den geografiske afstand?
Hvad vil man gøre? Overvejer man en nærstation i Vesthimmerlands
Kommune? Overvejer man flere politivogne? Hvad overvejer man?";Marie Bjerre
16006;Time;;Kl. 13:10
16041;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
16064;Time;;Kl. 13:10
16099;title_name;":
Det er jo godt forsøgt. Det må jeg give spørgeren. Men jeg er
stensikker på, at spørgeren vil være enig med mig i, at det, hvis
sådan nogle forhandlinger skal lykkes, er bedst, at vi tager dem i
forhandlingslokalet, og at vi ikke tager dem her, hvor hele debatten
så vil rulle sig ud i pressen. For vi har jo i en forhandling et behov
for at prøve synspunkter af, finde mulige løsningsveje osv., og det
sker bedst, hvis man foretager det i et forhandlingslokale. Så den
kommer jeg til at tage med spørgerens partifæller.";Nick Hækkerup
16631;Time;;Kl. 13:10
16666;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16703;Time;;Kl. 13:10
16721;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at man ikke her kan svare så konkret, men
det ville nu alligevel være rart med lidt mere konkrete svar. Jeg vil så
prøve at spørge lidt omvendt: Hvad skulle tale imod, at man laver en
nærstation i Vesthimmerlands Kommune?";Marie Bjerre
16983;Time;;Kl. 13:10
17018;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
17041;Time;;Kl. 13:10
17076;title_name;":
Det er jo det samme spørgsmål, man bare formuleret på en anden
måde, så derfor bliver svaret ikke så meget anderledes. Hvis jeg skal
give et andet svar, svarer jeg ikke på spørgsmålet. Så jeg vil straks
kaste mig ud i at kvittere for, at spørgeren og Venstre i øvrigt også
vil være med til at sætte politiets nærhed og trygheden for borgerne

på dagsordenen i de diskussioner og i de forhandlinger, vi skal have.
For alt andet lige er det med at have en ensartet forståelse af, hvad
der er af udfordringer, faciliterende i forhold til at få en aftale. Så det
vil jeg gerne kvittere for.";Nick Hækkerup
17674;Time;;Kl. 13:11
17709;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til justitsministeren, og tak til fru Marie
Bjerre.
Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren af hr.
Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
17899;Time;"Spm. nr. S 700
3) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:11
17985;name_party;":
Gør det indtryk på ministeren, at flere socialdemokratiske borgme‐
stre kritiserer regeringen for ikke at fremlægge tallene bag det for‐
slag til et nyt udligningssystem, som regeringen har fremlagt, hvor‐
for bl.a. Lejres socialdemokratiske borgmester, Carsten Rasmussen,
til Ekstra Bladet den 14. februar 2020 siger: »Hvis vi skal have en
seriøs debat om, om det er ret og rimeligt, så er man nødt til at vide,
hvordan man er kommet frem til de tal«?";Torsten Schack Pedersen
18473;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
18521;Time;;Kl. 13:11
18550;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Gør det indtryk på ministeren, at
flere socialdemokratiske borgmestre kritiserer regeringen for ikke
at fremlægge tallene bag det forslag til et nyt udligningssystem,
som regeringen har fremlagt, hvorfor bl.a. Lejres socialdemokratiske
borgmester, Carsten Rasmussen, til Ekstra Bladet den 14. februar
2020 siger: »Hvis vi skal have en seriøs debat om, om det er ret og
rimeligt, så er man nødt til at vide, hvordan man er kommet frem til
de tal«?";Torsten Schack Pedersen
19040;Time;;Kl. 13:12
19075;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19098;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Regeringen har som bekendt lagt sit forslag til reform af
udligningssystemet frem, som flytter fra de kommuner, der har mest
og har det bedst, til de kommuner, som er mest trængt her i vores
land. Vores forslag er et udligningssystem, som er mere retfærdigt
og mere rimeligt end det system, vi har i dag, og hvor vi udligner
mere, end vi gør i dag, fordi vi mener, at Danmark er for lille til store
forskelle, og fordi vi ønsker et Danmark i bedre balance end det, vi
ser i dag.
Berettiget kritik gør altid indtryk, uanset hvem den kommer fra,
men jeg anerkender ikke præmissen i spørgsmålet her. Vi har fra
regeringens side åbent – og også mere åbent end tidligere regeringer
– fremlagt vores politik med udspillet her, altså at der skal være en
mere retfærdig udligning, at vi skal udligne mere, og at vi skal holde
hånden mere under de mest trængte kommuner.
Ud over den klare politiske retning for udspillet er det jo base‐
ret på Finansieringsudvalgets grundige analyser, der blev udgivet i
2018. Det er de samme analyser, som den tidligere regering også
brugte, da de lavede deres udspil, og de justeringer, der var foreslået
dér i forhold til det eksisterende udligningssystem, som jo på mange
stræk har nogle problemer og er kørt skævt. Men det lykkedes jo

Onsdag den 19. februar 2020 (S 700)

som bekendt ikke den tidligere regering at indgå en aftale for et års
tid siden.
I den nuværende regerings øjne er det en bunden opgave at få
lavet et nyt udligningssystem. Forhandlingerne er godt i gang, og jeg
håber, at flest mulige partier vil være med og tage ansvar for det.";Kl. 13:12
20752;Time;;Kl. 13:13
20787;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20835;Time;;Kl. 13:13
20864;name_party;":
Tak for besvarelsen eller forsøget derpå. Det, der har været kritikken
fra en lang række socialdemokratiske borgmestre, har jo været, at det
har været alt andet end retfærdigt, fordi man ikke har kunnet forstå
det – og det er sådan set lige meget, om man har skullet modtage
eller aflevere penge. Vi kan tage en anden socialdemokrat, som nok
er lidt tættere på mig, nemlig Arne Boelt fra Hjørring, der som jeg er
valgt i Nordjylland. Han sagde til DR Nordjylland i sidste uge:
»Jeg vil gerne kæmpe, men så skal jeg ikke have den her for‐
nemmelse af, at der er vestegnsborgmestre, der skal have en særlig
behandling, at der er en overborgmester, der skal have en særlig
behandling.«
Jeg må undre mig over, at ministeren tager det så afdæmpet i
forhold til den kritik, når der bliver rejst en kritik af, at borgmestrene
ikke kan gennemskue tallene. Altså, én ting er, om man er enig
eller uenig – det er politik, og det er fair nok – men noget andet
er, når selv socialdemokratiske borgmestre siger, at de ikke forstår,
hvordan regeringen er kommet frem til tallene. Så hvorfor er det
så, at regeringen ikke lægger tallene åbent frem? Hvorfor er det, at
der skal være et hemmelighedskræmmeri? Hvorfor er det, at landets
borgmestre ikke kan få svar på de mange spørgsmål, som de har?
Hvorfor kan landets borgmestre ikke se, hvad det er, der gør, at
den her kommune skal modtage og den her kommune skal aflevere,
altså se, hvad det reelt er for nogle parametre, som regeringen piller
ved, og se, med hvor stor vægt regeringen justerer på dem? Alle de
spørgsmål er der jo ingen der kan få svar på.
Der synes jeg da, jeg vil spørge, om ministeren mener, at det så‐
dan er udtryk for, at der er gennemsigtighed og åbenhed, når de helt
centrale tal i det her udspil er hemmeligholdt for landets borgmestre.
Gør det ikke noget indtryk på ministeren, at hendes egne partifæller,
borgmestre i hele landet, siger, uanset om de skal modtage, eller
om de skal aflevere, at de ikke forstår modellen, og at de ikke kan
gennemskue, hvad det er, regeringen har lagt frem? Har de ikke krav
på svar?";Torsten Schack Pedersen
22956;Time;;Kl. 13:15
22991;title_name;":
Så er der 30 sekunder til besvarelse. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23048;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Regeringen har klart og tydeligt lagt et udspil frem. Vi
har også lagt frem, hvad vi mener det handler om politisk – noget,
den tidligere regering jo ikke gjorde. For os handler det her om at
sikre en mere retfærdig udligning. Vi mener, vi skal udligne mere.
Vi mener, der skal ske en bevægelse fra hovedstaden ud i landet
– det har vi lagt klart frem. Vi har lagt tabeller frem. Vi har lagt
det grundlag frem, som svarer til Finansieringsudvalgets modeller,
og vi har holdt tekniske briefinger. Vi har svaret på spørgsmål fra
partierne. Vi har oversendt baggrundsnoter. Vi kommer formentlig til
at svare på flere spørgsmål i løbet af forhandlingerne, sådan som det
nu er med forhandlinger, og på den måde adskiller det her sig jo ikke
fra andre forhandlingsforløb.

5";Kl. 13:15
23888;Time;;Kl. 13:16
23923;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23971;Time;;Kl. 13:16
24000;name_party;":
Jamen så lad os prøve med en anden socialdemokratisk borgmester.
Den 15. februar – og jeg mener, det var til TV MIDTVEST – udtaler
den socialdemokratiske borgmester i Holstebro, som nu har prøvet at
se lidt nærmere på det: »Jeg aner ikke, hvordan de er kommet frem
til det.« Altså, kan det være tilfredsstillende, at en partifælle, der
er borgmester i Holstebro, sidder tilbage med spørgsmål og siger:
Hvorfor skal jeg betale? Hvad er der for nogle årsager til det? Synes
ministeren, at det er tilfredsstillende, at der er en borgmester, der
siger: Jeg kan ikke gennemskue, hvorfor min kommune skal betale?
Er det tilfredsstillende?";Torsten Schack Pedersen
24644;Time;;Kl. 13:17
24679;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24715;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak. Jeg tror ikke, at spørgeren kan tænke tilbage på en proces
omkring udligningsforhandlinger, hvor der ikke har været stor debat
og kritiske røster fremme fra kommunerne. Det er jo udligningens
natur, at det er sådan, det ender. Jeg kan jo citere spørgerens egen
tidligere partiformand, som for lidt under et års tid siden beskrev
det sådan her: Man får 98 uvenner, alle bliver sure. Nu sidder vi
faktisk inde i et forhandlingslokale med partierne og prøver at få løst
den bundne opgave at sikre et udligningssystem, der ikke er gået i
stykker som det nuværende, og som oven i det har den dimension, at
vi skal udligne mere. Og det er jo interessant at vide, om Venstre er
med på den tanke.";Kl. 13:17
25466;Time;;Kl. 13:17
25501;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25580;Time;;Kl. 13:17
25609;name_party;":
Det interessante er jo, om regeringen vil give svar på de spørgsmål,
som landets kommuner sidder med. Altså, jeg synes da, det er en
enormt lukket tilgang at sige: Joh, men der er nok ikke nogen, der
bliver tilfredse. Der er jeg sådan set meget enig med min tidligere
partiformand: Det er en vanskelig øvelse, og uanset hvilke kunster
der måtte blive lavet, er der ikke nogen, der vinder en popularitets‐
konkurrence blandt landets borgmester på at lave en udligningsre‐
form. Det er jeg sådan set enig i. Men fortjener borgmestrene i det
mindste ikke at kunne gennemskue, hvordan regeringen er kommet
frem til sine tal?";Torsten Schack Pedersen
26241;Time;;Kl. 13:18
26276;title_name;":
Så er det ministeren for det afsluttende svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26342;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Vi har lagt meget klart og åbent frem, hvad det er, vi vil politisk. Ud
over det har vi lagt tabeller frem, så man kan se, hvordan bevægel‐
serne er i forhold til kommunerne med det nye udligningssystem. Vi
har lagt frem, hvor vi omfordeler mere, hvor vi sikrer en bevægelse
fra hovedstaden ud til de mest trængte kommuner i yderområderne, i
landdistrikterne. Og det, vi mest af alt står tilbage med og mangler,
er jo at få at vide fra et parti som Venstre, om det er en bevægelse,

6

Onsdag den 19. februar 2020 (S 701)

Venstre er enig i. Er det noget, Venstre kan se sig selv i? Jeg synes
også lidt – jeg ved, vi har en runde mere med spørgsmål lige om
lidt – at det i stedet for det her Christiansborgfnidder ville være
opløftende at få at vide, om Venstre kan se sig selv i den bevægelse
og mener, at det politisk er rigtigt.";Kl. 13:18
27232;Time;;Kl. 13:19
27267;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet slut.
Men vi fortsætter med indenrigsministeren, og vi fortsætter også
med hr. Torsten Schack Pedersen.";Henrik Dam Kristensen
27405;Time;"Spm. nr. S 701
4) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:19
27491;name_party;":
Forstår ministeren den kritik, som bl.a. den socialdemokratiske borg‐
mester i Hillerød Kommune, Kirsten Jensen, rejser af, at regeringen
ikke har fremlagt hele regnestykket bag regeringens forslag til et
nyt udligningssystem, hvorfor den socialdemokratiske borgmester til
Ekstra Bladet den 14. februar 2020 siger: »Vi har ikke haft adgang til
de tal, der ligger bag udregningerne. Der er mange ting, som vi ikke
har kunnet se endnu, og hvorfor det er, at vi står til at miste så mange
penge«, og »det er et tal, der kommer til at gøre ondt på Hillerød
Kommune«?";Torsten Schack Pedersen
28089;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
28131;Time;;Kl. 13:19
28160;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Forstår ministeren den kritik, som bl.a. den so‐
cialdemokratiske borgmester i Hillerød Kommune, Kirsten Jensen,
rejser af, at regeringen ikke har fremlagt hele regnestykket bag
regeringens forslag til et nyt udligningssystem, hvorfor den socialde‐
mokratiske borgmester til Ekstra Bladet 14. februar 2020 siger »Vi
har ikke haft adgang til de tal, der ligger bag beregningerne. Der er
mange ting, som vi ikke har kunnet se endnu, og hvorfor det er, at vi
står til at miste så mange penge«, og »det er et tal, som kommer til at
gøre ondt på Hillerød Kommune«?";Torsten Schack Pedersen
28750;Time;;Kl. 13:19
28785;title_name;":
Værsgo til ministeren. Der er 2 minutter.";Henrik Dam Kristensen
28838;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er jo på en eller anden måde en genudsendelse af det sidste
spørgsmål, som spørgeren stillede, hvor vi også kom lidt rundt i
landet. Jeg tror, vi må sige, at det ikke kommer som en stor over‐
raskelse, at der er kommuner, som skal aflevere mere, og som er
utilfredse med det, eller at der er kommuner, der havde ønsket, at de
ville få mere. Det vil hverken være første eller sidste gang, man ser
den her debat blandt landets kommuner udspille sig i offentligheden
i forbindelse med en udligningsreform. Det tror jeg sådan set også
godt spørgeren ved, og derfor er der jo en vis grad af Christiansborg‐
fnidder i det, vi ser fra Venstre her i salen i dag. På den måde synes
jeg egentlig at den tidligere formand for Venstre, hr. Lars Løkke
Rasmussen, sagde det meget præcist i forhold til udligning, nemlig
at man får 98 uvenner, at alle bliver sure.
Men der er jo en bunden opgave her. Det er en bunden opgave at
sikre et udligningssystem, der ikke er i stykker som det nuværende,
og, mener jeg, så oven i det ikke bare reparere, men sørge for et
mere retfærdigt udligningssystem, hvor vi holder hånden mere under
de trængte kommuner, og hvor vi flytter penge fra hovedstadsområ‐

det, særlig fra de mest velstillede kommuner nord for København, til
de mest trængte yderkommuner, hvor man har mange udsatte ældre:
hvor der er langt mellem arbejdspladserne: hvor man har mange
socialt udsatte.
I stedet for alt det her Christiansborgfnidder fra Venstres side er
det jo det, der er det interessante. Synes Venstre, at det er den rigtige
model? Synes Venstre, at det er rigtigt at have den ambition at sikre
et Danmark i bedre balance og gøre noget ved, at Danmark er for
lille til store forskelle? Det mangler vi jo at få svar på. Og så tror
jeg ikke, det kan komme som en overraskelse for særlig mange, at
der selvfølgelig vil være borgmestre, der blander sig i debatten, når
vi diskuterer udligning. Men det er jo nu engang Folketingets partier,
vi sidder og forhandler med, og her bliver der løbende besvaret,
skal jeg også hilse og sige, temmelig mange spørgsmål og oversendt
hundredvis af sider med svar – som det skal være i et forhandlings‐
forløb.";Kl. 13:19
31053;Time;;Kl. 13:21
31088;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Henrik Dam Kristensen
31128;Time;;Kl. 13:21
31157;name_party;":
Jeg tror, at det faktisk er så sent som i dag, at KL retter henvendelse
og er frustreret, og det forlyder af et ritzautelegram:
Vi mangler simpelt hen de data, der gør, at vi selv kan regne
på reformudspillet. Vi har rigtig mange henvendelser fra kommuner,
fra alle lejre, som gerne vil være have bistand til at få regnet på
effekterne. Men det kan vi simpelt hen ikke.
Det siger den administrerende direktør i KL.
Det gør ikke det store indtryk på ministeren. For jeg er da med
på, at der er masser af politik i det her. Der er enormt meget politik
i det. Og om Venstre er optaget af at sikre et Danmark i bedre
balance? Ja, det tror jeg sådan set er relativt åbenlyst for enhver,
i og med at den foregående regering jo nok er den regering, der i
den nyere politiske danmarkshistorie har gjort mest for at sikre et
Danmark i bedre balance – udflytning af statslige arbejdspladser og
en lang række øvrige initiativer. Dem kunne vi bruge rigtig meget tid
på. Så at vi i Venstre nærer et dybtfølt ønske om at sikre et Danmark
i bedre balance, er jo helt logisk.
Men spørgsmålet er, hvad der ligger bag de her floskler fra rege‐
ringens side. Det er jo det, der er udfordringen. Når hr. Arne Boel
i Hjørring siger, at han har på fornemmelsen, at der er sådan et
eller andet med, at der tages særligt hensyn til de socialdemokratiske
vestegnskommuner, men at han ikke kan få svar på det, så gør det
måske ikke så meget. For hvis man kigger på indholdet i det, kan
man jo tage Finansieringsudvalgets rapport fra 2018. Der var der
en overkompensation på udlændingeområdet. Og hvad gør regerin‐
gen? Følger den så anbefalingen? Nej, det gør den ikke. Så den
overkompensation, der er beskrevet tidligere, fastholder regeringen i
et betydeligt omfang. Det er da fair nok, for det er politik. Men så
læg da tallene fuldstændig åbent frem, så vi kan se, præcis hvilken
betydning det har for de enkelte kommuner, i stedet for at der er tal,
der ikke er fremme, og hvor man ikke kan se, hvad effekterne er.
For når det er påvist, at der har været en overkompensation, så er det
selvfølgelig et politisk valg, at regeringen ikke fuldt ud vil fjerne den
overkompensation. Det har så en betydning, og det kunne være rart
at se i en sammenhæng.";Torsten Schack Pedersen
33396;Time;;Kl. 13:23
33431;title_name;":
Så er vi på 30 sekunder. Værsgo til ministeren.

Onsdag den 19. februar 2020 (S 677)";Henrik Dam Kristensen
33529;Time;;Kl. 13:25
33540;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg er faktisk glad for, at ordføreren kommer med så
klar en melding om det, som jeg synes er åbenlyst, nemlig at der
er politik i udligning. Der er politik i udligning, for det handler om,
hvad det er for et Danmark, vi vil have. Det handler om, om vi skal
have et Danmark i balance, og om vi vil holde hånden under de
kommuner, der er mest trængte – om det så er de kommuner, der har
de svageste ældre: de kommuner, der har mange socialt udsatte: de
kommuner, der har mange børnesager: de kommuner, der betaler en
alt for høj pris for den fejlslagne integration. Det er det, vi har lagt
frem. Det er det, man kan se i vores udspil. Det er det, der burde
være først på scenen, når vi diskuterer den politiske dagsorden.
Det, Venstre gør, er, at de kaster sig hovedkulds ind i Christians‐
borgfnidder, og jeg tror faktisk, at danskerne rundtomkring forventer
mere af os herinde end det, altså at vi forholder os til den politiske
substans.";Kl. 13:23
34550;Time;;Kl. 13:24
34585;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.

7";Henrik Dam Kristensen
34671;title_name;":
Tak for det. Det afsluttende svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34740;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, og også tak til spørgeren. Vi har været helt åbne fra
starten i den her sag fra regeringens side, i forhold til hvad det er for
et udligningssystem, vi ønsker. Vi har lagt tal og tabeller frem, og
jeg vil opfordre spørgeren til at kigge i de tabeller, der ligger åbent
på ministeriets hjemmeside, og så besvarer vi jo virkelig mange
spørgsmål i de politiske forhandlinger, som det sig hør og bør. Nu er
det jo de politiske partier i Folketinget, som vi forhandler med, ikke
de enkelte kommuner eller KL for den sags skyld – det kommer vi
til, når vi skal diskutere økonomiaftale. Og det er jo også værd at
sige, at det er på et helt andet bagtæppe, at vi forhandler udligning
nu end sidst, fordi vi faktisk har sikret et velfærdsløft. Men det
er i denne omgang Folketingets partier (Formanden: Tak!), som vi
forhandler udligning med.";Kl. 13:25
35644;Time;;Kl. 13:26
35655;Time;;Kl. 13:24
35684;name_party;":
Jeg tror også, at danskerne forstår, at vi ved, hvad det er, vi laver
herinde. Men ministeren kan da give mig svar på spørgsmålet: Hvor‐
for er det, at Lemvig Kommune skal betale?";Torsten Schack Pedersen
35900;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til social- og indenrigsministeren, og tak
til hr. Torsten Schack Pedersen.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er til ministeren for fø‐
devarer, fiskeri og ligestilling. Spørgsmålet er stillet af hr. Karsten
Hønge.";Henrik Dam Kristensen
36159;Time;;Kl. 13:26
36170;Time;;Kl. 13:24
36205;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
36228;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg også sagde, da vi lagde udligningsudspillet frem, så er der
nogle af bevægelserne på det landkort, som man kan se handler om,
at vi vil udligne mere, som handler om den bevægelse, vi vil lave fra
hovedstaden og ud i landet, og så er der nogle af bevægelserne, der
handler om de dele af det nuværende udligningssystem, der er gået i
stykker. F.eks. har vi et beskæftigelsestilskud, som overkompenserer
nogle kommuner og underkompenserer andre – det samme med
befolkningstilbagegangskriteriet, som i dag overkompenserer nogle,
der ikke skulle have så mange penge ud fra den måde, som kriteriet
skulle fungere på. Lemvig er en af de kommuner, som man kan sige
stritter, fordi nogle af de fejl, vi retter op på, trækker i den modsatte
retning af den øgede omfordeling, vi ellers laver.

Spm. nr. S 677 (omtrykt)
5) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:";Kl. 13:24
37171;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre sig, at danske vinimportører,
der handler med vin produceret i de af Israel besatte områder, lever
op til EU-Domstolens afgørelse om korrekt varedeklarering af varer
produceret i de af Israel besatte områder?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Danske vinfirmaer sælger vin fra
Golanhøjderne, der ulovligt er mærket som israelsk vin« bragt i
Information den 7. februar 2020.";Karsten Hønge
37638;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
37705;Time;;Kl. 13:26
37716;Time;;Kl. 13:25
37751;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
37816;Time;;Kl. 13:25
37845;name_party;":
Men klarheden omkring de enkelte effekter er det jo ikke muligt at
få. Jeg må så forstå, at ministeren mener, at KL's administrerende
direktør fuldstændig har misforstået det, når han så i dag til Ritzau
siger, at de kan ikke regne på tallene, og at de kan ikke gennemskue,
hvad det er, regeringen har lagt frem. Så har KL altså simpelt hen
sovet i timen. Det synes jeg da er noget af en melding fra ministeren,
at landets kommuner simpelt hen ikke er dygtige nok til at regne,
for regeringen har lagt det hele frem. Eller skyldes det måske det
faktum, at regeringen ikke har lagt tallene frem, så KL dermed ikke
har mulighed for at forstå, hvad det reelt er, regeringen har fremlagt?";Torsten Schack Pedersen
38551;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre sig, at danske vinimportører,
der handler med vin produceret i de af Israel besatte områder, lever
op til EU-Domstolens afgørelse om korrekt varedeklarering af varer
produceret i de af Israel besatte områder?";Karsten Hønge
38809;Time;;Kl. 13:27
38844;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38867;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. Det er virksomhedernes ansvar, at de fødevarer,
de sælger, er mærket korrekt. Fødevarer, herunder vin, der er produ‐
ceret i israelsk besatte områder, må ikke mærkes med Israel som
oprindelsesland.

8

Onsdag den 19. februar 2020 (S 677)

Fødevarestyrelsen har i en årrække haft en vejledning om mærk‐
ning af fødevarer fra de israelsk besatte områder på Fødevarestyrel‐
sens hjemmeside, og der er også på den hjemmeside et link til
Europa-Kommissionens fortolkende meddelelse med de tilhørende
spørgsmål og svar. Fødevarestyrelsen har endvidere flere gange ori‐
enteret den danske fødevarebranche om kravene, senest på et møde
i Fødevarestyrelsens forum for kontrol den 27. november 2019, og
Fødevarestyrelsen vil igen orientere om retningslinjer på det næste
møde i forum for kontrol i marts 2020.
Markedsføring af vin fra de besatte områder udgør en meget lille
niche af den vin, der bliver omsat i Danmark, og derfor har den
ikke været genstand for målrettet kontrol, men hvis der under tilsyn
konstateres forkert mærkning, vil det selvfølgelig blive sanktioneret
efter Fødevarestyrelsens almindelige praksis.";Kl. 13:27
40081;Time;;Kl. 13:28
40116;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
40146;Time;;Kl. 13:28
40166;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at hvis man under kontrollen
af alle mulige andre ting, altså i den sammenhæng, ser, at der er
fejl, så siger man noget. Men jeg kan også se citeret her i Dagbladet
Information i en artikel skrevet af Ulrik Dahlin, at Erik Andersen fra
Fødevarestyrelsen siger:
»Hvis den tilsynsførende har tid til det, kan kontrol af mærkning
af oprindelsesland være et yderligere kontrolemne.«
EU anerkender ikke den israelske besættelse af Golanhøjderne,
og vin derfra må ikke sælges som israelsk vin, og alligevel kan
vi konstatere rundtomkring, igen dokumenteret af Ulrik Dahlin i
Information, at der i hvert fald er adskillige selskaber – op til 28
danske vinfirmaer – der importerer vin fra Golan. Det sker, på trods
af at vi kan se, at man fra EU siger, at det skal mærkes, og det er
senest bakket op af en dom fra EU-Domstolen fra november sidste
år. Ifølge det skal hvert enkelt medlemsland håndhæve reglerne om
oprindelse.
Så kommer der noget mere, som også er interessant: Toldstyrel‐
sens presseafdeling oplyser – til Information altså – »at Golanhøj‐
derne ikke anses for at være en del af Israel i forhold til toldregler‐
ne«. Toldreglerne er derfor de samme for import fra Golanhøjderne
som for øvrige vine fra Syrien. Og så er det jo interessant at se tal fra
Danmarks Statistik, der viser, at der ikke er foregået import af vin fra
Syrien: det er altså et dække, man laver her.
Information har så ringet til en af importørerne og foreholdt ham,
at der ikke er mærket med Israel hos firmaet, der hedder SL Vildt
& Vin, fra Horsens, og kommentaren fra firmaet er bare: Nå. Man
kan så ovenikøbet supplere det med den her vinhandlers yderligere
kommentar, hvor han om Golanhøjderne siger:
»Så kan man selvfølgelig diskutere, om det er Israel eller ej, men
det tror jeg nok, at det bliver ved med at være«.
Det siger han og opfordrer til, at man henvender sig til Fødevare‐
styrelsen.
Derfor er det, jeg tænker, at vi da kan konstatere, at man i adskil‐
lige vinimportfirmaer importerer vin fra eksempelvis Golan, men
mærker det forkert.";Karsten Hønge
42252;Time;"Det vil være i strid med reglerne, hvis det bliver gjort, og det bliver
selvfølgelig kontrolleret på samme måde, som du kontrollerer alle
mulige andre former for mærkning af vinprodukter i Danmark. Så
finder man eksempler på det, vil de firmaer selvfølgelig blive sankti‐
oneret. Det er det, som bør gælde, og det er det, jeg selvfølgelig vil
indskærpe som fødevareminister.";Kl. 13:30
42638;Time;;Kl. 13:31
42673;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42711;Time;;Kl. 13:31
42731;name_party;":
Jo, men jeg synes, at ministeren er noget rund i formuleringerne her,
for vi taler altså om en sag, som så sent som i november blev taget
op til afgørelse i EU-Domstolen, som efter den gamle retningslinje
fra 2015 fastslår, at man ikke må svindle med oprindelseslandet. Det
er let for vinimportørfirmaer og for andre, som jeg var inde på, altså
andre firmaer, der importerer varer fra besatte områder, at gøre det.
Oprindelseslandet skal fremgå tydeligt, sådan at forbrugerne har en
chance for at tage stilling til, om de vil købe varer fra besatte områ‐
der, eller om de ikke vil. Der synes jeg, at vi måske nok mangler en
lidt mere offensiv indstilling fra ministerens side.";Karsten Hønge
43419;Time;;Kl. 13:32
43454;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43485;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nej, altså, jeg har den offensive indstilling til det her, at det skal
slås klart fast, at det ikke er tilladt at mærke på den måde, og det er
klart, at det skal vi selvfølgelig sanktionere, hvis man finder ud af,
at det sker alligevel. Det har jeg også instrueret Fødevarestyrelsen
om at gøre, og nu vil vi igen indskærpe over for erhvervet, at det er
reglerne her, og bliver de ikke fulgt, kan det udmærket komme på
tale, at man laver en øget kontrol og sanktionering.";Kl. 13:32
44034;Time;;Kl. 13:32
44069;title_name;":
Hr. Karsten Hønge for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44132;Time;;Kl. 13:32
44152;name_party;":
Jeg synes jo bare, at man må forvente, at styrelsen, også ministeren
her, ligesom strammer det op. Vi har de gamle retningslinjer fra
2015, der tydeligt anviser, hvad man skal gøre i forbindelse med im‐
port af fødevarer fra besatte områder. Det blev i øvrigt igen slået fast
i november måned 2019 af EU-Domstolen. Vi har set andre lande gå
videre end det, bl.a. Irland, der opfordrer til at boykotte forskellige
varer fra besatte områder, fordi det her er et meget ømtåleligt emne.
Jeg vil også gerne som forbruger have mulighed for at tage stilling
til spørgsmålet: Hvordan slipper jeg for at købe varer fra områder,
hvor man knægter folkeretten?";Karsten Hønge
44812;Time;;Kl. 13:33
44847;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44878;Time;;Kl. 13:33
44913;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44944;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er jo helt enig med spørgeren i, at du ikke kan mærke vin, der
kommer fra de besatte områder, som israelsk vin: det står helt klart.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er helt enig med spørgeren i det udgangspunkt. Som jeg også
sagde, har Fødevarestyrelsen så sent som i november måned igen
indskærpet det over for branchen, og det kommer vi til at bede dem
om at gøre igen på et kommende møde i kontrolrådet. Det er klart, at
hvis vi yderligere kan se, at det ikke hjælper, kan der blive tale om,

Onsdag den 19. februar 2020 (S 679)

at vi indfører en øget kontrol på lige præcis det område. Men det er
en meget lille niche af al den vin, der importeres, og på den måde
skal det jo også ses i det lys.";Kl. 13:30
45768;Time;;Kl. 13:33
45803;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Næste spørgsmål er stillet til udlændinge- og integrationsministe‐
ren af fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
45975;Time;"Spm. nr. S 679
6) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:33
46060;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, når hun den 17. januar 2020
under F2 sagde: »Alle værdier er ikke lige gode, og når vi taler
værdier, må man træffe et valg. Derfor skal vi selvfølgelig heller
ikke acceptere kønsopdelt svømmeundervisning i Danmark, fordi
det, at man vil adskille kønnene, jo bygger på et i mine øjne forkert
værdisæt, og der kommer man til at være relativist, og det synes jeg
ikke der er plads til«, og agter ministeren at lovgive over for det?";Pia Kjærsgaard
46565;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
46598;Time;;Kl. 13:33
46619;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig med statsministeren, når hun den 17.
januar 2020 under F 2 sagde: »Alle værdier er ikke lige gode, og når
vi taler værdier, må man træffe et valg. Derfor skal vi selvfølgelig
heller ikke acceptere kønsopdelt svømmeundervisning i Danmark,
fordi det, at man vil adskille kønnene, jo bygger på et i mine øjne
forkert værdisæt, og der kommer man til at være relativist, og det
synes jeg ikke der er plads til«, og agter ministeren at lovgive over
for det?";Pia Kjærsgaard
47114;Time;;Kl. 13:34
47149;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
47172;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Og jeg vil med det samme tilkendegive, at
jeg er enig med statsministeren: Alle værdier er ikke lige gode. Jeg
er en stor fortaler for fritidsaktiviteter, særlig dem, der bidrager til
god integration, f.eks. idræt, sved på panden, men man bliver ikke
integreret af, at vi i Danmark viderefører forældede kønstraditioner
og opfattelsen af, at drenge og piger f.eks. ikke kan dyrke fritids‐
aktiviteter sammen. Her tror jeg, det er vigtigt, at vi står fast på
nogle grundlæggende demokratiske værdier omkring ligestilling. Og
selv om langt de fleste generelt bakker op om vores demokratiske
værdier – også blandt indvandrere – så er der desværre nogle, der
ikke bryder sig om ligestilling.
Men i Danmark er det sådan, at piger og drenge og kvinder og
mænd selvfølgelig er lige meget værd, og derfor skal det være helt
naturligt for alle, at man kan bade i svømmehallen sammen – og
selvfølgelig også på tværs af kønnene. Hvis lokalpolitikere beslutter,
at de ikke imødekommer religiøse særhensyn og insisterer på, at
kønsopdelt svømning ikke skal være en mulighed, så har de derfor
min fulde opbakning.
Men Folketinget skal efter min mening ikke lovgive om helt
almindelig sund fornuft i den lokale integrationsindsats. Jeg har tillid
til, at kommunerne bakker op om indsatsen i forhold til at bekæmpe
parallelsamfund, forældede kønstraditioner og stå fast på de værdier
og demokratiet, som vi kender det, og at de er med til at sikre, at der

9

ikke hersker nogen som helst tvivl om, at Danmark bygger på de her
værdier omkring frihed og ligestilling.";Kl. 13:34
48812;Time;;Kl. 13:36
48847;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
48878;Time;;Kl. 13:36
48899;name_party;":
Tak. Jo, men det gør kommunerne jo ikke: sådan er det, og det ved
ministeren også godt. Og det er fint, at ministeren står og remser alt
det gode op, som jeg jo ved ministeren siger at man er enig med
Dansk Folkeparti i osv. Det, vi mangler, er forpligtelsen, i forhold til
hvad vi gør – for det fortsætter jo. Vi kan godt herinde tage afstand
fra det – det har statsministeren gjort, det gør integrationsministeren
nu – men der sker jo ikke rigtig noget. Altså, vi har stadig væk
kæmpe problemer.
Jeg synes, at det, jeg vil tage frem her – og ministeren kender ga‐
ranteret tilfældet – er, at i Tingbjerg måtte fædre, ganske almindelige
danske fædre, ikke se deres døtre svømme, fordi det kun var piger,
der skulle være på det hold, og der var muslimske piger. Det er jo
simpelt hen så langt ude. Hvor lang tid vil vi blive ved med at stå
herinde og snakke?
Jeg kan sige, at det samme desværre også skete under den forrige
regering. Jeg har oplevet mange gange, at man står og siger, at sådan
skal vi ikke have det, sådan er det ikke i Danmark, vi har et andet
værdisæt: så går vi fra hinanden, og så fortsætter det bare på den
måde, som det er. Det duer jo ikke. Og det er derfor, jeg bliver nødt
til at have lidt mere konkret fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
50155;Time;;Kl. 13:37
50190;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
50213;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
De diskussioner, som var dengang, omkring den konkrete svømme‐
hal, som spørgeren henviser til, blandede jeg mig også selv i, og min
holdning er præcis den samme som dengang, nemlig at selvfølgelig
har fædre adgang til svømmehaller – selvfølgelig. Jeg kan også
huske, at der har været en diskussion om, at kommunerne skulle
garantere, at de kun stillede kvindelige livreddere til rådighed. Det
synes jeg også er totalt uacceptabelt.
Jeg vil bare sige, at jeg har tillid til, at kommunerne er i stand til
at sige, at hvis det er en mand, der er på vagt den dag som livredder,
så er det en mand, der er på vagt. Og selvfølgelig kan fædre som mig
selv deltage i børnesvømning i svømmehallen. Jeg deltager selv i
mine egne børns børnesvømning i Albertslund svømmehal, hvor der
også er børn fra alle kulturer. Det er i hvert fald ikke noget problem.";Kl. 13:37
51126;Time;;Kl. 13:37
51161;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51200;Time;;Kl. 13:37
51221;name_party;":
Tillid er godt, kontrol er måske bedre. Og det er det, vi mangler. For
det duer ikke med den tillid, heller ikke i Tingbjerg, for det er jo ikke
blevet ændret, selv om ministeren fulgte med i sagen og udtalte sin
foragt for tingene, som han også skulle gøre. Men det, jeg efterlyser,
er, hvor vi er henne. Og det er jo ikke det eneste punkt. Altså,
kønsopdelte klasser, kønsopdelt gymnastik, kønsopdelte skolegårde,
undervisere – altså kvinder til pigerne og mænd til drengene. Altså,
det er dér, vi er på vej hen. Og det er det, jeg bliver nødt til at
opponere imod og forsøge at råbe ministeren og regeringen op om.

10

Onsdag den 19. februar 2020 (S 685)";Pia Kjærsgaard
51893;Time;;Kl. 13:38
51928;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51959;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi skal ikke hen til et kønsopdelt samfund, og den kamp skal vi
nok vinde. Der er jeg sikker på at spørgerens parti og mit eget parti
står fuldstændig på samme side. Vi ønsker ikke at skrue ligestillin‐
gen tilbage i Danmark. Hvis der fortsat i konkrete svømmehaller
er eksempler på, at fædre ikke må tage med til deres egne døtres
svømning, så vil jeg meget gerne kaste mig ind i den diskussion og
tale med meget store bogstaver.
Men indtil videre vil jeg sige, at min erfaring har været, at det
med de eksempler, der har været, og som heldigvis er kommet frem i
medierne, er lykkedes gennem en ret kontant offentlig debat at sørge
for, at de kommuner, som har været involveret, har fået rettet ind.
Hvis spørgeren har andre oplysninger, vil jeg meget gerne vide det.
(Pia Kjærsgaard (DF): Det har jeg).";Kl. 13:38
52832;Time;;Kl. 13:39
52867;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for det sidste spørgsmål.

Spm. nr. S 685
7) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
52998;name_party;":
Vil ministeren forbyde minareter?";Pia Kjærsgaard
53067;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
53115;Time;;Kl. 13:40
53136;name_party;":
Tak for det. Jo, men det er jo generelt en sag, som hele vejen rundt
optager mig meget og har gjort det i ganske, ganske mange år. Det er
også derfor, jeg føler anledning til gentagne gange om onsdagen og
også ved andre ...";Pia Kjærsgaard
53371;Time;;Kl. 13:40
53406;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard! Det var for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
53475;Time;;Kl. 13:40
53496;name_party;":
Det er rigtigt. Det er fuldstændig rigtigt, undskyld.
Vil ministeren forbyde minareter?";Pia Kjærsgaard
53595;Time;;Kl. 13:41
53606;Time;;Kl. 13:39
53627;name_party;":
Jamen f.eks. må vi jo bare sige, at kulturministeren i den meget,
meget store Københavns Kommune – Franciska Rosenkilde fra Al‐
ternativet – overhovedet ikke kan se problemet. Hun synes, det er
helt fint, at fædrene bliver udelukket. Så det vil jeg da lige gøre
ministeren opmærksom på.
Så er det, man siger: Hvad gør vi så ved det? Det duer jo ikke.
Jeg er meget tilfreds med, at vi herinde efterhånden er ved at nå en
forståelse for, at det ikke går. Men det går jo ude i kommunerne, og
der er politikere ude i kommunerne, som synes, det er helt fint. Så
der er altså en utrolig stor adskillelse af kønnene, som vi ikke ønsker,
på grund af forstokkede synspunkter, som vi ikke skal acceptere.";Pia Kjærsgaard
54333;Time;;Kl. 13:39
54368;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54399;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu kan jeg så forstå, at jeg i hvert fald ikke er enig med en konkret
borgmester i København. Men én ting er så den borgmesters hold‐
ning, noget andet er virkeligheden, og hvis det forholder sig sådan i
virkeligheden, at man som far ikke kan tage ned at se sin egen datter
gå til børnesvømning, så kan jeg garantere spørgeren for, at det så er
en sag, jeg meget gerne vil kaste mig ind i – og også tage kontakt til
Københavns Kommune omkring. For det er et skridt i den forkerte
retning.
Vi har brugt mange år i Danmark på at opnå ligestilling og også
mange år på at opnå et børnesyn, som handler om, at børn ikke er
seksualiseret, men at børn i en badedragt er børn i badedragt, og at
det ikke er noget, som mænd, der kigger på dem, har griske tanker
omkring.";Kl. 13:39
55229;Time;;Kl. 13:40
55264;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren og
også med spørgsmål af fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
55406;Time;;Kl. 13:40
55441;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55472;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for et kort og kontant spørgsmål. For mig at se handler den her
debat først og fremmest om, at muslimske trossamfund i Danmark
må blive en del af det danske samfund og tilslutte sig de værdier,
som det her samfund bygger på. Jeg er derfor meget optaget af, at
vi får gjort op med parallelsamfund, religiøse grupper og enkeltper‐
soner, der ikke tilslutter sig demokratiet.
Når det er sagt, er en af de centrale danske værdier også retssik‐
kerhed, og retssikkerhed betyder, at vi behandler alle lige. Der findes
derfor ikke særlige regler for opførelse af minareter. Hvis nogen øn‐
sker at bygge en moské med en minaret, gælder de samme regler og
processer, som hvis man vil opføre bygninger i al almindelighed. Det
er kommunerne, der inden for rammerne af lovgivningen på området
har ansvaret for at vedtage lokalplaner med nærmere bestemmelser
om et områdes anvendelse og de bygninger, der kan opføres i et be‐
stemt område. Det er altså ude lokalt i kommunerne, at man gennem
en demokratisk proces afgør, hvilke nye bygninger der skal opføres,
og tager stilling til det, hvis der for eksempel kommer en ansøgning
om at opføre en minaret. Jeg har fuld tillid til, at man i det lokale
demokrati kan træffe de her beslutninger om, hvilke bygninger der
skal opføres, herunder religiøse bygninger, og hvilke krav der skal
stilles i den forbindelse.
Det er ikke altid sikkert, at jeg personligt er helt enig i de be‐
slutninger, der bliver truffet, men jeg bakker op om kommunernes
mulighed for at udøve indflydelse på, hvad der skal bygges i den
kommune, de dækker. Vi går derfor i regeringen ikke ind for et
specifikt forbud mod minareter.";Kl. 13:41
57183;Time;;Kl. 13:42
57218;title_name;":
Pia Kjærsgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57253;Time;;Kl. 13:42
57274;name_party;":
Det er jo lidt den samme sang, som ministeren sang ved mit første
spørgsmål. Ministeren synes, at det ikke duer, men det er kommu‐
nernes afgørelse. Man står lige og tænker, om man skulle tage

Onsdag den 19. februar 2020 (S 697)

nogle krav til kommunerne med i den her udligningsreform, som
vi debatterer i øjeblikket. Det kan være, det ville sætte lidt kul under
kedlerne.
Men spøg, eller hvad man skal kalde det, til side. Jeg synes stadig
væk, det er et meget, meget stort problem, for der kommer også flere
og flere moskeer i Danmark. Nu synes jeg, man må have den tro,
man vil – gudskelov har vi religionsfrihed i Danmark, og det synes
jeg er meget, meget fint, og det skal vi bestemt fortsætte med at have
– men det udstrækker sig jo til en mængde ting, som vi absolut ikke
bryder os om, og som ikke kan komme ind under religionsfriheden,
for vi har ikke religionslighed. Jeg kan jo bare sige, at i 2006 var der
115 moskeer i Danmark. I 2017 var der 170. Samtidig lukker man
kristne kirker. Det er en skæv udvikling.
Men det, der i allerhøjeste grad er en skæv udvikling, er jo netop,
at der bliver bygget minareter, når man opfører moskeer. Og hvad
skal de bruges til? Altså, de er sådan lidt stillestående indtil videre,
men der kommer jo en dag, og der er det bare, at jeg synes, at man i
tide – for en gangs skyld i hele den her udlændingelovgivning måske
i tide – bliver nødt til at gå ind og sige: Det går simpelt hen ikke.
Hvorfor skal vi blive ved med at komme bagefter?";Pia Kjærsgaard
58773;Time;;Kl. 13:43
58808;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58839;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg var engang på ferie i Istanbul med min kone. Da blev der lige
pludselig kaldt til bøn ud over tagene. Det vil jeg da gerne indrømme
virkede lidt fremmedartet på mig. Nu var jeg taget til et muslimsk
land, og derfor var det jo meget naturligt, men jeg håber da ikke, at
jeg en dag sidder ude i haven med en kop kaffe og pludselig hører, at
der bliver kaldt til bøn fra en lokal minaret.
Men jeg vil bare holde fast i, at vi ikke vedtager lovgivning mod
specifikke religioner, i det her tilfælde islam. Vi vedtager lovgivning
for demokratiet, og kommunerne har mulighed for inden for ram‐
merne af demokratiet at styre, hvad der skal bygges af bygninger, og
også hvilke byggehøjder der må bygges i.";Kl. 13:43
59608;Time;;Kl. 13:44
59643;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59682;Time;;Kl. 13:44
59703;name_party;":
Men der er jo en baggrund for at bygge moskeer med minareter –
hvorfor skulle man ellers gøre det? – og det er selvfølgelig, at også
ministeren så vil sidde ude i sin baghave med tiden og høre, at der
bliver indkaldt til bøn. Jeg har også selv været i Istanbul og oplevet
det, og sådan er det der: det er ret øredøvende. Men det kan vi jo
ikke, og det skal vi jo ikke skride ind over for overhovedet. Men vi
skal gøre det i Danmark.
Det er derfor, min bøn til ministeren er: Når nu vi diskuterer, at vi
bliver mere og mere enige i Folketinget over en bred bank om, at det
ikke går med den der udlændingelovgivning, som blev indført i 1983
– det går ikke – kunne vi så ikke lade være med at komme bagefter
hele tiden og i stedet tage tyren ved hornene i stedet for at stå om
nogle år og sige: Ja, det skulle vi måske have gjort?";Pia Kjærsgaard
60542;Time;;Kl. 13:45
60577;title_name;":
Ministeren, værsgo.

11";Henrik Dam Kristensen
60613;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes jo, vi skal løse problemer, som eksisterer i virkeligheden.
Og jeg er i hvert fald ikke bekendt med, at der bliver kaldt til
bøn fra minareter i Danmark. Jeg er godt klar over, at der er nogle
moskeer, der får dem bygget. Jeg tror mere, det er af arkitektoniske
årsager, for sådan mener de nu engang at en moské skal se ud. Hvis
kommunen ellers mener, at man inden for rammerne af lokalplanen
kan acceptere en minaret, vil jeg have meget svært ved, at vi i
Folketinget skal beslutte os for, at lige præcis den religion ikke må
bygge det arkitektoniske særpræg på sine religiøse bygninger. Det
tror jeg dels ville være mistillid til kommunerne, dels detaljering på
et niveau, som jeg ikke synes at Folketinget skal foretage.";Kl. 13:45
61415;Time;;Kl. 13:45
61450;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
61481;Time;;Kl. 13:45
61502;name_party;":
Det vil der da ikke være noget nyt i, og man kunne jo begynde
i kommunerne. Der bliver jo givet tilladelse til, hvordan man må
bygge, og hvor man må bygge, så det er jo ikke uset overhovedet.
Man giver jo tilladelse til det her.
Jeg vil også sige til ministeren, at han vel må være bekendt med,
at ministerens egne partifæller rundt i landet har stemt for og sagt:
Pyt med det, vi laver en moské: lad bare de der minareter komme
på. Og man ved jo godt i sit hoved, at det ikke bare er for, at det
skal være arkitektonisk smukt eller grimt – hvordan man nu ser på
det. Det er altså en naiv tankegang: det bliver jeg nødt til at sige til
ministeren.";Pia Kjærsgaard
62161;Time;;Kl. 13:46
62196;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
62219;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Altså, hvor jeg bor, er der også en moské ganske tæt på, og det
fungerer, i hvert fald så vidt jeg ved, rimelig uproblematisk. Det ser
jeg ikke noget problem i. Den konkrete moské har så ikke nogen
minaret.
Hvis en moské beslutter at ville kalde til bøn, skal de jo have lov
til det. Man kan jo ikke bare selv beslutte det. Det er jo ikke et tag
selv-bord. Man kan ikke bare selv beslutte, hvad man vil benytte sin
religiøse institution til. Og hvis kommunen ikke vil acceptere det,
hvis lovgivningen ikke vil acceptere det, så bliver det jo bare sådan.";Kl. 13:46
62841;Time;;Kl. 13:46
62876;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til fru Pia Kjærsgaard.
Vi fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren, men nu
er det hr. Nils Sjøberg, der stiller spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
63048;Time;"Spm. nr. S 697
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Hvad mener ministeren man kan gøre for at tage ved lære af Inter‐
national Centre for Counter-Terrorism, der har undersøgt, hvad der
bidrager til radikalisering, og er kommet frem til, at det særlig drejer
sig om den unges oplevelse af at være inkluderet eller ekskluderet i
samfundet?

12

Onsdag den 19. februar 2020 (S 697)";Kl. 13:46
63495;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
63544;Time;;Kl. 13:49
63554;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Spørgsmålet er som sagt til udlændinge- og integrationsmini‐
steren. Hvad mener ministeren man kan gøre for at tage ved lære
af International Centre for Counter-Terrorism, der har undersøgt,
hvad der bidrager til radikalisering, og er kommet frem til, at det
særlig drejer sig om den unges oplevelse af at være inkluderet eller
ekskluderet i samfundet?";Kl. 13:47
63942;Time;;Kl. 13:47
63977;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
64000;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg må indrømme, at jeg ikke lige kender den
konkrete undersøgelse, som der henvises til. Jeg vil derfor nødig
kommentere nærmere på indholdet af det inden for rammerne af de
her 2 minutter, der er til rådighed.
Men jeg kan mere generelt sige, at vejene til og fra ekstremisme
kan være lidt forskellige, faktisk meget forskellige – radikaliseringen
kan have mange forskellige årsager og forklaringer. Jeg er helt enig
i, at oplevelsen af at være inkluderet i samfundet selvfølgelig kan ha‐
ve en betydning. Men litteraturen viser også, at der er mange andre
faktorer, som f.eks. psykisk sårbarhed, socialt udsathed, personlige
netværk, som også kan spille en rolle. Derudover kan rekruttering
fra radikaliserede miljøer, gruppedynamikker samt ideologisk eller
religiøs overbevisning have betydning. Der kan altså være flere an‐
dre årsager, der alle kan have betydning for, at den enkelte bliver
radikaliseret. Og derfor er det også vigtigt for regeringen, at der
sættes ind med en meget bred og en tidlig forebyggende indsats mod
radikalisering.
I Danmark er der opbygget en særlig model for den her fore‐
byggelse af ekstremisme, hvor forskellige myndigheder samarbejder
med henblik på at sikre en solid og en koordineret tilgang til fore‐
byggelsesarbejdet. Udgangspunktet er det brede fokus, hvor ekstre‐
misme ikke kun ses som et sikkerhedsproblem – det ses som en
bredere udfordring, også i forhold til vores sammenhængskraft og
risikoen for polarisering. Der er behov for, at vi sætter ind med
konkrete indsatser, når der er tegn på, at udviklingen for den enkelte
er kommet ud på et sidespor. Samtidig skal vi arbejde for, at alle
unge – uanset deres baggrund og religion og alt muligt andet – føler
sig inkluderet og som en ligeværdig del af samfundet.
Jeg er i øvrigt enig med spørgeren i, at inklusion er ét vigtigt
fokus i det her arbejde – vi skal have et tæt fokus på at opbygge
børns og unges demokratiske dannelse, selvstændighed og aktive
medborgerskab. Her tror jeg faktisk også at uddannelsesinstitutioner‐
ne kan spille en større rolle. Og vi skal stå fast på de grundlæggende
demokratiske værdier og holde fast i, at Danmark er et demokrati,
som man må tilslutte sig, og at man må være en del af det fælles‐
skab, som vi alle sammen er født ind i.";Kl. 13:47
66358;Time;;Kl. 13:49
66393;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
66416;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg mener f.eks., at der er nogle unge, der oplever diskrimination,
f.eks. i nattelivet – det har jeg da også selv oplevet – men derfra
og så til at slutte, at det er en af årsagerne til, at folk f.eks. tager
til Syrien og Irak og kæmper for Islamisk Stat eller sætter sig hjem
og kigger på YouTube på nogle hadprædikanter og bliver opildnet
til vold og terror af den årsag, vil jeg passe lidt på med. Det ændrer
ikke på, at vi skal bekæmpe diskrimination, men det skal vi, fordi
diskrimination er forkert. Det er i hvert fald formålet for mig og ikke
så meget, fordi jeg tror, det er en del af en antiradikaliseringsindsats.";Kl. 13:49
67110;Time;;Kl. 13:50
67145;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67178;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren så, at tonen i den politiske debat bidrager til en
øget eksklusion af nogle befolkningsgrupper?";Kl. 13:50
67321;Time;;Kl. 13:50
67356;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
67379;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at det vigtigste for at sikre sammenhængskraften i Danmark
– og det er jeg virkelig optaget af – er, at vi får løst konkrete
problemer. Så når vi f.eks. i dag på forsiden af en stor dansk avis
kan se, at nogle mænd i Københavns Kommune siger til deres koner,
at de ikke skal tage imod et aktiveringstilbud eller et danskundervis‐
ningstilbud, så er det med til at fastholde mange mødre på bistand
hjemme i lejligheden, i stedet for at de kommer ud og tjener deres
egne penge. Det er et konkret problem, og jo flere af den slags
konkrete problemer vi løser, jo mere fjerner vi også grundlaget for
radikalisering.";Kl. 13:50
68069;Time;;Kl. 13:50
68104;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68166;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det giver mig så anledning til at spørge, hvor ministeren mener rege‐
ringen kan gøre mere for at inkludere alle minoriteter i samfundet.
Og hvilke forebyggelsesmæssige værktøjer vil man inddrage?";Kl. 13:50
68393;Time;;Kl. 13:51
68428;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
68451;Time;;Kl. 13:51
68486;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68516;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mener ministeren så, at vi som samfund gør nok for at inklude‐
re alle minoriteter i samfundet, så vi så vidt muligt undgår at bidrage
til øget ekstremisme og radikalisering?

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er mange ting, man kan gøre. Men jeg tror, det absolut vigtigste
er at få mor ud ad døren om morgenen. Hun skal komme hjem og
have oplevet noget selv, hun skal tjene sine egne penge, hun skal
have noget at fortælle sine børn, hun skal være et forbillede både
for sine døtre og for sine sønner. Og hvis hun ikke gider at være
gift med sin mand, skal hun have så stærk en økonomi i ryggen, at
hun kan etablere sin tilværelse uden ham. Det er det vigtigste skridt

Onsdag den 19. februar 2020 (S 703)

væk fra indadvendthed, polarisering, radikalisering og hen imod in‐
tegration og sammenhængskraft. Derfor er mit hovedfokus, hvordan
man kan få flere mødre med indvandrerbaggrund til at deltage i
arbejdslivet.

have en værdig sagsbehandling, får vi også sat lokalt politisk fokus
på, hvordan systemet møder borgerne. Jeg er sikker på, at et krav til
kommunerne om aktivt at skulle tage stilling til, hvordan de vil sikre
en værdig sagsbehandling i jobcenteret, vil gøre en positiv forskel.";Kl. 13:49
69778;Time;;Kl. 13:53
69789;Time;;Kl. 13:51
69824;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til udlændinge- og integrations‐
ministeren.
Vi fortsætter med spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det
er fortsat af hr. Nils Sjøberg.";Henrik Dam Kristensen
70015;Time;"Spm. nr. S 703
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at man behandler 60+ på jobmarkedet hensigts‐
mæssigt, når man behandler dem som beskrevet i læserbrevet »Hek‐
sejagt på de ledige i Kolding« fra JydskeVestkysten den 5. februar
2020, hvori omtales bureaukrati og kontrol, og hvad mener ministe‐
ren at man bør gøre ved dette?";Kl. 13:51
70414;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
70462;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mener ministeren, at man behandler 60+ på jobmarkedet hen‐
sigtsmæssigt, når man behandler dem som beskrevet? Jeg har så
taget afsæt i et konkret læserbrev, der hedder »Heksejagt på de
ledige i Kolding« fra JydskeVestkysten den 5. februar 2020, hvori
der omtales bureaukrati og kontrol. Og hvad mener ministeren at
man bør gøre for at forbedre forholdene for 60+?";Kl. 13:51
70861;Time;13;Kl. 13:52
70900;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70937;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det glæder mig, at der vil blive taget initiativ på det her områ‐
de, for det er et område, der i den grad halter, har jeg indtryk af.
Derfor vil jeg gerne vide, hvad ministeren mener at man kan gøre
helt konkret for at forbedre mulighederne for, at ældre borgere bliver
på arbejdsmarkedet. Vi har jo brug for den arbejdskraft.";Kl. 13:53
71300;Time;;Kl. 13:54
71335;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71358;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil sige, at vi jo var så heldige, at den daværende regering havde
nedsat seniortænketanken, som tidligere LO-formand Harald Børst‐
ing stod i spidsen for. De afleverede deres anbefalinger for nogle
måneder siden. Der har vi jo hele tiden sagt, at når overenskomstfor‐
handlingerne på det private arbejdsmarked er overstået, har vi tænkt
os også at følge op på de anbefalinger, som seniortænketanken er
kommet med. En af de ting, som man bare må være ærlig og sige
er en kæmpe udfordring, er det, som Harald Børsting kalder for
paradoksledigheden – at man på den ene side har en masse virksom‐
heder, som råber og skriger efter arbejdskraft, og på den anden side
en masse seniorer, som ikke føler, at de kan bruges.";Kl. 13:54
72135;Time;;Kl. 13:54
72170;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
72193;Time;;Kl. 13:52
72228;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
72261;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at sige, at alle naturligvis skal
behandles hensigtsmæssigt i beskæftigelsessystemet. Det gælder bå‐
de dem, der er over 60 år, og dem, der er yngre.
Jeg kan ikke forholde mig til den konkrete sag, herunder tage
stilling til det forløb, som borgeren har været igennem. Jeg kan blot
konstatere, at borgeren ikke har oplevet, at der har været tale om et
hensigtsmæssigt forløb i forbindelse med et skift af sagsbehandler.
De seniorer, der er på arbejdsmarkedet, er en stor gevinst for
samfundet, og derfor bør de selvfølgelig også understøttes fuldt ud
i at komme tilbage i arbejde, hvis de i en periode bliver ledige. Det
er selvsagt, at beskæftigelsesindsatsen ikke skal være aldersbestemt.
Det er i det hele taget en meget vigtig prioritet for mig, at alle ledige
skal mødes med tillid, respekt og værdighed i det system, der skal
hjælpe dem tilbage i arbejde.
Derfor har jeg også for nylig annonceret, at et af mine beskæfti‐
gelsespolitiske mål for 2021 bliver, at alle ledige skal have en vær‐
dig sagsbehandling. Det betyder, at kommunalbestyrelserne i deres
beskæftigelsesplaner for 2021 skal forholde sig til, hvordan de kan
sikre netop det her.
Jeg ved, at mange jobkonsulenter i dag gør et fremragende stykke
arbejde og en stor indsats. Men der er for mange historier om bor‐
gere, som føler sig dårligt behandlet, hvilket understreger behovet
for fokus på en værdig sagsbehandling. Vi er simpelt hen nødt til
at have en fælles erklæret målsætning om, at enhver borger bliver
behandlet på en ordentlig måde. Med målet om, at alle ledige skal

Nils Sjøberg (RV):
Nu har det her jo direkte fokus på de ældre. Så jeg vil gerne vi‐
de: Hvor tænker ministeren at man kan ændre på arbejdsgangene i
jobcentrene, så ældre borgere bliver tilskyndet til at blive på arbejds‐
markedet, hvis de ikke har kræfter og mod på det? Hvordan får man
skabt et arbejdsmarked, der fungerer, og som også tager hensyn til
det, og nogle jobcentre, som rent faktisk også tager hensyn til, at der
er nogle ældre, der gerne vil på arbejdsmarkedet?";Kl. 13:54
74387;Time;;Kl. 13:55
74422;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
74445;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil sige, at når jeg har valgt at melde et værdighedsmål ud, altså
at kommunerne skal have et mål om at sikre en værdig og bedre
sagsbehandling i jobcentrene, så gælder det naturligvis alle borgere.
Men det gælder jo selvfølgelig også for seniorerne og for de ældre
borgere.
Der, hvor jeg tror at kommunerne kan gøre en kæmpestor forskel,
er jo først og fremmest ved at sikre, at den enkelte borger bliver
mødt med både tid og tillid, altså hos den enkelte sagsbehandler. Det
tror jeg er et af de første væsentlige skridt at tage hul på og er også
en meget klar opfordring til kommunerne.

14

Onsdag den 19. februar 2020 (S 669)";Kl. 13:55
75138;Time;;Kl. 13:55
75173;title_name;":
Hr. Nels Sjøberg for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75235;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det får mig til at spørge: Hvad er så ministerens langsigtede
planer eller tanker for jobcentrene, for at de bliver mere indstillet
på den her målgruppe og altså også tager hensyn til de ældre? Har
ministeren nogen overvejelser om det?";Kl. 13:55
75506;Time;;Kl. 13:56
75541;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
75564;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Generelt vil jeg sige – og jeg tror, det er vigtigt at få det sagt: der er
jo rigtig meget debat for tiden – at en væsentlig del af kritikken af
jobcentrene er meget rimelig, men at der også er en del af kritikken,
der ikke er rimelig. Altså, vi har rigtig, rigtig mange jobcentre, som
fungerer godt, vi har kommuner, som gør det godt, vi har sagsbe‐
handlere, som er dygtige og dedikerede.
Det, der er vigtigt at få sagt, er, at den aktive arbejdsmarkedspoli‐
tik virker, og at den altså også virker bedst, når man investerer i den.
Det, som vi jo ved fra alle mulige undersøgelser og sammenhænge,
er, at jo færre borgere, der er pr. sagsbehandler, desto større sandsyn‐
lighed er der rent faktisk også for, at sagsbehandleren aktivt kan gøre
en forskel i at hjælpe borgeren i arbejde, og det gælder seniorer såvel
som alle mulige andre grupper.";Kl. 13:56
76468;Time;;Kl. 13:56
76503;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministre, og tak til spørgere.
Jeg har på fornemmelsen, at det sidste spørgsmål udgår af dags‐
ordenen. Det gør det.";Henrik Dam Kristensen
76673;Time;"Spm. nr. S 669
10) Til boligministeren af:";Kl. 13:57
76742;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at statens huslejeordning
(SEA-ordningen) holder ejeren og bygherren skadesfri, mens enhver
fordyrelse pålægges eksempelvis uddannelses- og forskningsinstitu‐
tionen via en højere husleje?
Skriftlig begrundelse
Sagen drejer sig om bygningsprojekterne på KU.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Katarina Ammitzbøll
77091;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:57
77152;title_name;":
Dermed er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 20. februar
2020, kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:57).";Henrik Dam Kristensen
