split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. januar 2020 (D)

1

(Fremsættelse 12.11.2019. Omtrykt. 1. behandling 07.01.2020. Be‐
tænkning 21.01.2020).

54. møde";
170;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren om sociale medier og ytrings‐
frihed.
Af Marie Krarup (DF) og Pernille Bendixen (DF).
(Anmeldelse 23.01.2020).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til transportministeren om trafikale investeringer.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Anmeldelse 24.01.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til finansministeren og finansministeren om EU’s
kommende 7-årsbudget.
Af Jens Rohde (RV), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E. Jørgensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Halime Oguz (SF), Søren Sønder‐
gaard (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Rasmus Nordqvist (ALT) og
Peter Seier Christensen (NB).
().
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren om vurderingen
af ny medicin til sjældne sygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 17.12.2019. Fremme 19.12.2019. Forhandling
24.01.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Liselott Blixt (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Birgitte Vind (S), Stinus Lindgreen
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL) og Susanne Zim‐
mer (ALT)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. (Styrket kon‐
trol med indsamlinger som led i indsatsen mod terrorfinansiering og
hvidvask).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 31.10.2019. 1. behandling 07.11.2019. Betænkning
16.01.2020. 2. behandling 21.01.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om grænsekontrol ved indrejse fra
Sverige til Danmark.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.

7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et forsimplingsud‐
valg.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 31.10.2019. 1. behandling 04.12.2019. Betænkning
23.01.2020).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningslo‐
ven. (Annullering af stigning i registreringsafgift for eldrevne køre‐
tøjer og pluginhybridbiler i 2020 samt lavere beskatning af eldrevne
biler, pluginhybridbiler og brændselscelledrevne biler, der anvendes
som fri bil).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
23.01.2020).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, døds‐
boskatteloven, ligningsloven og personskatteloven. (Ophævelse af
hovedaktionærnedslaget, beskatning af fri bil ved genberegning af
registreringsafgiftspligtig værdi og nedsættelse af bundskatten).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
24.01.2020).
10) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren om at dæmme op for antisemi‐
tisme i Danmark.
Af Peter Skaarup (DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 22.11.2019. Fremme 26.11.2019).";kl. 13.00
3331;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3392;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Sikandar Siddique (ALT) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 79 (Forslag til folketingsbeslutning om krav
om økologisk drift og urørt skov på folkekirkens arealer).
Jens Rohde (RV), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E. Jørgensen (V),
Morten Messerschmidt (DF), Halime Oguz (SF), Søren Søndergaard

2

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 35)

(EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Rasmus Nordqvist (ALT) og Peter";Henrik Dam Kristensen
3860;name_party;":
Hasteforespørgsel nr. F 37 (Hvad kan regeringen oplyse om
EU's kommende 7-årsbudget (EU's flerårige finansielle ramme
2021-2027), forhandlingerne herom og regeringens prioriteter og
vægte af disse prioriteter?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Fra statsministeren har jeg modtaget brev om, at det efter statsmini‐
sterens indstilling ved kongelig resolution af 21. januar 2020 blev
bestemt, at ledelsen af de under Finansministeriet hørende forretnin‐
ger fra og med den 21. januar til og med den 3. februar 2020
overdrages til skatteminister Morten Bødskov.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 21. januar
2020 bestemt, at ledelsen af de under Finansministeriet hørende for‐
retninger fra og med den 21. januar 2020 til og med den 3. februar
2020 overdrages til skatteminister Morten Bødskov.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren om vurderingen
af ny medicin til sjældne sygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 17.12.2019. Fremme 19.12.2019. Forhandling
24.01.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Liselott Blixt (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Birgitte Vind (S), Stinus Lindgreen
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL) og Susanne Zim‐
mer (ALT)).";Seier Christensen
5331;Time;Afstemning;Kl. 13:01
5377;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 53 af Birgitte
Vind (S), Stinus Lindgreen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvel‐
plund (EL) og Susanne Zimmer (ALT), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 84 (S, V, RV, SF, EL, ALT og LA), imod stemte 21 (DF,
KF og NB), hverken for eller imod stemte 0.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Forslag til vedtagelse nr. V 53 er vedtaget.

Sign. Mette Frederiksen
/Carsten Madsen«].

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 52 af Liselott Blixt (DF)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren om sociale medier og ytrings‐
frihed.
Af Marie Krarup (DF) og Pernille Bendixen (DF).
(Anmeldelse 23.01.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til transportministeren om trafikale investeringer.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Anmeldelse 24.01.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til finansministeren og finansministeren om EU’s
kommende 7-årsbudget.
Af Jens Rohde (RV), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E. Jørgensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Halime Oguz (SF), Søren Sønder‐
gaard (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Rasmus Nordqvist (ALT) og
Peter Seier Christensen (NB).
().

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. (Styrket
kontrol med indsamlinger som led i indsatsen mod terrorfinan‐
siering og hvidvask).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 31.10.2019. 1. behandling 07.11.2019. Betænkning
16.01.2020. 2. behandling 21.01.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
7378;Time;Forhandling;Kl. 13:03
7425;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
7550;Time;;Kl. 13:03
7561;Time;;Kl. 13:01
7596;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
7762;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Tirsdag den 28. januar 2020 (B 30)

For stemte 106 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, NB og LA), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

3";Henrik Dam Kristensen
8080;Time;Afstemning;Kl. 13:04
8126;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om grænsekontrol ved indrejse
fra Sverige til Danmark.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2019. Omtrykt. 1. behandling 07.01.2020. Be‐
tænkning 21.01.2020).

For stemte 46 (V, DF, KF og LA), imod stemte 59 (S, RV, SF, EL,
ALT og NB), hverken for eller imod stemte 0.
Hermed er beslutningsforslaget forkastet.";Henrik Dam Kristensen
8679;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8726;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
8851;Time;Afstemning;Kl. 13:03
8897;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 13 (DF og NB), imod stemte 93 (S, V, RV, SF, EL, KF,
ALT og LA), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lig‐
ningsloven. (Annullering af stigning i registreringsafgift for el‐
drevne køretøjer og pluginhybridbiler i 2020 samt lavere beskat‐
ning af eldrevne biler, pluginhybridbiler og brændselscelledrev‐
ne biler, der anvendes som fri bil).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
23.01.2020).";Henrik Dam Kristensen
9597;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9644;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det er ikke tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Hermed er beslutningsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et forsim‐
plingsudvalg.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 31.10.2019. 1. behandling 04.12.2019. Betænkning
23.01.2020).";Henrik Dam Kristensen
10266;Time;Forhandling;Kl. 13:04
10313;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Vi giver lige et par minutter, så de, der ønsker det, kan forlade salen.
Vi fortsætter med en anden behandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven,
dødsboskatteloven, ligningsloven og personskatteloven. (Ophæ‐
velse af hovedaktionærnedslaget, beskatning af fri bil ved gen‐

4

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

beregning af registreringsafgiftspligtig værdi og nedsættelse af
bundskatten).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
24.01.2020).";Henrik Dam Kristensen
11047;Time;Forhandling;Kl. 13:06
11094;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
11243;Time;Afstemning;Kl. 13:06
11289;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i tre lovforslag?
Delingen af lovforslaget i tre lovforslag er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag
til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatte‐
loven (Ophævelse af hovedaktionærnedslaget)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslag nr. L 91 A og nr. L 91 B
[Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Beskatning af fri bil
ved genberegning af registreringsafgiftspligtig værdi] henvises til
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 91 C [Forslag til lov om ændring
af personskatteloven (Nedsættelse af bundskatten)] går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg skal høre, om vi er klar teknisk med ordførerne.
Jeg tror godt, vi kan gå i gang med begrundelsen. Hr. Peter
Skaarup for begrundelsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12437;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:07
12498;name_party;":
I går, den 27. januar, var det Auschwitzdag, den officielle mindedag
for ofrene for holocaust og nazisternes forbrydelser mod det jødiske
folk. Det er det hvert år den 27. januar, men i år er det altså 75 år
siden, at Auschwitz blev befriet – og længere siden er det faktisk
ikke. Alligevel oplever vi antisemitisme, også en stigende antisemi‐
tisme i Danmark. Det må og skal vi reagere på, og det skal ske nu –
derfor den her forespørgselsdebat.
Dansk Folkeparti tog initiativet her sidste år, og det er så nu i
dag, vi kan afholde debatten, for vi må gøre en ekstra indsats for
at sikre, at danske jøder igen kan leve i sikkerhed og tryghed i
Danmark. Antisemitisme ser vi både på den yderste venstrefløj og
højrefløj, og i november sidste år i forbindelse med årsdagen for
krystalnatten oplevede danske jøder antisemitismen blusse op, da en
jødisk gravplads i Randers blev skændet efterfulgt af jødestjerner
påsat danske jøders postkasser af danske nynazister, tilsyneladende.
Det er fuldstændig uacceptabelt, og det kan vi heldigvis, håber jeg,
hurtigt blive enige om her i Folketinget i dag.
Men vi skal også turde kalde en spade for en spade og tale
åbent om, at den voksende antisemitisme i Danmark hovedsagelig
kommer fra muslimske indvandrerkredse. Det er jeg glad for at stats‐
ministeren har erkendt og godt tør sige ligeud, for man kan ikke løse
problemerne, hvis man ikke tør tale åbent om dem. Statsministeren
sagde:
»Der er en grim antisemitisme i Danmark i dag, der ikke var der
tidligere. På grund af indvandringen.«
Det sagde hun til Politiken den 20. januar.
Jeg vil sige til statsministeren: Tak for de ærlige ord. De giver os
i Dansk Folkeparti håb om, at der nu endelig vil kunne blive grebet
effektivt ind over for det jødehad, der dyrkes i visse muslimske
miljøer i Danmark.
Jeg ser frem til en rigtig god debat i dag, og jeg håber, vi kan nå
frem til en konklusion, der omfatter de reelle problemer og peger på
konkrete løsninger til at dæmme op for antisemitismen i Danmark.";Peter Skaarup
14510;Time;;Kl. 13:10
14545;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup for begrundelsen. Så går vi over til besva‐
relsen, og dermed er det justitsministeren. Værsgo.
Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at dæmme op for anti‐
semitisme i Danmark, herunder de voldsomme ødelæggelser af
jødiske gravsteder, der er foregået i den seneste tid, og hvordan
vil regeringen drage omsorg for, at der nu og her sættes de
nødvendige foranstaltninger i gang for at sikre jøderne her i
landet den nødvendige tryghed og sikkerhed?
Af Peter Skaarup (DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 22.11.2019. Fremme 26.11.2019).";Henrik Dam Kristensen
15223;Time;;Kl. 13:06
15258;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 30. januar 2020.";Henrik Dam Kristensen
15385;Time;Besvarelse;Kl. 13:10
15431;title_name;":
Tak for ordet. Det er skræmmende at se og konstatere, at antisemitis‐
me stadig lever i Danmark. Vi skal aldrig acceptere, ekstremistiske
miljøer udspreder had mod minoriteter og forsøger at udfordre vores
grundlæggende demokratiske værdier, vores fælles frihed og vores
alle sammens sikkerhed.
Vi ser i de her år desværre tegn på en stigende antisemitisme –
det gælder globalt, herunder i Europa og i Danmark. Der har alene
i de seneste år været flere eksempler på antisemitiske overgreb med
dødsfald til følge i bl.a. Frankrig, Tyskland og USA. I Danmark har
antisemitismen vist sit grimme ansigt mest markant med terrorang‐
rebet på den jødiske synagoge i København tilbage i 2015, senest

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

så vi eksempler på antisemitisme i Danmark med hærværket mod
de jødiske gravsteder i Randers og en række andre antisemitiske
hændelser på årsdagen for krystalnatten den 9. november sidste år.
EU's Agentur for Grundlæggende Rettigheder har i en rapport fra
2018 spurgt de jødiske mindretal i en række forskellige europæiske
lande om deres oplevelser med antisemitisme. Danmark ligger gene‐
relt bedre end de øvrige lande i undersøgelsen, men også i Danmark
opfatter 85 pct. af danske jøder, at antisemitismen har været stigende
over de sidste 5 år.
Det jødiske samfund er fuldt og helt en del af det danske sam‐
fund, og regeringen er meget optaget af, at vi står på vagt om det
jødiske samfund og yder den beskyttelse, der desværre er brug for.
Det gør vi, og det skal vi blive ved med. De relevante myndigheder
arbejder i dag tæt sammen med Det Jødiske Samfund om at værne
om sikkerheden for det jødiske mindretal i Danmark. Det Jødiske
Samfund i Danmark modtager et ubundet tilskud på finansloven, der
bl.a. anvendes til vedligeholdelse og drift af en række sikringstiltag,
herunder Det Jødiske Samfunds egen bevogtning.
Derudover arbejdes der løbende med at sikre den fysiske sik‐
kerhed ved de jødiske institutioner. Et af hovedelementerne i den
sammenhæng er jo bevogtning af jødiske lokationer. Efter terrorang‐
rebet i 2015 har politiet således stået vagt ved jødiske bygninger og
institutioner i København, og fra foråret 2017 blev politiet afløst af
forsvaret, der siden da har ydet en stor hjælp til bevogtning af flere
lokationer under politiets ledelse. Som justitsminister er jeg både
stolt af og glad for, at vores folk i grønt og blåt kan fortsætte det
gode samarbejde på området, så vi løbende kan sikre trygge rammer
for jødernes hverdag her i Danmark.
Desværre er det som nævnt oplevelsen, at antisemitismen har
været stigende i de seneste år. Det er derfor regeringens vurdering,
at der er behov for, at vi nu yderligere sætter ind med en forstærket
indsats for at forebygge, at antisemitismen slår rødder og spreder
sig i Danmark. Regeringen har derfor iværksat et arbejde med at
udarbejde en national handlingsplan mod antisemitisme. Handlings‐
planen bliver udarbejdet i samarbejde med Det Jødiske Samfund.
Der vil være tale om en bred handlingsplan med en bred tilgang til
bekæmpelse af antisemitisme, en plan, som indebærer indsatser på
en række forskellige livsområder.
Handlingsplanens overordnede formål er at styrke den brede be‐
folknings modstandsdygtighed over for den stigende antisemitisme.
Holocaust ligger i dag mange år tilbage, og de sidste overlevende
er ved at være borte. Det er derfor vigtigt, at vi gør en ekstra
indsats for at huske historien, så den aldrig kommer til at gentage
sig. Et væsentligt element i arbejdet med handlingsplanen vil derfor
være at sikre oplysning om jødisk liv, om holocaust bredt i den
danske befolkning og i skolerne. For gennem oplysning, viden og
gensidig respekt kan vi bedst forebygge og modvirke fordomme
og had i befolkningen. Det er oplagt, at der også er behov for en
særlig indsats over for de miljøer, hvor antisemitismen særlig er
fremherskende – det gælder den yderste højrefløj, det gælder i dele
af indvandrermiljøet, og det gælder dele af venstrefløjen. Vi må ikke
være berøringsangste.
Antisemitismen har forskellige ansigter, og vi er derfor netop
nødt til at starte med at definere, hvad antisemitisme er. Det handler
ikke om at opstille nye begrænsninger for, hvad man har lov til at si‐
ge i det offentlige rum. Det handler om at skabe en fælles forståelse
af problemet og af de forskellige måder, antisemitismen kommer til
udtryk på, så vi kan sætte ind med målrettede indsatser. Fortællingen
om redningen af de danske jøder under anden verdenskrig står stærkt
i den danske historiefortælling og selvforståelse. Den fortælling må
vi ikke glemme, men vi skal også leve op til den.
Bekæmpelse af antisemitisme er en vigtig prioritet for mig og for
hele regeringen, og derfor har jeg set frem til debatten i dag. Tak for
ordet.

5";Nick Hækkerup
20193;Time;;Kl. 13:16
20228;title_name;":
Tak til justitsministeren. Det er sådan, at der nu er mulighed for at
stille et spørgsmål for de ordførere, der måtte ønske det. Det ønsker
hr. Sikandar Siddique. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20410;Time;;Kl. 13:16
20435;name_party;:;Sikandar Siddique
20449;title_name;"... (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Jeg tror, vi
har lydproblemer. Nu er vi klar. Værsgo). Tak til justitsministeren.
Jeg vil gerne benytte muligheden for at rose justitsministeren. Da det
jødiske samfund blev udsat for det her hærværk ved årsdagen for
krystalnatten, var Alternativet som nogle af de første, hvis ikke de
første, til at være ude at sige, at vi ønsker at nazikriseberedskab –
med andre ord en handlingsplan, en national handlingsplan. Ministe‐
ren kvitterede med det samme og sagde: Vi er allerede i kontakt med
Det Jødiske Samfund, og vi skal lave en handlingsplan.
I forlængelse af det vil jeg høre, om vi i de andre partier bliver
inddraget i det arbejde. Jeg står her med en antiracistisk handleplan,
et bud på sådan en national handleplan, og vi vil rigtig gerne være
med til at udarbejde sådan en handleplan. Så jeg vil høre, om mi‐
nisteren har planer om at invitere os i de andre partier med til at
udarbejde sådan en.";Lydudfald
21405;Time;;Kl. 13:17
21440;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
21463;Time;;Kl. 13:17
21498;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige tak for de venlige bemærkninger. Den
handleplan, som vi skal udarbejde, tager vi jo først og fremmest fat
på i samarbejde med ikke mindst Det Jødiske Samfund, men også
andre interessenter. Jeg synes, det vil være naturligt, at vi også har
en dialog om det mellem Folketingets partier. Jeg ved ikke, hvordan
vi skal lægge det til rette nu, men mit indtryk er, at ønsket om den
handlingsplan – og givet også indholdet, når det måtte foreligge – vil
have bred, bred opbakning i Folketingssalen.";Nick Hækkerup
22032;Time;;Kl. 13:17
22067;title_name;":
Så er det Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22124;Time;;Kl. 13:18
22157;name_party;:;Karina Lorentzen Dehnhardt
22171;title_name;"... Jeg vil også gerne rose regeringen for, at der kommer
en handlingsplan. Det var faktisk noget af det, jeg var ude at sige vi
havde brug for efter angrebet på Krudttønden i 2015 – så stor ros for
det. Jeg har jo, sikkert som mange andre herinde i salen, læst nogle
af de artikler, som Berlingske har haft, omkring jødiske familiers
udfordringer af forskellig art. Og jeg sidder sådan tilbage med en
fornemmelse af, at det, når man er offer for den her type overgreb
eller mobning, eller hvad det nu kan være, kan være lidt svært at
finde vej i retssystemet, altså i forhold til hvordan man får hjælp. Så
hvordan ser ministeren på, at vi opretter en hotline til ofre for den
form for hadforbrydelse, så der er nogen, der ligesom kan tage dem i
hånden og guide dem hele vejen igennem retssystemet? For jeg tror
altså, at nogle af dem føler sig meget efterladt på perronen.";Lydudfald
23054;Time;;Kl. 13:19
23089;title_name;":
Ministeren.

6

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Henrik Dam Kristensen
23153;Time;;Kl. 13:22
23164;Time;;Kl. 13:19
23199;title_name;":
Det tror jeg spørgeren har helt ret i. Hadforbrydelser er jo, ikke bare
i forhold til jøderne, men også i forhold til seksuelle minoriteter osv.,
i virkeligheden – sådan er vores fornemmelse – også forbundet med
et relativt stort mørketal, som vi kun kan få oplyst, hvis vi sikrer, at
det er let at henvende sig, og hvis vi også sikrer, at der i politiet er en
forståelse for, hvordan man skal modtage den type anmeldelser og
henvendelser. Så jeg er fuldstændig enig i, at det absolut er relevant
at sikre, at dem, som måtte blive udsat for hadforbrydelser, træder
frem.";Nick Hækkerup
23781;Time;;Kl. 13:19
23816;title_name;":
Så er det Rosa Lund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23856;Time;;Kl. 13:19
23872;name_party;":
Tak for det, og også tak til ministeren for at sætte et arbejde i gang
med en handleplan. Nu står vi jo i den situation, at vi skal forhandle
om politiets økonomi og ressourcer lige om lidt. Der vil jeg bare
høre: Hvad er ministerens holdning til at sikre, at flere af politiets
ressourcer går til bekæmpelse af hadforbrydelser? Og så vil jeg da
bare lige benytte de sidste 30 sekunder til at sige, at antisemitisme i
hvert fald ikke eksisterer på min del af venstrefløjen.";Rosa Lund
24357;Time;;Kl. 13:20
24392;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
24415;Time;;Kl. 13:20
24450;title_name;":
Nu skal man jo passe på, hvad man siger, fordi vi har en lukket
forhandlingskreds, som man ikke må referere fra, herunder hvem
der har bragt hvilke temaer frem på bordet, men I sidder der jo alle
sammen – det gør I i Enhedslisten så ikke, så nu kan I så få et
indblik i, hvordan forhandlingerne foregår. Men altså, det er et tema,
der allerede er bragt på bordet. Så det er et tema, som vi helt sikkert
kommer til at forholde os til i forbindelse med forhandlingerne om
det nye forlig for politi og anklagemyndigheden.";Nick Hækkerup
24980;Time;;Kl. 13:20
25015;title_name;":
Det er sådan, at i første omgang er det kun ordførerne her, der kan
stille spørgsmål.
Så siger vi tak til ministeren og går i gang med forhandlingen.
Nej, Peter Skaarup har – lidt sent – bedt om ordet.";Henrik Dam Kristensen
25228;Time;;Kl. 13:21
25248;name_party;:;Peter Skaarup
25265;title_name;"(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Peter Skaarup,
vi skal lige have lyden på. Sådan, værsgo). Tak til justitsministeren
for den indledning fra regeringens side til debatten her. Vi synes i
Dansk Folkeparti, ligesom i andre partier, at det er godt, at der nu
kommer en handlingsplan som resultat af alt det, der er sket i forhold
til antisemitisme, så vi kan bekæmpe det på den bedst mulige måde.
Når man sådan kigger på, hvad der på dansk grund findes af
forskning inden for det her – altså for at finde ud af, hvor truslen
kommer fra – så er det i virkeligheden ret begrænset, hvad der er
af forskning. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsmi‐
nisteren, om der vil blive lavet forskning i forbindelse med den
her handlingsplan, for det kunne jo godt være en del af den, med
henblik på at afdække, hvorfra den her trussel egentlig kommer, og
hvordan det kan være, at vi lige pludselig ser den her opblussen af
antisemitisme i Danmark.";Lydudfald
26247;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
26270;Time;;Kl. 13:22
26305;title_name;":
Ja, det synes jeg er en god idé at tage med og prøve at få afdækket
under et eller andet forhold.
Da jeg nu har 56 sekunder tilbage, vil jeg benytte lejligheden til
at sige, at det så er fjerde gang, at der er en af jer, der starter med at
takke mig, og fjerde gang, at lyden ikke virker. Det begynder at ligne
et ...";Nick Hækkerup
26634;Time;;Kl. 13:22
26669;title_name;":
Det er en klar strategi fra vores side. Vi siger tak til ministeren. Der
er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi i gang med forhandlingerne, og her starter vi med
ordføreren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
26896;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:22
26957;name_party;":
Tak for det, og jeg håber, vi her i Folketinget i dag får en god debat
om antisemitisme. Fra Dansk Folkepartis side har vi jo rejst den
her forespørgsel for at få drøftet, hvad det danske samfund gør mod
antisemitisme, og det er jo, fordi det ikke kan være rigtigt, at jøder
ikke kan leve i fred, i tryghed og i sikkerhed i vores samfund.
Det kan ikke være rigtigt, at jøder, danske jøder, ikke kan færdes
trygt overalt i Danmark, og at de må leve med konstant politibevogt‐
ning af deres synagoge, skoler og institutioner. Det er desværre en
grim tendens til en stigende antisemitisme, vi ser rundtomkring i Eu‐
ropa, og den er sket, i takt med at vi har fået en stigende indvandring
til Europa, specielt fra Mellemøsten.
Selv om vi jo så ser antisemitisme både på den yderste venstre‐
fløj og den yderste højrefløj, kommer truslen, som vi ser det i Dansk
Folkeparti, hovedsagelig fra visse muslimske indvandrerkredse med
udgangspunkt i eksempelvis moskeer i Danmark. Her er jødehad
en fastholdt ting som en del af den identitet, man kommer med
i moskeen, ofte også båret af mellemøstkonflikten, hvor Israel i
moskeerne bliver udråbt som den store stygge ulv, og det synes vi
er helt urimeligt. For særlig det jødiske samfund i Danmark er jo et
fremragende eksempel på vellykket integration, og den historie kan
man få fortalt meget tæt herpå, nemlig på Dansk Jødisk Museum
i København, som netop ikke er et holocaustmuseum, men et muse‐
um, der formidler historien om jødernes vellykkede integration i det
danske samfund. Siden angrebet på Krudttønden og efterfølgende
på synagogen i Krystalgade i 2015, hvor to personer desværre blev
skudt og dræbt, har synagogen og museet været under konstant poli‐
tibevogtning, og det er meget trist, at det skal være sådan i Danmark,
og det er samtidig et meget synligt tegn på, hvor alvorligt truslen
skal opfattes.
Jødernes historie i Danmark går 400 år tilbage. Mange kom hertil
som flygtninge fra særlig Østeuropa, men blev med tiden en meget
integreret del af det danske samfund. Men det jødiske samfund er
faktisk under et rigtig stort pres, og det skyldes som sagt specielt
indvandringen fra Mellemøsten. Vi kan her kigge over på Sverige
med en vis gru. Der har det svenske TV 4 netop haft en udsendelse,
der viser, at ni ud af ti jøder i Sverige føler sig utrygge, og mange
jøder føler ganske enkelt ikke, at de er trygge i Europa, og derfor
vælger mange at udrejse til Israel eller til USA. Alene i 2015 var der

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

10.000 jøder fra Vesteuropa, der udvandrede til Israel, og det var det
højeste antal på det tidspunkt siden Israels oprettelse i 1948.
Det er klart, at danske jøder ligesom andre samfundsgrupper skal
kunne tåle en vis form for satire og kritik, og i den forbindelse skal
vi ikke gå på kompromis med ytringsfriheden. Men det er altså den
rigtige vej at gå for Folketinget at sætte ind over for den chikane
– og det er det, jeg vil kalde den – som vi har set over for det
jødiske samfund igennem de seneste år. Jøder må ikke forfølges,
fordi de er jøder, og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at rette
op på situationen for de danske jøder. Her foreslår vi obligatorisk
undervisning i skolerne, der bl.a. omfatter viden om holocaust og
jødeforfølgelserne. Vi foreslår også, at man i forhold til de ekstreme
moskeer som f.eks. Grimhøjmoskeen og over for hadprædikanter,
der opfordrer til overgreb og drab, har utrolig meget fokus, og så
foreslår vi også, at man skal have mere kontrol med de muslimske
friskoler, som potentielt udgør en særlig risiko, fordi man der lærer
den rette lære, og det er den forkerte lære, hvis vi gerne vil beskytte
det jødiske samfund i Danmark.
På baggrund af alt det her skal jeg på vegne af Socialdemokrater‐
ne, Venstre, Dansk Folkeparti, SF, Liberal Alliance, Nye Borgerlige,
Konservative, Enhedslisten, Radikale og Alternativet fremsætte føl‐
gende forslag til vedtagelse, og det er faktisk alle partier i Folketin‐
get, så det er meget positivt:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fordømmer på det kraftigste de hadske episoder med
chikane og hærværk rettet mod danske jøder, som vi var vidne til
på årsdagen for Krystalnatten i november 2019. Folketinget vil ikke
acceptere, at jøder ikke kan leve frit i Danmark.
Der er desværre i dag behov for en særlig sikkerhedsindsats i for‐
hold til danske jøder og jødiske institutioner. Folketinget opfordrer
regeringen til fortsat at stå vagt om det jødiske samfund og yde den
beskyttelse, der er brug for.
Folketinget fordømmer antisemitisme i enhver form og har med
bekymring bemærket, at der ikke kun i nynazistiske, men også i
islamistiske kredse er en voksende antisemitisme. Derfor pålægges
regeringen at bekæmpe antisemitisme i Danmark med alle demokra‐
tiske virkemidler, herunder undervisning i folke- og friskoler.
Folketinget noterer sig, at regeringen har iværksat et arbejde
med en national handlingsplan mod antisemitisme med det formål at
styrke befolkningens viden og bevidsthed om den stigende antisemi‐
tisme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54 (omtrykt)).";Peter Skaarup
32020;Time;7;Kl. 13:29
32034;Time;;Kl. 13:30
32054;name_party;":
Nej, det har jeg ikke nogen grund til at tro.";Peter Skaarup
32111;Time;;Kl. 13:30
32146;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
32172;Time;;Kl. 13:30
32188;name_party;":
Så synes jeg bare, det er interessant, at hr. Peter Skaarup alligevel
lægger så stor vægt på, at antisemitismen skulle være kommet i
forbindelse med indvandring, når vi har set, at det sidste angreb, der
har været, faktisk er kommet et andet sted fra.";Rosa Lund
32451;Time;;Kl. 13:30
32486;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
32509;Time;;Kl. 13:30
32529;name_party;":
Det, vi skal være opmærksomme på her, er, at antisemitismen des‐
værre er kommet over tid, og at den tidsperiode passer meget godt
sammen med den indvandring, vi har fået til Danmark igennem de
seneste årtier. Vi må også erkende, når vi kigger på, hvilke miljøer
der udspyr antisemitisme, altså hadsk tale mod jøder, at det fortrins‐
vis kommer fra moskeer og hadprædikanter, der har med islam at
gøre. Det kan man lide eller ikke lide, men det er min klare overbe‐
visning, når jeg følger, hvad der foregår på det her område, at det
desværre er noget, der kommer fra muslimske miljøer i Danmark.";Peter Skaarup
33137;Time;;Kl. 13:31
33172;title_name;":
Så er det Sikandar Siddique. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33220;Time;;Kl. 13:31
33245;name_party;":
Tak til ordføreren. I forlængelse af det, som ordføreren for Enhedsli‐
sten spørger til, vil jeg gerne stille et spørgsmål. Nu nævner Dansk
Folkeparti tre initiativer, som er rettet mod de muslimske friskoler
og indvandrermiljøer. Jeg hører bare ikke ordføreren komme med
initiativer, som er rettet mod den ekstreme højrefløj. Derfor vil jeg
gerne spørge: Har Dansk Folkeparti i kampen mod antisemitisme
nogen forslag og initiativer til at bekæmpe antisemitismen på højre‐
fløjen? Det hørte jeg nemlig ikke ordføreren sige et ord om.";Sikandar Siddique
33790;Time;;Kl. 13:31
33825;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre debat.
Først er der lige et par korte bemærkninger. Den første er fra fru
Rosa Lund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33977;Time;;Kl. 13:29
33993;name_party;":
Tak for det. Og tak til hr. Peter Skaarup for at indkalde til den her
vigtige debat. Også tak til Dansk Folkeparti for at anerkende, at der
mangler undervisning i folkeskolen.
Mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup går på, om hr. Peter Skaarup
har nogen grund til at tro, at det hærværk, der blev begået på jødiske
gravpladser omkring den 9. november 2019, var begået af indvan‐
drere eller muslimer.";Rosa Lund
34402;Time;;Kl. 13:29
34437;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
34485;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
34508;Time;;Kl. 13:31
34528;name_party;":
Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, at man fra tidlig tid, når man
vokser op i Danmark, får indpodet, at vi giver ret til ytringsfrihed og
trosfrihed, når man er i Danmark. Vi skal gøre en særlig indsats, når
der nu er brug for dét, over for antisemitisme i Danmark. Så når vi
i det forslag til vedtagelse, vi kommer med i dag sammen med alle
partier i Folketinget, skriver, at en vigtig del af det er, at man sætter
ind i skoler og friskoler, handler det jo ikke kun om muslimer, der
går i friskoler. Det handler jo i lige så høj grad om nogle, der måske
måtte komme ud af et, lad os sige nynazistisk miljø. Med den form
for undervisning kan vi jo godt håbe på, at man bliver vaccineret
mod at komme ud i de her ekstreme former, som vi ser i øjeblikket,
med hensyn til antisemitisme. Det gælder hele vejen rundt. For det

8

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

er jo sådan set ligegyldigt, hvem der står bag. Det afgørende er, at vi
ikke finder os i antisemitisme, og det tror jeg vi er enige om.";Peter Skaarup
35541;Time;;Kl. 13:32
35576;title_name;":
Sikandar Siddique. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35614;Time;;Kl. 13:32
35639;name_party;":
Så glæder jeg mig til at få Dansk Folkepartis opbakning, når vi netop
fremlægger sådan et forslag i Folketinget, for det er en del af vores
handleplan, altså vores antiracistiske handleplan.
Ordføreren siger, at det er ordførerens opfattelse, at den stigende
antisemitisme bl.a. kommer fra moskeer og imamer, der er hadske
i deres tale over for jøder. Vi har jo også hørt en meget, meget
dæmoniserende tone i den offentlige debat og fra dele af Folketinget
mod de muslimske medborgere. Hvis man skulle følge den logik,
er det så med til at skabe en diskriminerende stemning mod danske
muslimer, altså hvis man følger ordførerens logik?";Sikandar Siddique
36286;Time;;Kl. 13:33
36321;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36352;Time;;Kl. 13:33
36372;name_party;":
Når jeg følger, hvad der foregår af antisemitisme og jødeforfølgelser
rundtomkring i verden, er mit klare indtryk, at det er båret af et had
til jøder, had til Israel på baggrund af bl.a. mellemøstkonflikten, hvor
man mener at Israel på en eller anden måde har båret sig forkert
ad, og det kan man sikkert også godt finde eksempler på. Men det
ændrer bare ikke ved, at vores klare opgave i det danske Folketing,
som gerne vil beskytte nogle mennesker, der er jøder, er at lave en
handlingsplan. De andre debatter kan vi tage en anden gang, men i
dag handler det altså om jøder.";Peter Skaarup
36961;Time;;Kl. 13:34
36996;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37047;Time;;Kl. 13:34
37070;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil bare gerne komme ordføreren til undsætning
med lidt fakta i debatten. Det er rigtigt, at vi ikke har ret meget viden
om, hvor antisemitismen i Danmark kommer fra, men det har man i
andre lande. Når vi ser på de undersøgelser, der er lavet af Sverige,
Tyskland, Storbritannien og Frankrig, viser det sig, at muslimer står
bag langt størstedelen af de antisemitiske hændelser, som jøder har
været udsat for. I Sverige er det til og med sådan – og Sverige er jo
et land, som har taget uanstændig mange muslimske migranter – at
mere end halvdelen af hændelserne bliver begået af muslimer eller
folk med muslimsk baggrund. Det er kun i Tyskland af de fire lande,
at det er højreorienterede, som har næstflest af de her hændelser på
deres samvittighed. De næstfleste bliver begået af venstrefløjen.
Så når vi taler om det her, er det rigtigt, at der ikke er ret meget
fakta i den danske debat. Det bør vi have, men det, vi ser i vores
nabolande, siger ret entydigt, at størstedelen af problemerne kommer
fra muslimer og dernæst fra venstreorienterede, bortset fra Tyskland,
hvor det kommer fra højreorienterede.";Pernille Vermund
38210;Time;;Kl. 13:35
38245;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38277;Time;;Kl. 13:35
38297;name_party;":
Jeg siger tak for undsætningen, og jeg kan erklære mig fuldstændig
enig. Det er nøjagtig den samme oplevelse, jeg har, som fru Pernille
Vermund har her: at i Sverige er det langt værre, men det undskylder
jo så ikke, hvad der sker i Danmark mod det jødiske samfund og af
antisemitisme.
Vi må også erkende, at den terrorisme, vi ser rundtomkring, som
vi jo heldigvis ikke har fået så meget af til Danmark, retter sig også
imod jøder. Senest har vi jo set Islamisk Stat fremkomme med, at nu
vil man rette skytset direkte mod Israel, fordi det jo er det ondeste
onde. Meget af det her er netop båret af konflikten i Mellemøsten og
Israel. Der bør vi stå sammen om at holde de ting adskilt og bare se
på en eneste ting: Vil vi beskytte jøder i Danmark? Ja, det vil vi, så
vi står i Folketinget sammen om det.";Peter Skaarup
39113;Time;;Kl. 13:36
39148;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Peter Skaarup, da der ikke flere korte bemærk‐
ninger. Og vi går videre i ordførerrækken til hr. Jeppe Bruus, Social‐
demokratiet.";Henrik Dam Kristensen
39314;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
39342;name_party;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til den her
forespørgselsdebat, som jo, må man sige, er meget aktuel – desværre
aktualiseret af hærværket på gravsten på årsdagen for krystalnatten.
Og i går havde vi jo en anden årsdag, nemlig mindedagen for de
frygtelige udryddelser af jøder under anden verdenskrig.
Antisemitismen er desværre et voksende uhyre i Europa og i
Danmark, og som jeg lige nævnte, har vi set nogle aktuelle begiven‐
heder, som gør det meget relevant, at vi sætter ind over for antise‐
mitismen. Der er behov for en aktiv beskyttelse af vores jødiske
institutioner, ikke bare på baggrund af det, vi så på krystalnatten,
men jo desværre også på baggrund af det, vi så med terrorangrebet
tilbage i 2015, da en terrorist dræbte to personer – en af dem var
vagten Dan Uzan ved synagogen. Det er eksempler, som er en skam‐
plet på vores land, og eksempler, som vidner om, at der er en reel
fare for de jøder, der bor i Danmark.
Derfor er der grund til at have den dybeste foragt over for dem,
der fornægter historien, dem, der puster til ilden, dem, der bevidst
eller ubevidst opildner til fornærmelser og nedgørelse af danske
jøder. Og der er al mulig grund til at tage situationen alvorligt.
Højreekstreme kræfter vinder frem i Europa, vokser sig stærkere i
vores broderland Sverige, krydser grænsen, så også danske drenge
og piger, mænd og kvinder lokkes til af fascinationen af fællesska‐
bet, der bygger på hadet til og foragten over for jøderne, og kampen
for at benægte et uomgængeligt historisk faktum, jødeudryddelserne,
der havde et omfang, der for de fleste mennesker overgår vores fatte‐
evne. Det er billeder og historier, der er så utrolige, at vi væmmes
ved det og har en kvalmende fornemmelse i hele kroppen bare ved
tanken om de mange skæbner, der gik til grunde under ufattelige
rædsler.
Foragten over for danske jøder er desværre også udtalt i visse
islamistiske kredse i Danmark, hvor racisme og had trives, hvor
antidemokratiske kræfter taler had og næres af foragten, og hvor der
opildnes til det, der er endnu værre. Og det er en del af den samme
sump af terrorforherligelse drevet af radikalisering.
Antisemitisme ses også på den yderste venstrefløj, hvor den blan‐
des sammen med en kritik af konflikten mellem Israel og Palæstina,
men hvor den kritik opildner til jødehad og bidrager til antisemitis‐
me. Derfor er der behov for, at vi igen erklærer vores danske jøder
vores troskab. Vi vil ikke acceptere mishagsytringer, hadsk tale og

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

direkte vold over for danske jøder, over for vores danske brødre
og søstre. Derfor er der behov for, at vi sætter ind, også med en
handlingsplan, som kan være med til at skabe viden og bevidsthed
og fastholde uddannelse i historie og dermed også skabe en mod‐
standsdygtighed, en demokratisk bevidsthed, ikke mindst hos vores
danske ungdom, som skal være et værn imod dem, der med slesk
tale forsøger at overbevise dem om det modsatte.
Jeg er derfor også glad for, at hele Folketinget kunne bakke op
om et fælles forslag til vedtagelse for at markere den her vigtige
forespørgsel. Tak.

er varm fortaler for, at Hamas skal med ind og forhandle fred, og
hvad ved jeg – altså en forening, som i dag står på EU's terrorliste –
er det jo ikke ligefrem noget, der bekæmper antisemitiske tendenser
i samfundet. Tværtimod er det jo noget, der er med til at legitimere
de vanvittige og formørkede tanker, som vi her taler om. Det går jeg
ud fra ordføreren er enig i.";Jeppe Bruus
42841;Time;;Kl. 13:43
42876;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
42899;Time;;Kl. 13:43
42910;Time;;Kl. 13:40
42945;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt har bedt om ordet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43008;Time;;Kl. 13:40
43035;name_party;":
Jeg tror, vi er mange, som er rigtig glade for den nyorientering,
som Socialdemokratiet også på det her område ligesom har begivet
sig ind på, og jo især statsministeren er, synes jeg, kommet med
nogle rigtig fine betragtninger om det jødiske folks skæbne og, ja,
hele den politiske situation i Mellemøsten, som man ikke havde
forventet under tidligere socialdemokratiske ledere. Altså, jeg kan
da huske, at bl.a. Mogens Lykketoft var en varm fortaler i sin tid
som udenrigsminister for, at man skulle inddrage Hamas i fredsfor‐
handlingerne. Og man kan sige, at det er vand på islamismens og
antisemitismens mølle, at en dansk udenrigsminister, en højtstående
socialdemokrat, på den måde legitimerer en bevægelse som Hamas,
og derfor kunne det jo være rart, når nu Socialdemokratiet er inde
i den her kovending, at høre fra ordføreren selv, at det ikke er den
linje, som det danske Socialdemokrati anno 2020 står for.";Morten Messerschmidt
43965;Time;9;Kl. 13:41
43985;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, at man skal holde Israel-Palæstina-konflikten
meget adskilt fra det her med antisemitisme, og det er der nogle, der
ikke formår at gøre. Det vil sige, at man godt kan have en kritisk
stillingtagen til de dispositioner, som staten Israel foretager sig, uden
at være antisemitisk. Men den balance er der for mange, der ikke
forstår at honorere, og her taler jeg ikke om Mogens Lykketoft, og
derfor synes jeg, det er vigtigt også at få den adskillelse frem, som,
hvis jeg husker rigtigt, hr. Peter Skaarup sådan set også var inde på i
sin tale.";Jeppe Bruus
44561;Time;;Kl. 13:43
44596;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44647;Time;;Kl. 13:44
44670;name_party;":
Mener ordføreren, at det er et udtryk for antisemitisme, når man
dels gør danske jøder, som ikke har noget ansvar for konflikten i
Mellemøsten, ansvarlig for det, der foregår, dels nægter jøderne ret
til deres eget land?";Pernille Vermund
44902;Time;;Kl. 13:44
44937;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
44960;Time;;Kl. 13:41
44977;name_party;":
Altså, det, vi taler om her, er antisemitisme, både i Danmark og, jeg
medgiver, også i verden. Jeg forsøgte også at være meget præcis, i
forhold til at der er nogle, der benytter konflikten mellem Israel og
Palæstina og alt det, vi ser i det mellemøstlige, til også at suppe det
sammen med udtalt antisemitisme. Jeg vil trygt overlade udenrigspo‐
litik til udenrigsministeren, men der skal da ikke være nogen tvivl
om – vores statsminister har sagt det, vores justitsminister har sagt
det, og nu har jeg også forsøgt at sige det så tydeligt, som jeg kan –
at det her er et udyr, et uvæsen, som vinder frem, og som vi på det
skarpeste tager afstand fra. Vi vil gøre, hvad vi kan, for at danske
jøder ikke også skal føle sig i en situation, hvor de er nødt til at
udvandre fra Danmark, som vi desværre ser i mange europæiske
lande, og som jo er en ganske alvorlig situation, hvor man som jøde
føler et behov for at flytte fra det land, man er født og opvokset i.
Det synes jeg helt og aldeles er en skændsel.";Jeppe Bruus
46020;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46043;Time;;Kl. 13:44
46060;name_party;":
Jeg mener i hvert fald, at hvis man ikke er meget skarp i den balan‐
ce, som jeg også lige forsøgte at komme ind på, kan det godt være et
udtryk for antisemitisme. På den anden side er det stadig væk legalt
at forholde sig kritisk til den konflikt, også uden at skulle skydes i
skoene, at man er antisemit. Så jeg tror, at vi alle sammen skal være
meget præcise vedrørende, hvordan vi betragter det her. Men det er
helt tydeligt, at der er mennesker, der ikke forstår at håndtere den
balance. Det er jo noget af det, der kan være med til at føde og nære
den her antisemitisme, som vi er nødt til at få bugt med.";Jeppe Bruus
46683;Time;;Kl. 13:44
46718;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
46751;Time;;Kl. 13:44
46762;Time;;Kl. 13:42
46797;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
46834;Time;;Kl. 13:42
46861;name_party;":
Jamen det er jeg rigtig glad for. Og jeg forstår selvfølgelig godt, at
ordføreren ikke har mandat til at undsige en tidligere formand og
udenrigsminister. Det forstår jeg sådan set godt, men jeg fornemmer
alligevel en vis enighed, for når hr. Mogens Lykketoft står rundtom‐
kring og holder taler for propalæstinensiske foreninger og samtidig";Morten Messerschmidt
47227;name_party;":
Så lad mig prøve at spørge lidt mere klart i håbet om et lidt mere
klart svar: Hvis man ikke ønsker at give jøderne retten til at have
deres eget land, og hvis man bekæmper jødernes ret til at have deres
eget land i ord eller handling, er det så et udtryk for antisemitisk
adfærd, eller er det ikke?";Pernille Vermund
47538;Time;;Kl. 13:45
47573;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

10

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Henrik Dam Kristensen
47646;Time;;Kl. 13:45
47657;Time;;Kl. 13:47
47674;name_party;":
Jamen med al respekt for spørgeren mener jeg faktisk, at fru Pernille
Vermund bevæger sig ind i netop at blande de ting sammen. Jeg
fornemmer faktisk ikke et helt klokkeklart spørgsmål, men mere så‐
dan en fisken efter, at hvis man udtrykker kritik af forholdet mellem
Israel og Palæstina, er man også antisemit. Det kan være, at det
kræver en lidt længere samtale, end vi kan nå i den her ordveksling.";Jeppe Bruus
48095;name_party;":
Det synes jeg lyder som en spændende diskussion, vi kan have
sammen. Jeg kan ikke her på stående fod gennemskue rækkevidden
af det, altså hvad man som offer er i stand til i forhold til registrering
ind i en søgemaskine osv. Men det er da oplagt, at vi tager en
drøftelse af det.";Jeppe Bruus
48387;Time;;Kl. 13:45
48422;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
48459;Time;;Kl. 13:47
48494;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
48534;Time;;Kl. 13:48
48545;Time;;Kl. 13:45
48561;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for den glimrende tale. Jeg vil gerne spørge
lidt mere konkret ind til, hvad vi så gør nu. For vi ved jo, at der
bliver begået hate crimes mod jøder og andre minoriteter i Danmark.
Vi så det omkring den 9. november, og i 2018 blev der faktisk begået
26 hate crimes – registreret af politiet. Så jeg vil egentlig bare gerne
høre, hvordan vi handler konkret på det her. I Enhedslisten har vi
foreslået en specialenhed hos politiet til at tage sig af hate crimes,
men det kunne være, at Socialdemokratiet også havde nogle gode
bud.";Rosa Lund
49138;name_party;":
Tak for ordførerens indlæg, som jeg synes var godt. Som jeg lige
var inde på her indledningsvis i debatten, synes vi også i Dansk Fol‐
keparti, at det var positivt at se statsministerens interview i Politiken,
hvoraf det bl.a. fremgik:
»Der er en grim antisemitisme i Danmark i dag, der ikke var der
tidligere. På grund af indvandringen.«
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Jeppe Bruus kan uddy‐
be, hvad der egentlig er bevæggrundene for, at Socialdemokraterne
er nået frem til den slutning nu. For det er jo en ny slutning i forhold
til det, som man tidligere har set fra Socialdemokraternes side.";Peter Skaarup
49756;Time;;Kl. 13:46
49767;Time;;Kl. 13:48
49802;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
49850;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
49873;Time;;Kl. 13:46
49890;name_party;":
Det her bliver sådan lidt procesagtigt, det beklager jeg, men en del
af det her er jo netop at lave en handlingsplan, som skal komme
med helt konkrete bud. Noget af det, jeg forestiller mig, er – ud
over det, vi har talt om – at understøtte undervisning i skolerne
omkring det historiske faktum, men også i, hvad antisemitisme er.
Der er helt klart behov for – det er også noget, der bliver talt om –
at man kan kigge på, hvordan man registrerer f.eks. hadforbrydelser
i forskellige kategorier. Nogle af de her ting er noget af det, der jo,
som justitsministeren også var inde på, kommer på bordet.";Jeppe Bruus
50500;Time;;Kl. 13:47
50511;Time;;Kl. 13:48
50528;name_party;":
Ahh, jeg vil ikke sige, at det var sådan en bombe, der sprang, hvis
jeg nu skal bruge det udtryk – uden sammenligninger i øvrigt. Altså,
det er vel ikke en hemmelighed, at vi ser meget kritisk på den
fejlslagne indvandrings- og integrationspolitik, der har været i alt for
mange år i det her land, og som har store konsekvenser for sammen‐
hængskraften. Vi ønsker sådan set et sammenhængende samfund,
hvor man jo også har muligheden for at blive integreret, fordi der
faktisk er en mulighed for det. Den indvandrings- og integrationspo‐
litik, som har slået fejl, har nogle meget negative konsekvenser, og
det her er en af dem.";Jeppe Bruus
51167;Time;;Kl. 13:49
51202;title_name;":
Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
51224;Time;;Kl. 13:47
51240;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jeppe Bruus i det her med registre‐
ringer, for i dag registrerer politiet jo igennem sådan en søgesystem‐
nøgle, tror jeg det hedder, men måske skulle vi give muligheden
for, at man som offer, når man anmelder, kan være med til at
definere: Har jeg været udsat for en hadforbrydelse? For man er
jo den, der som offer har været til stede i situationen og har hørt,
hvilke skældsord der er blevet råbt mod en, hvis man f.eks. er blevet
overfaldet. Så måske er det der, vi skal finde en balance, altså at
politiet selvfølgelig selv står for en del af registreringen, men også,
at man inddrager offeret i den proces.";Rosa Lund
51922;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51960;Time;;Kl. 13:49
51980;name_party;":
Jeg vil sige, at vi jo er fuldstændig enige, og at det er noget af
det, Dansk Folkeparti har arbejdet for i mange år. Og velkommen i
klubben til Socialdemokraterne. Det er vi glade for.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om vi, hvis vi nu er enige
om det, så også kan være enige om – altså når det er sådan, at vi
tager så kraftigt afstand fra antisemitisme – at hvis vi ser tilfælde af
antisemitisme, så vil det også være oplagt at se på strafferammerne
for den slags adfærd, som jo er meget stigmatiserende over for en
bestemt befolkningsgruppe. Vil hr. Jeppe Bruus være klar til det?";Peter Skaarup
52580;Time;;Kl. 13:47
52615;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
52639;Time;;Kl. 13:50
52674;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Henrik Dam Kristensen
52743;Time;;Kl. 13:50
52760;name_party;":
Ja, det vil jeg da bestemt ikke afvise. Og så vil jeg dertil lægge –
også foranlediget af noget af den snak, vi har om, hvor grænserne
går – at jeg også tror, det er sundt, at vi også her fra parlamentets
side er meget præcise i en diskussion om de her sådan indirekte,
opildnende udsagn a la: Jeg er jo ikke antisemit, men jeg kan allige‐
vel godt komme med nogle ting. Altså, jeg tror, det er sundt for os
at have den her samtale i fællesskab og holde fast i, at det, at man
fremmaner nogle billeder, kan være med til, at der er nogle andre
grupper, der sådan set tager den endnu længere. Og derfor er det
godt, at vi har en fælles samtale om det her.";Jeppe Bruus
53425;Time;;Kl. 13:50
53460;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi
går videre til fru Inger Støjberg, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
53584;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
53615;name_party;":
Tak for ordet, og mange tak til Dansk Folkeparti for at rejse den
her meget, meget væsentlige debat om, hvad regeringen vil gøre
for at dæmme op for antisemitismen i Danmark. Vi har den sene‐
ste tid igen, kan man sige, set, at nogle vil jøderne i Danmark
det ondt. Vi ved, at der er fanatiske mennesker, også i Danmark,
der foragter jøderne og betvivler deres ret til overhovedet at leve.
Antisemitismen er en demokratisk trussel, som vi skal forsvare os
imod, og antisemitismen skal ikke have plads i vores samfund. Det
er fuldstændig ligegyldigt, hvor den kommer fra, om det er fra den
yderste venstrefløj, om det er fra den yderste højrefløj, eller om det
er fra muslimer.
Det er fundamentalt for Venstre, at vi står vagt om frihedsret‐
tighederne, herunder selvfølgelig religionsfriheden, også når det er
svært. For vores frihedsrettigheder er sat under pres, både udefra,
men også indefra, og det er jo netop derfor, at forespørgselsdebatten
her i dag er så nødvendig. Den handler om antisemitisme, og det
pres, som vi oplever indefra.
Men vi står her jo altså også på en dag, hvor der er indledt et pres
udefra, når det kommer til en anden frihedsrettighed, nemlig ytrings‐
friheden, og derfor er det fuldstændig afgørende vigtigt at få slået
fast, at Danmark er bygget på et fundament af frihedsrettigheder –
frihedsrettigheder, som generationer før os har lagt grunden til. Det
er friheden til at tro på præcis den gud, man vil, dyrke sin religion
uden at skulle frygte for sit liv. Vi har ligestilling mellem kønnene,
så piger og drenge og kvinder og mænd er lige meget værd, og så
har vi ytringsfrihed. Man kan sige og skrive det, man mener, man
kan tegne det, man evner, og er man dygtig nok, kan man også få
det trykt i avisen. Det skal hverken fremmede stater eller religiøse
fanatikere ændre på. Det må vi stå fuldstændig fast på sammen, også
når vi er under pres. Og vores frihedsrettigheder er under pres. Selve
fundamentet for det frie samfund, som Danmark er grundlagt på, er
under pres, men det må aldrig slå revner – aldrig.
I dag er det jo så en forespørgselsdebat, der snævert handler om
antisemitisme, og det er der en rigtig god grund til. Det jødiske
samfund har både samvittighedsfuldt og dedikeret tilpasset sig for‐
holdene i Danmark. De har altid udøvet deres tro på en måde, så
de hverken har påduttet andre at leve på samme vis eller har krævet
særhensyn, hvilket står i skærende kontrast til, hvordan visse, f.eks.
muslimske, miljøer i Danmark har ageret.
Vi har den seneste tid været vidne til alarmerende episoder af
antisemitisme i Danmark. Det så vi jo f.eks. med det hærværk, der
allerede er blevet nævnt, mod den jødiske kirkegård i Randers: med
de klistermærker, der er blevet sat på postkasser hos familier i Silke‐

11

borg: men jo også med jødiske børn, som bliver forfulgt i skolen –
forfulgt af muslimske drenge. Konkret stod Rebecca meget modigt
frem og fortalte om det i Berlingske den 23. november. Det afkræver
dyb respekt, at en ung pige som hende gør det.
For hvert af de tilfælde, som vi ser, og som vi hører om i medie‐
rne, er det jo desværre også bare sådan, at der finder langt flere
sted, uden at nogen nogen sinde kommer til at høre om dem. De
kommer ikke til offentlighedens kendskab og heller ikke mediernes.
Det er de mange lidt mindre og måske ikke i deres natur voldelige
episoder, og de er desværre i stigning. Det medfører en atmosfære,
hvor jøder ikke længere føler sig trygge i vores samfund og i yderste
konsekvens måske endda også tvivler på deres eksistensberettigelse
og fremtid i Danmark.
Disse angreb, små som store, er angreb på jøder, men deres
konsekvenser og deres følgevirkninger er derfor også et angreb på
alle os andre – på måden, vi lever vores liv på, på vores værdier,
vores tolerance, vores mangfoldighed og det at have et fællesskab.
Det er en kamp, som både skal kæmpes i Folketinget, men jo i høj
grad også i civilsamfundet, ude i kommunerne, ude på skolerne, i
klubberne – der, hvor folk færdes. Vi har en forpligtelse til at gøre en
indsats. Det byder vores samvittighed os.
De seneste hændelser i form af vold og hærværk må derfor også
nødvendigvis medføre kontante svar fra vores side, og i Venstre ser
vi et meget stort behov for, at man kan sikre de danske jøders ret til
at udøve deres tro i sikkerhed, så jøderne kan føle sig både trygge og
velkomne i Danmark. I Venstre støtter vi derfor naturligvis også op
om det forslag til vedtagelse, som hr. Peter Skaarup står bag.";Inger Støjberg
58095;Time;;Kl. 13:56
58130;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messer‐
schmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58224;Time;;Kl. 13:56
58251;name_party;":
Tak for en, synes jeg, rigtig fin tale, som også koblede dagens debat
her i salen med en aktuel debat uden for salen, nemlig om ytringsfri‐
hed.
Men noget af det, som jo hele tiden synes at være den sådan un‐
derliggende diskussion, når vi har den her debat om antisemitisme,
er, at der er nogle, som rigtig gerne vil have det til at se ud, som om
det er noget, der kommer fra bestemte politiske grupper. Jeg bemær‐
kede bl.a., at Alternativet har fremsat et forslag, der specifikt beder
om et naziberedskab, men ikke et islamismeberedskab. Der er altså
nogle, der siger, at det der med, at der er muslimsk antisemitisme, vil
vi gerne neddrosle. Derfor kunne jeg bare godt tænke mig sådan helt
åbent at spørge fru Inger Støjberg: Er fru Inger Støjberg enig i, at
de seneste 30 års indvandring af primært muslimer fra Mellemøsten
desværre har ført til mere antisemitisme i Europa?";Morten Messerschmidt
59142;Time;;Kl. 13:57
59177;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59200;Time;;Kl. 13:57
59220;name_party;":
Ja, det er jeg enig med Morten Messerschmidt i.";Inger Støjberg
59279;Time;;Kl. 13:57
59314;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

12

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Henrik Dam Kristensen
59393;Time;;Kl. 14:00
59404;Time;;Kl. 13:57
59431;name_party;":
Tak for det meget klare svar, som jo også kendetegner den personlig‐
hed, fru Inger Støjberg er.
Så håber jeg, at hun vil give lige så klart svar på det næste: Er
hun så enig i, at en væsentlig del af beredskabet mod antisemitisme
er at få nogle af de her muslimer ud af Europa?";Morten Messerschmidt
59721;Time;;Kl. 13:57
59756;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59779;Time;;Kl. 13:57
59799;name_party;":
Jeg er enig i, at det beredskab, hvis det bliver oprettet, jo skal
omhandle alle grupper, der må have antisemitiske holdninger. Om
det kommer fra venstrefløjen, om det kommer fra højrefløjen, den
yderste del af begge fløje, om det kommer fra muslimer, er lige
slemt. Vi skal ikke finde os i, at der er antisemitiske holdninger, som
giver sig udtryk i f.eks. vold i Danmark.
Vi skal passe godt på vores jøder. De har altid tilpasset sig på
smukkeste vis i Danmark. Det skal vi have respekt for, og det skal vi
passe på.";Inger Støjberg
60329;Time;;Kl. 13:58
60364;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
60410;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i, at det er lige slemt, hvor den
kommer fra, men det er jo ikke ligegyldigt, hvor den kommer fra,
for noget af det er noget, der gror op iblandt os: noget af det er
noget, man kan påvirke ved udlændingepolitikken. Derfor er det jo
forskellige redskaber, der skal tages i brug, afhængigt af hvor den
kommer fra.
Så anerkender ordføreren ikke, at hvis man får styr på udlændin‐
gepolitikken, vil det måske have en positiv konsekvens for den del
af antisemitismen – og det er jo ikke hele antisemitismen – som er
importeret, og som kommer fra de ekstreme muslimer?";Pernille Vermund
61014;Time;;Kl. 14:00
61049;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61072;Time;;Kl. 14:00
61092;name_party;":
Jo, det er jo selvsagt. Men det må jo handle om først og fremmest,
at ligegyldigt hvad man tror på, respekterer man, at man nu lever i
et land, der er baseret og lagt på et fundament af frihedsrettigheder,
herunder religionsfriheden, hvor man kan udleve sin religiøsitet, som
man vil. Man kan bare ikke pådutte andre, hvordan de skal indrette
sig, man kan ikke kræve særhensyn, og man skal lade være med at
chikanere hinanden.";Inger Støjberg
61530;Time;;Kl. 14:01
61541;Time;;Kl. 13:58
61564;name_party;":
Tak for ordet. Det er lidt i forlængelse af hr. Morten Messerschmidts
spørgsmål.
Det var en tale, som jeg stort set kun kan tilslutte mig. Det eneste,
der slog mig, var, at ordføreren sagde, at det er fuldstændig ligegyl‐
digt, hvor antisemitismen kommer fra. Det er jo fuldstændig rigtigt,
at det er lige slemt, uanset hvor den kommer fra. Men politisk er det
jo ikke ligegyldigt, al den stund at en meget stor del af den netop
kommer fra muslimske migranter, som man har taget hertil som
en del af en forfejlet udlændingepolitik. Derfor vil jeg gerne høre
ordføreren, som jeg formoder svarer, hvad jeg håber hun svarer, om
ordføreren ikke er enig i, at når antallet af uintegrerbare muslimer
i Danmark falder, må det også betyde, at antisemitismen begået af
uintegrerbare muslimer vil falde.";Pernille Vermund
62369;Time;;Kl. 13:59
62404;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
62427;Time;;Kl. 13:59
62447;name_party;":
Jeg ville ønske, at jeg havde sagt, at det jo er lige slemt, uanset hvor
det kommer fra – ligegyldigt om det er fra den yderste venstrefløj,
den yderste højrefløj eller fra muslimske kredse, fordi det må være
det, det handler om i dag. Det må handle om, at vi sætter foden
ned, og at vi gør det samlet. Det er der noget der tyder på at vi
rent faktisk gør, og jeg synes, det er enormt positivt, at Folketinget
med de forskelligheder, vi nu engang rummer, her for en gangs skyld
siger, at her går grænsen, og at vi vil stå sammen om at passe på
jøderne i Danmark.";Inger Støjberg
63021;Time;;Kl. 14:00
63056;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
63114;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
63144;Time;;Kl. 14:01
63164;name_party;":
Tak til fru Inger Støjberg for en rigtig, rigtig god tale, og tak for op‐
bakningen til, at vi netop sætter hårdt ind over for antisemitisme. Jeg
hæftede mig specielt ved bemærkningerne omkring civilsamfundet,
altså f.eks. ude i foreningslivet, hvor man skal gøre en indsats for at
forhindre, at vi ser antisemitisme.
Jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig at spørge fru Inger
Støjberg i forhold til Nørrebro, for mit indtryk er, at der visse steder
på Nørrebro er en meget, meget udbredt tolerance – siger man – men
den indbefatter altså ikke altid, at man kan få lov til at gå rundt på
gaden med en kalot på hovedet, fordi det jo viser, at man er jøde, og
så skal man kanøfles i nogle situationer. Det har vi desværre fået en
del eksempler på ind på vores skrivebord i Folketinget. Og jeg kunne
godt tænke mig at spørge fru Inger Støjberg: Hvordan mener Venstre
man skal sætte ind over for det? Hvad gør vi ved det? For det er jo
en hverdagssituation, som kan være svær at håndtere for dem, det
går ud over.";Peter Skaarup
64189;Time;;Kl. 14:02
64224;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
64247;Time;;Kl. 14:02
64267;name_party;":
Jeg må simpelt hen sige, når hr. Peter Skaarup nævner Nørrebro, at
mit indtryk er – for at sige det, som det er – at man er meget tolerant
over for de mennesker, man er enig med. Det er ikke for mig et
særlig tolerant sted. Det har vi jo set gentagne gange over for jøder,
som hr. Peter Skaarup nævnte her: vi har også set det over for høj‐
refløjspolitikere, bl.a. jo fra Nye Borgerlige, og folk, der har været
engageret der. I det hele taget tror jeg, at der er mange mennesker,
herunder mig selv, der har oplevet intolerancen på Nørrebro.

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

Når det er sagt, synes jeg jo da netop også, at vi har en enorm
forpligtelse til også dér at sætte ind. Nu skal vi jo så tilsyneladende
i gang med en handlingsplan, og der håber jeg sådan set at man kan
inddrage alt fordomsfrit. Og så nytter det ikke noget, at man sidder
og beskytter sine egne og ikke vil se ud over egen næsetip. Så der
håber jeg virkelig, vi kan lægge det hele til side og sige: Nu ser vi
fordomsfrit på det her problem, som der jo selvsagt og helt klart er.";Inger Støjberg
65337;Time;;Kl. 14:03
65372;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
65402;Time;;Kl. 14:03
65422;name_party;":
Jamen jeg vil bare spørge, om Venstre så også er enig i, at vi skal
have mere politi for at sætte ind over for dem, der står bag antisemi‐
tisme, for man kan jo sige, at det kan være meget, meget svært at
håndtere for dem, det går ud over, hvis ikke det bliver sagt med
alvorsord over for dem, der begår den her form for chikane, at det vil
man ikke finde sig i. Hvad gør man i øvrigt i forhold til de steder på
Nørrebro, hvor lovens lange arm skal være så talstærkt til stede for
at komme der, at det kan være meget, meget svært at arbejde? Hører
det også med til Venstres tankegang omkring den handlingsplan,
som skal beskytte jøder i Danmark?";Peter Skaarup
66079;Time;;Kl. 14:04
66114;title_name;":
Ordføreren.

13

Danmark skal ingen minoriteter være udsatte, og alle skal kunne gå
frit på gaden og være dem, de er. Det er et frit samfund. Det er et
demokrati. Derfor hilser Radikale Venstre det i høj grad velkommen,
at regeringen er i gang med en national handlingsplan. Det er et godt
initiativ. Og en definition af antisemitisme er noget, som man også
kender fra andre europæiske lande.
Det er samtidig også vigtigt for os, at vi har fokus på andre
former for hadforbrydelser, hate crimes, uanset baggrund, religion,
seksualitet, handicap og andet, for frihedsrettighederne gælder for
os alle. Og når vi ser Rigspolitiets opgørelser, er antallet af hadforbr‐
ydelser desværre ikke faldende.
Antisemitisme skal bekæmpes med viden og ved at være bevidst
om det. En national handlingsplan mod hadforbrydelser som dem,
der fandt sted på årsdagen for krystalnatten i 2019, skal vise den
retning, at hadefulde forbrydelser mødes med nultolerance i et de‐
mokratisk samfund.
Det vigtige i den her debat er sammenholdet, at vi sammen aktivt
siger nej og udviser nultolerance. Derfor blev jeg lidt ærgerlig over,
at statsministeren sådan særlig udpegede stigende indvandring som
en del af antisemitismen, for det afgørende er, at vi ikke unuanceret
skaber splid og graver grøfter på et forkert grundlag. Det er nemlig
stærkere og et stærkt signal at sende, at hele Folketinget i dag indgår
i et og samme forslag til vedtagelse. Det er sådan, en aktiv afstandta‐
gen fra hadforbrydelser skal være. Her siger vi sammen nej tak til
antisemitisme og hadforbrydelser i Danmark. Det er folkestyret, når
det er bedst: Når stemmen er stærkest og handlingen er størst.";Henrik Dam Kristensen
67782;Time;;Kl. 14:08
67793;Time;;Kl. 14:04
67813;name_party;":
Jeg må ærligt sige, at jeg ikke tror, der kommer noget ud af en
handlingsplan som den her, uden at det også kobles sammen med de
kommende politiforhandlingerne. Altså, det her er jo ikke bare ord:
det her er også handling.
Nu var jeg selv på Nørrebro så sent som i sidste uge, og der måtte
jeg i hvert fald lægge øre til – det var så den yderste venstrefløj, der
mente det – at politiet var en besættelsesmagt på Nørrebro. Sådan ser
jeg ikke på det. Jeg ser tværtimod sådan på det, at politiet skal have
de fornødne ressourcer, også til at sætte ind på Nørrebro i forhold til
de problemstillinger, der er – om det så er antisemitisme, eller om
det er autonome, der ser politiet som en besættelsesmagt.";Inger Støjberg
68526;Time;;Kl. 14:04
68561;title_name;":
Så er det hr. Sikandar Siddique. Værsgo. Nej, han frafalder, så siger
vi tak til fru Inger Støjberg. Det næste ordfører er hr. Kristian He‐
gaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
68737;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
68771;name_party;":
Tak for det. Aldrig mere en krystalnat: nej tak til antisemitisme.
Derfor var det både fejt og på alle mulige måder forfærdeligt, da
der sidste år på årsdagen for krystalnatten blev udført målrettede
hadforbrydelser mod det jødiske mindretal i Danmark på jødiske
gravsteder i Randers. Signalet var ikke til at tage fejl af, for kombi‐
nationen af både tid og det hellige mål var på alle måder modbyde‐
ligt. Det var uacceptabelt, og det er enhver form for antisemitisme
uanset afsender, for hverken antisemitisme eller andre hadforbrydel‐
ser hører hjemme i et demokrati. Det hører faktisk ingen steder
hjemme.
Det har været trist at opleve nødvendigheden af øgede sikker‐
hedsforanstaltninger og bevogtning de seneste år, men det jødiske
samfund skal vide, at vi altid vil være der for dem, altid, for i";Kristian Hegaard
69612;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Først er det hr.
Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
69711;Time;;Kl. 14:08
69738;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Radikale Venstre ved
senest afholdte folketingsvalg virkelig gik sin sejrsgang gennem
landets ghettoer, og det tror jeg også at man har rost sig selv af på
sociale medier og andre steder. Ghettoerne er vel et af de steder, hvor
hr. Morten Østergaard virkelig er afholdt og forstået.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvilke overvejelser
ordføreren egentlig gør sig om antisemitismen i ghettoerne. Jeg kan
bare ved at se tilbage på Radikale Venstres nyere historie huske,
at Sherin Khankan som medlem af partiet mente, at Hizb ut-Tahrir
passede flot ind i det danske demokrati, og jeg kan huske, hvordan
Mona Sheikh, der også var medlem af partiet, sagde, at sharia var
fuldt ud forenelig med danske værdier. Derfor vil jeg, når vi nu
er enige om det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
fremsat her – og tak for det – bare gerne høre, hvad man egentlig
gør i Radikale Venstre for også at sikre, at holdningerne hos det nye
vælgersegment, man har opdyrket, ikke bygger på antisemitisme?";Morten Messerschmidt
70796;Time;;Kl. 14:09
70831;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
70854;Time;;Kl. 14:09
70877;name_party;":
Jeg synes, det er svært at kommentere på, hvem der tidligere har
været medlem af Radikale Venstre – så skulle jeg igennem en lang
række, bl.a. også nogle af dem, der sidder og er medlemmer af
forskellige andre partier herinde, så det vil jeg ikke gøre mig særlig
klog på. Men jeg glæder mig da over, hvis der er flere, der har stemt
på Det Radikale Venstre. Det er da kun positivt, at vi er gået frem
og har fået dobbelt så mange mandater – det ser jeg da ikke som et
problem.

14

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

Men at spørge, om det så fører til antisemitisme, synes jeg godt
nok er et mærkeligt grundlag at gå ud fra og en mærkelig måde at så
splid mellem befolkningsgrupper på, og det tror jeg ikke er i nogens
interesse. Det er sådan set ikke noget, der gør, at vi for alvor kommer
videre med en handlingsplan, som er det, der er bydende nødvendigt.";Kristian Hegaard
71749;Time;;Kl. 14:10
71784;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
71821;Time;;Kl. 14:10
71848;name_party;":
Det var ikke det, der var spørgsmålet, hr. Kristian Hegaard. Det, det
handler om, er, at, når vi nu hører og læser i både internationale og
nationale opgørelser, at der en klar overhyppighed af antisemitisme
i muslimske grupper, i forhold til hvordan antisemitismen står i det
øvrige samfund, og når vi nu har et Radikale Venstre, som har en
specifik strategi om at bygge på ghettoerne – og det er jo ikke
rigmandsghettoer, vi taler om, men muslimske ghettoer – så er det
bare relevant at høre, hvilke overvejelser man så gør sig i Radikale
Venstre for at sikre, at man ikke gør antisemitisme i muslimske
kredse salonfæhig.";Morten Messerschmidt
72483;Time;;Kl. 14:10
72518;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
72541;Time;;Kl. 14:10
72564;name_party;":
Tak for interessen for Radikale Venstres valg. Vi glædede os da
utrolig meget over, at vi gik frem med dobbelt så mange mandater,
som vi havde før valget. Det må være, fordi der har været bred
interesse for Radikale Venstres politik i alle mulige sammenhænge.
Men det der med så at bringe spørgsmålet om antisemitisme ind i
det er simpelt hen at blande for mange ting sammen. Men tak for
interessen for Radikale Venstres valg.";Kristian Hegaard
73002;Time;;Kl. 14:11
73037;title_name;":
Så vil jeg give hr. Alex Vanopslagh ordet, fordi han var den første,
der trykkede sig ind. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73148;Time;;Kl. 14:12
73171;name_party;":
Jeg sagde meget tydeligt, at antisemitisme er fuldstændig uaccepta‐
belt, uanset hvilken afsender der ligesom er tale om, og uanset hvem
der står bag hadefulde forbrydelser, skal det bekæmpes af dem, der
gør det. Så det er sådan set meget klart, og det synes jeg også står
i forslaget til vedtagelse – den er ikke sådan reduceret til noget
bestemt. Men det, der helt grundlæggende ærgrede mig ved det,
statsministeren gav udtryk for, var, at statsministeren ligesom ude‐
lukkende gjorde det til et spørgsmål om indvandring uden at nævne
f.eks. højreekstremismen, som jo i lige så høj grad er relevant. Og
den måde, man kan tolke det på, er, at det skaber splid mellem
grupper, og det er ikke noget, der er gavnligt for at komme af med
hadforbrydelser, som er helt afgørende i et demokratisk samfund.";Kristian Hegaard
73982;Time;;Kl. 14:13
74017;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
74049;Time;;Kl. 14:13
74071;name_party;":
Jo, men statsministeren skaber ikke splid ved at sige tingene, som
de er – altså, det skaber ikke splid. Det skaber splid at begå antisemi‐
tiske hadforbrydelser. Og jeg må bare sige, at jeg intet behov har
for at forsvare ekstremt højreorienterede mennesker. Men når man
ser på undersøgelser i Sverige, i Tyskland, i Frankrig og i England,
kan man se, at muslimer begår fem-ti gange så mange antisemitiske
hadforbrydelser, end den yderste højrefløj gør. Og jeg har det sådan,
at det ikke er for at pege fingre af nogen, men lad os da bare sige
det åbent og ærligt, som det er, og fordomsfrit gå til værks. Og der
savner jeg måske, at man i Radikale Venstre lige så åbent og ærligt
siger: Ja, der er et særligt problem med muslimske miljøer, for det
kan vi jo se på de kolde tal. Og det er ikke splittende at nævne det.
Det er en vigtig del af at komme frem til løsninger, at man også kan
italesætte problemerne, som de er.";Alex Vanopslagh
75006;Time;;Kl. 14:13
75041;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
75064;Time;;Kl. 14:13
75075;Time;;Kl. 14:11
75097;name_party;":
Tak for det – jeg ved ikke helt, hvorfor teknikken driller. Men tak
til hr. Kristian Hegaard for en glimrende ordførertale. Jeg hæftede
mig lidt ved, at ordføreren var lidt betænkelig ved, at statsministeren
bl.a. havde fremhævet den ikkevestlige indvandring som en del af
årsagen til stigende antisemitisme. Og jeg har det sådan lidt, at jeg
synes, det er lige slemt, uanset hvor antisemitismen kommer fra,
men vi skal kunne tale om, hvor den kommer fra. Og der ved vi
fra studier fra Sverige, fra England, fra Tyskland, fra Frankrig, at i
alle de lande er over halvdelen af de antisemitiske hadforbrydelser
begået af muslimer. Og det mener jeg bare vi åbent og fordomsfrit
skal kunne tale om. Og jeg vil egentlig høre: Mener ordføreren
ikke også, at det politisk er relevant at tale om, hvor antisemitismen
kommer fra og at sætte ind over for de miljøer, den kommer fra?
Eller skal det forstås sådan, at vi gerne vil bekæmpe antisemitismen,
men at det ikke må være målrettet, vi bekæmper den?";Alex Vanopslagh
76103;Time;;Kl. 14:12
76138;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76174;name_party;":
Som jeg også nævnte i min tale, er antisemitisme helt og aldeles
uacceptabelt, uanset hvem der er afsender, og det skal vi selvfølgelig
gå fordomsfrit til. Men spørgeren henviste jo heller ikke til nogen
danske undersøgelser eller noget i den stil. Og der er det bare, vi
siger: Jamen lad os da lade være med at pege fingre af nogen eller
pege nogen ud, inden vi ligesom undersøger det grundigt selv i
Danmark, og gør det godt. Det tror jeg er det vigtige.";Kristian Hegaard
76642;Time;;Kl. 14:14
76677;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
76717;Time;;Kl. 14:14
76737;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg i lighed med hr. Alex Vanopslagh står
fuldstændig uforstående over for behovet for ligesom at kritisere
statsministeren for de udtalelser, der har været, om, at indvandringen
har stor skyld i antisemitisme, men også behovet for at snakke om
alt muligt andet end antisemitisme her under debatten i dag. Det er
også det, jeg har oplevet efter gravskændingerne i november på kry‐
stalnatten, nemlig at Radikale Venstre og i øvrigt også Alternativet
har haft masser af energi til at snakke om, at nu skal vi have et
naziberedskab, og nu skal vi det ene og det andet og det tredje, altså

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

alt muligt andet end noget, der bekæmper antisemitisme. Hvorfor er
det sådan?
Nu har vi en debat om antisemitisme, så hvorfor kan vi ikke bare
en gang for alle slå fast, at det vil vi ikke finde os i, og nu sætter
vi en handlingsplan i gang, der afhjælper de udfordringer, vi har i
det danske samfund i forhold til det? Hr. Alex Vanopslagh har jo
fuldstændig ret i, at den forskning, der er fra flere forskellige lande,
siger entydigt, at det er virkelig der, problemet er, altså i forbindelse
med indvandring og muslimske grupper i de pågældende lande.";Peter Skaarup
77947;Time;;Kl. 14:15
77982;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
78005;Time;;Kl. 14:15
78028;name_party;":
Jeg tror, der bliver forsøgt at opbygge en lillebitte konflikt mellem
os her, som der slet ikke er grundlag er. Vi er jo alle sammen en
del af det samme forslag vedtagelse, og vi er alle sammen meget
optaget af en aktiv afstandtagen fra antisemitisme. Så det ærgrer mig
lidt, at der sådan bliver forsøgt at opdyrke det. Jeg synes først og
fremmest, der er god grund til at rose statsministeren for det fokus,
der er lagt på antisemitisme i kraft af de begivenheder, der er. Så det
er først og fremmest ros, men det ærgrer mig bare, at det her signal
blev sendt, for det havde man ikke behøvet, og vi skulle måske lige
undersøge det lidt i Danmark først, inden man på den måde drog
resolutte konklusioner.";Kristian Hegaard
78744;Time;;Kl. 14:16
78779;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

15

der begår hadforbrydelser, der er antisemitiske. Og ja, det er et kæm‐
pestort problem. Derfor vil jeg bare spørge hr. Kristian Hegaard:
Anerkender hr. Kristian Hegaard, at der også er muslimer, og at det
da oven i købet er et meget stort antal, hvis man ser på det i forhold
til de handlinger, som vi har set her i Danmark, men også i udlandet,
der er begået af muslimer?";Henrik Dam Kristensen
79187;Time;;Kl. 14:18
79222;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79245;Time;;Kl. 14:18
79268;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig den der sådan kunstigt opbyggede tvivl, for
alle os, der sidder her, er jo en del af det samme forslag til vedtagel‐
se. Og der står meget tydeligt, at der er forskellige persongrupper,
som jo desværre begår antisemitiske handlinger, og det tager vi alle
sammen stærk afstand fra, og det gør jeg da også. Jeg får gerne
over mine læber, at der desværre er flere, der begår antisemitiske
handlinger, men det er jo lige alvorligt, uanset hvem der begår dem.
Det er stærkt beklageligt, hver eneste gang det bliver begået. Det
er jo det, vi så standhaftigt i dag sender et stærkt og kraftigt signal
imod. Det synes jeg er stærkt, for det er det, der gør, at vi for
alvor tager kampen op imod det, så der ikke skal begås antisemitiske
handlinger i Danmark.";Kristian Hegaard
80054;Time;;Kl. 14:18
80089;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Henrik Dam Kristensen
80120;Time;;Kl. 14:18
80131;Time;;Kl. 14:16
80151;name_party;":
Det kan godt være, jeg ikke hører ordentligt efter, men jeg hører De
Radikale i medierne og også her i dag gentagne gange slå fast, at det
er ganske forfærdeligt, hvis man beskylder indvandring for at have
noget med antisemitisme at gøre. Jeg hører også, at De Radikale i
forskellige sammenhænge siger, at vi også skal bekæmpe det og det,
men nu snakker vi jo om antisemitisme, så skulle vi ikke koncentrere
os om det? Når de forskere, der kigger på det her, analyserer det, ta‐
ler de om, at man har undersøgt det i Sverige, Frankrig, Tyskland og
Storbritannien, og her er det oftest muslimer, der står bag overfald
mod jøder.";Peter Skaarup
80790;Time;;Kl. 14:16
80810;name_party;":
Godt så! Jeg vil spørge hr. Kristian Hegaard: Er der muslimer, der
har begået antisemitiske handlinger i Danmark – ja eller nej?";Inger Støjberg
80950;Time;;Kl. 14:18
80985;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81008;Time;;Kl. 14:18
81031;name_party;":
Jamen det er der da givetvis. Det er jo det, jeg hele tiden siger, altså
at det gælder alle persongrupper, der begår det her. Jeg forstår ikke,
hvorfor der bliver opbygget sådan en kunstig tvivl om, at det skulle
jeg ikke have sagt. Det står der meget tydeligt. Så det er jo det, der
står i forslaget til vedtagelse.";Kristian Hegaard
81359;Time;;Kl. 14:19
81394;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81425;Time;;Kl. 14:16
81448;name_party;":
Jeg synes meget klart, at det er fremgået af det forslag til vedtagelse,
som vi alle sammen er en del af, at der desværre er forskellige
afsendere af antisemitisme, og det er sådan set ganske uacceptabelt,
uanset hvem der begår det.";Kristian Hegaard
81692;Time;;Kl. 14:17
81727;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg.";Henrik Dam Kristensen
81768;Time;;Kl. 14:17
81788;name_party;":
Det er lidt det samme, og det er jo egentlig lidt ærgerligt, at vi bliver
nødt til at have den her debat. Men jeg kan heller ikke frasige mig
oplevelsen af, at hr. Kristian Hegaard og Radikale Venstre simpelt
hen ikke kan få over deres læber at sige, at ja, der er også muslimer,";Inger Støjberg
82104;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82155;Time;;Kl. 14:19
82178;name_party;":
Da man for nogle år siden holdt mangfoldighedsfestival på Nørre‐
bro, var den radikale borgmester ude at sige, at den jødiske del af
deltagerne skulle undlade at flage med et jødisk dag, fordi, som der
står her i medierne, »Københavns Kommune frygtede, at det kunne
komme til sammenstød mellem den jødiske forening og muslimske
og venstreradikale grupperinger, da det blev kendt, at israelerne
ønskede at deltage«. Altså, man var bange for, at der skulle komme
en konflikt mellem de venstreorienterede og muslimer på den ene
side og jøder, israelere på den anden side. Er ordføreren, som nu
deler parti med den tidligere borgmester, enig i, at det er en potentiel
konflikt – ja eller nej?

16

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Pernille Vermund
82920;Time;;Kl. 14:20
82955;title_name;":
Ordføreren.

af hadforbrydelser, fordi det er noget af det mest afskyelige og
antidemokratiske, der finder sted.";Henrik Dam Kristensen
83079;Time;;Kl. 14:22
83090;Time;;Kl. 14:20
83113;name_party;":
Jeg kender ikke lige nærmere til, hvad for nogle overvejelser der er
gjort i sagen, men det er klart, at der ikke skal være begrænsninger
på den måde, at det kan skabe konflikt, at man sætter et flag op. Det
er selvfølgelig fuldstændig uholdbart.";Kristian Hegaard
83371;Time;;Kl. 14:20
83406;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
83464;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
83490;Time;;Kl. 14:22
83506;name_party;":
Tak for det. Jeg har kun ét lille spørgsmål tilbage, nemlig om hr.
Kristian Hegaard kan fortælle mig og salen, hvad for nogle oplysnin‐
ger han muligvis har om det hærværk, der blev begået på jødiske
gravpladser omkring den 9. november 2019.";Rosa Lund
83759;Time;;Kl. 14:22
83770;Time;;Kl. 14:20
83793;name_party;":
Det er jo helt vildt, så svært det er at få svar på noget så simpelt.
Hvis vi nu tager det mest grelle eksempel på antisemitisme i
nyere tid i Danmark: terrorangrebet mod den jødiske synagoge, Dan
Uzan mistede livet. En terrorist med muslimsk baggrund og islamisk
besættelse oppe i hovedet begik terrorangrebet. Er det antisemitisme
eller er det ikke?";Pernille Vermund
84156;Time;;Kl. 14:20
84191;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
84239;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
84262;Time;;Kl. 14:22
84285;name_party;":
Altså, hvem det er begået af eller hvordan og hvorledes, har jeg
nok ikke de store oplysninger om. Men meget tyder på, at det er
højreekstremister, der står bag det, og det synes jeg ikke er noget,
der sådan har afstedkommet så meget i debatten i dag. Men det er jo
ikke noget, jeg vil konkludere på, for det er politiet, der efterforsker
det, og det har jeg fuld tillid til foregår på den måde, det skal.";Kristian Hegaard
84702;Time;;Kl. 14:23
84713;Time;;Kl. 14:20
84736;name_party;":
Nu skal vi jo lave en definition af antisemitisme, og det glæder jeg
mig meget over. Jeg vil ikke sidde her og lave de definitioner egen‐
hændigt, men jeg tager da afstand fra alle former for antisemitisme,
og det ærgrer mig, at man forsøger at lave sådan en kunstig framing
af, at det ikke skulle være tilfældet. Altså, enhver tvivl om det vil jeg
gerne lægge fuldstændig fra mig.";Kristian Hegaard
85129;Time;;Kl. 14:21
85164;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
85225;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
85263;Time;;Kl. 14:23
85280;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fortsætte lidt i den tråd, som blev startet før. Jeg
må sige, at jeg er noget forundret, når jeg nu hører den radikale ord‐
fører her anklage vores statsminister for, at det skulle være fejlagtigt
eller nærmest forkert at nævne indvandrermiljøerne og muslimer i
samme sætning som antisemitisme. Mener Radikale Venstre, at der
er en udfordring med antisemitisme i visse islamistiske miljøer, som
vi også har skrevet i vores fælles forslag til vedtagelse – ja eller nej?";Jeppe Bruus
85779;Time;;Kl. 14:23
85790;Time;;Kl. 14:21
85806;name_party;":
Jeg tillader mig lige at dreje debatten lidt tilbage til det, den egentlig
handler om, nemlig hvordan vi stopper antisemitisme i Danmark.
Jeg har et spørgsmål til Radikale Venstres retsordfører, som går på,
hvad politiet skal gøre. Det glimrende, synes jeg, fælles forslag til
vedtagelse, vi har lavet, siger noget om, hvad vi kan gøre i folke‐
skolen, og hvad vi kan gøre på vores uddannelsesinstitutioner. Jeg
mener, og vi mener i Enhedslisten også, at politiet skal tage det her
langt mere alvorligt. I 2018 blev der begået 26 hate crimes mod
jøder, 63 imod muslimer. Vi har altså et problem med hate crimes i
Danmark. Vil Radikale Venstre være med til at sætte penge af til, at
politiet får flere ressourcer og værktøjer til at bekæmpe hate crimes?";Rosa Lund
86570;Time;;Kl. 14:21
86605;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
86628;Time;;Kl. 14:21
86651;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet, hvis budskab jeg deler enormt meget.
Jeg har klart givet udtryk for, at noget af det, der også er vigtigt
for Radikale Venstre i forbindelse med de politiforhandlinger, der
jo nu stille og roligt verserer, er at øge indsatsen for bekæmpelse";Kristian Hegaard
86943;name_party;":
Ja, for ellers havde vi ikke skrevet under på det forslag til vedtagel‐
se, så det er sådan set ganske klart. Det, jeg bare sagde var lidt
unuanceret fra statsministerens side, var, at man ikke talte mere om
det, der også foregår blandt højreekstremister, altså foldede det mere
bredt ud. Det var den tanke, jeg havde – at jeg godt havde set det
blive foldet lidt mere ud, fordi antisemitisme jo er så ganske alvorlig
og forfærdelig, uanset hvem afsenderen er.";Kristian Hegaard
87415;Time;;Kl. 14:24
87450;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
87478;Time;;Kl. 14:24
87495;name_party;":
Jeg tror både, statsministeren nævnte det, og jeg tror, vores justitsmi‐
nister nævnte det, og jeg ved helt sikkert, at jeg selv nævnte det –
nemlig både det ekstreme højre, nogle muslimske miljøer og den
ekstreme venstrefløj. I den undersøgelse, som der også refereres til,
kan man jo se, at den stigende antisemitisme, som jøderne oplever,
bl.a. kommer fra indvandrermiljøer med muslimsk baggrund. Kan
Radikale Venstre ikke tage det for pålydende, at den antisemitisme,
som vores jødiske brødre og søstre oplever, også udspringer af den
indvandring, og at der i nogle af de her miljøer er en opblomstring

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

af antisemitismen, som vi selvfølgelig er nødt til at kunne adressere,
hvis vi også skal kunne bekæmpe den?";Jeppe Bruus
88259;Time;;Kl. 14:25
88294;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

17";Henrik Dam Kristensen
88330;Time;;Kl. 14:26
88365;title_name;":
Så ser jeg ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor siger vi tak
til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt, SF.";Henrik Dam Kristensen
88539;Time;;Kl. 14:25
88550;Time;;Kl. 14:27
88573;name_party;":
Det er lidt sjovt: Jeg har igennem den her debat fået rigtig mange
spørgsmål, der knytter an til én gruppe, og det siger jo lidt om, at der
sådan er interesse i at spille nogle ud mod hinanden, og det synes jeg
er så enormt ærgerligt og noget, der ikke fremmer debatten om det
her. Det er jo derfor, vi har lavet det her fælles forslag til vedtagelse,
hvor vi tager afstand fra det hele. Det synes jeg er vigtigt at vi gør
sammen.

(Ordfører)";Kristian Hegaard
89049;name_party;":
I går mindedes vi, at det var 75 år siden, russerne rykkede ind i
kz-lejren Auschwitz-Birkenau og satte en stopper for nazisternes
overgreb mod det jødiske folk. Vi kender alle sammen historien: De
blev skudt, de blev gasset, de blevet sultet, eller de arbejdede sig til
døde i den lejr – og mange andre steder i øvrigt. I alt regner man
med, at 1,1 million mennesker mistede livet bare dér og 6 millioner i
alt. Det må aldrig glemmes, og jeg synes, det er vigtigt at huske på,
at de rædsler foregik i Europa. Det skete i vores baghave, og mange
så passivt til, mens det skete – sikkert af angst for, hvad der kunne
ske for dem selv.
Kunne det ske i dag? Det håber jeg ikke. Men angrebet i 2015
på den jødiske synagoge, hvor den unge jødiske mand Dan Uzan
mistede livet, viste, at antisemitismen stadig lever. Den viste også, at
vi evnede at stå sammen som nation om jøderne og bag deres ret til
at praktisere deres religion eller have deres egen identitet. Den fælles
afstandtagen til terrorhandlingen var et stærkt og et folkeligt signal,
og det forblev et lille lyspunkt i alt det triste.
Siden har jøderne desværre måttet vænne sig til bevogtning på de
steder, hvor de kommer. Jeg var selv ude at besøge dem med vores
formand i SF på Carolineskolen og så de maskinpistolbevæbnede
vagter i skolegården i 2015. Det er blevet deres nye hverdag –
angsten for overgreb. Det er beklageligt, men det er desværre fortsat
nødvendigt at opretholde beskyttelsen af dem.
SF mente dengang, i kølvandet på angrebet på synagogen, at
man skulle lave en handlingsplan i forhold til at komme den slags
hadefulde forbrydelser til livs. Det blev diskuteret, men der blev
aldrig politisk trukket af på det af et flertal. Heldigvis lægger rege‐
ringen op til, at den handlingsplan kommer nu, med en definition af
antisemitisme og mere information og uddannelse. Det synes jeg er
godt.
Politiindsats er nødvendig, men vi skal selvfølgelig gerne derhen,
hvor vi forebygger, at overgreb sker, og vi skal have nogle svar på,
hvordan vi sikrer, at vi kan bevare vores demokratiske ret til at være
den, vi er, uanset hudfarve, religion og etnicitet. For det skal ingen
true – det må ingen true. Trusler mod jøder og andre minoriteter
er nemlig en trussel mod vores åbne, tolerante og demokratiske
samfund og vores værdier. Det er et angreb på os alle sammen, og
det gør ikke kun antisemitisme til jødernes problem. Det er også
vores.
Sidste år – i 2019 – stak antisemitismen desværre igen sit grimme
hoved frem. Der blev begået hærværk på et jødisk gravsted i Ran‐
ders, og flere postkasser fik påsat jødestjerner – endda på selveste
krystalnatten, hvor vi tager afstand fra nazisternes handlinger, den‐
gang de smadrede synagoger og jødiske butikker.
Signalet af hærværket er ikke til at tage fejl af: Det skal skabe
frygt: en følelse af ikke at være velkommen, akkurat som vi så
det forleden dag, hvor en moské blev udsat for hærværk. Det er
uacceptabelt, og SF er klar til at handle på det her. Vi er klar til at
deltage efter bedste evne i arbejdet med at lægge en handlingsplan.
Vi stod klar i 2015 med den opbakning, der skulle til. Det gør vi
også nu.";Karina Lorentzen Dehnhardt
92196;Time;;Kl. 14:25
92231;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader.";Henrik Dam Kristensen
92270;Time;;Kl. 14:25
92289;name_party;":
Tak. Det undrer mig lidt, at der bliver talt udenom, når det kommer
til antisemitisme fra islamisternes – og nu siger jeg ikke muslimer‐
nes, men islamisternes – side. Vil ordføreren ikke give mig ret i,
at de to mest opsigtsvækkende domme for antisemitisme drejer sig
om to imamer fra to ekstreme moskeer: fra Grimhøjmoskeen og fra
Heimdalsgademoskéen? Er de ikke blevet dømt for at opfordre til
drab på jøder?";Naser Khader
92712;Time;;Kl. 14:26
92747;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
92770;Time;;Kl. 14:26
92793;name_party;":
Jeg må være ærlig og sige, at jeg ikke lige kender de to domme, men
sådan som det er refereret, er der ingen tvivl om, at det, der er tale
om, er meget alvorligt. Og det er jo derfor, jeg glæder mig over, at
vi alle sammen her i salen så klart står bag det samme forslag til
vedtagelse, hvor vi tager afstand fra alle former for antisemitisme.
Og det glæder mig overordentlig meget.";Kristian Hegaard
93187;Time;;Kl. 14:26
93222;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Henrik Dam Kristensen
93251;Time;;Kl. 14:26
93270;name_party;":
Kan ordføreren nævne et par domme, hvor folk fra den yderste
venstrefløj og folk fra den yderste højrefløj er blevet dømt for at
opfordre til drab på jøder?";Naser Khader
93438;Time;;Kl. 14:26
93473;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
93496;Time;;Kl. 14:26
93519;name_party;":
Jeg kan ikke lige for nuværende nævne nogen konkrete domme,
hverken fra den ene, den anden eller den tredje målgruppe. Det er
ikke lige det, jeg har taget med mig her op på talerstolen.

18

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Kristian Hegaard
93758;Time;;Kl. 14:30
93795;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
93891;Time;;Kl. 14:30
93918;name_party;":
Tak for den meget klare tilslutning til kampen mod antisemitisme
fra Socialistisk Folkeparti. Det er jeg rigtig glad for, bl.a. fordi jeg
kan huske, at jeg – det er nok helt tilbage i gymnasietiden – læste
en bog, der hed »Zionismens Israel«, som var skrevet af en dame
ved navn Anne Grete Holmsgaard, som i hvert fald på det tidspunkt
var medlem af Socialistisk Folkeparti. Og man må sige, at der går
man meget, meget langt med hensyn til at lægge den zionistiske
bevægelse for had, altså det simple ønske, at jøderne får deres eget
land.
Mig bekendt er fru Anne Grete Holmsgaard stadig væk medlem
af Socialistisk Folkeparti, og derfor vil jeg bare gerne have ordføre‐
ren til at bekræfte, at hvis man er imod jødernes ret til at have deres
eget land, så er man antisemit.";Morten Messerschmidt
94703;Time;"her som den, man er, og med hele den identitet, man har. Det skal
der i hvert fald ikke herske tvivl om.";Kl. 14:31
94819;Time;;Kl. 14:33
94856;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Karen Ellemann
94928;Time;;Kl. 14:33
94948;name_party;":
Tak for det, og jeg siger tak for den klare støtte til den samme
holdning, som vi har i Dansk Folkeparti, i forhold til hvad der skal
gøres imod antisemitisme i Danmark. Jeg synes også, det er godt, at
det er blevet slået fast her, at SF ikke er et antizionistisk parti, som
nogle måske har ment at SF var eller er. Det er dermed slået fast, at
det er man ikke.
Når det så er sagt, vil jeg godt høre SF's ordfører, fru Karina
Lorentzen Dehnhardts, holdning til de udtalelser, der er kommet fra
statsministeren i dagbladet Politiken, som jeg jo synes har været
fantastisk befriende, fordi man der fik sagt noget, som vi trængte til
at høre nogen sige og ikke mindst en statsminister. Men er SF enig
med statsministeren i det, der er sagt, altså at den antisemitisme, vi
ser, i høj grad er båret af indvandringen, der har været til Danmark?";Peter Skaarup
95798;Time;;Kl. 14:34
95835;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
95858;Time;;Kl. 14:31
95891;name_party;":
Altså, jeg skal jo ikke kunne sige, hvad det er, Anne Grete Holms‐
gaard har skrevet engang, for jeg har ikke læst det. Men jeg ved
godt, at hun flirtede med visse bevægelser, og jeg ved også godt, at
der var folk i SF, der tog afstand fra det.
Jeg vil bare sige, at i dag er det jo SF's folketingsgruppe, som
fastlægger, hvordan vores politik er på det her område, og det har
været vores klare intention hele vejen igennem at bakke op om
jødernes ret til at være her som demokratiske medborgere. Vi stod
klar i 2015 med flere penge til politiet, vi sikrede bevogtning af
jødernes institutioner, og vi krævede en handlingsplan. Så jeg tror
ikke, at der kan drages tvivl om, at vi i SF bakker jødernes ret til at
være her i Danmark op.";Karina Lorentzen Dehnhardt
96637;Time;;Kl. 14:32
96674;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
96738;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
96761;Time;;Kl. 14:34
96794;name_party;":
Det er jo evident, at der er nogle små, afgrænsede miljøer i de
islamistiske kredse, hvor antisemitismen trives, og det må vi sige
er kommet med indvandringen, så på den led vil jeg give statsmini‐
steren ret. Men jeg vil også godt hejse det flag at sige, at det store
flertal af muslimer i Danmark anerkender andre menneskers ret til
at være her, også jødernes, og dem er der stort set ikke problemer
med. Det er et lille mindretal, men det synes jeg til gengæld udgør et
kæmpestort problem. Det er ganske uacceptabelt, og jeg tænker der‐
for, at det er godt, at vi nu får lagt en handlingsplan, som inkluderer
alle former for antisemitisme, uanset hvor den kommer fra.";Karina Lorentzen Dehnhardt
97476;Time;;Kl. 14:35
97513;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
97543;Time;;Kl. 14:35
97554;Time;;Kl. 14:32
97581;name_party;":
Det er ingenlunde mit anliggende. Altså, jeg har ingen grund til
at have mistillid til hverken fru Karina Lorentzen Dehnhardt eller
Socialistisk Folkeparti. Jeg vil bare gerne have det stående i Folke‐
tingets protokoller, at vi er enige om, at antizionisme er lig med
antisemitisme.";Morten Messerschmidt
97876;Time;;Kl. 14:32
97913;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
97936;Time;;Kl. 14:32
97969;name_party;":
Altså, hvis hr. Morten Messerschmidt hentyder til, at SF har deltaget
i kritik af staten Israels besættelse af Vestbredden, så vil jeg sige,
at det vil vi fortsat deltage i. Men det skal ikke sammenkædes med
den her debat, for det har ikke noget med jøderne i Danmark at gøre.
I Danmark står vi bag, at uanset hvem man er – om man er jøde,
muslim, homoseksuel eller noget helt andet – har man ret til at være";Karina Lorentzen Dehnhardt
98399;name_party;":
Så man kan godt konkludere, at SF er enig med statsministeren i, at
indvandringen bærer en stor del af skylden for, at vi ser antisemitis‐
me i Danmark?";Peter Skaarup
98563;Time;;Kl. 14:35
98600;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
98623;Time;;Kl. 14:35
98656;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig med statsministeren så langt, at vi kan sige,
at der er en del af det muslimske miljø, et islamistisk mindretal, som
er antisemitiske, og det er jo evident, at de er kommet hertil som
flygtninge eller som indvandrere på et eller andet tidspunkt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
98938;Time;;Kl. 14:35
98975;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Karen Ellemann
99091;Time;;Kl. 14:38
99102;Time;;Kl. 14:35
99125;name_party;":
Tak for ordet, og tak for en fin tale. Jeg er glad for, at man i SF
anerkender to af de fløje, som står bag den her grimme antisemitis‐
me, som vi desværre ser i stigende grad i Danmark. Den tredje fløj
er det som om man ikke rigtig berører, og den står desværre heller
ikke i forslaget til vedtagelse, og måske hænger det lidt sammen med
det, som hr. Morten Messerschmidt var inde på, nemlig det her med
antisemitisme i forhold til antizionisme, og derfor vil jeg gerne stille
ordføreren et spørgsmål: Mener ordføreren, at det er antisemitisk,
når man ikke anerkender jødernes ret til at have deres eget land –
altså, ikke jødernes ret til at være i Danmark, men jødernes ret til at
have deres eget fædreland? Hvis ikke man anerkender den ret og er
antizionist, er man så også antisemit?

19";Pernille Vermund
99956;title_name;":
Den næste spørger er hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værs‐
go.";Karen Ellemann
100037;Time;;Kl. 14:38
100048;Time;;Kl. 14:36
100070;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne fortsætte lidt i det spor med det emne, som
fru Pernille Vermund tog hul på, for jeg tror ikke, der er nogen af
os, der påstår, at det fører til antisemitisme at kritisere staten Israels
handlinger. Det er fuldstændig legitimt at gøre det. Det kan man
så være enig i eller ej, men det er legitimt at gøre. Men mener
ordføreren, at den type antizionisme, hvor man siger, at staten Israel
slet ikke har lov til at eksistere, at jøderne ikke har ret til deres eget
land, fører til antisemitisme også i Danmark?";Alex Vanopslagh
100613;Time;;Kl. 14:36
100650;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
100700;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
100745;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det har så meget med debatten her i dag at
gøre. Jeg synes, det, vi diskuterer her, handler om, hvordan vi skal
imødegå antisemitisme i Danmark. Så ved jeg godt, at der er nogle,
der vil koble alt det, der sker i Israel, sammen med det, der sker her
i Danmark, men det synes jeg ikke rigtig man kan. Jeg synes aldrig,
uanset hvad der sker i Israel, det nogen sinde kan legitimere, at der
sker overgreb på jøder i Danmark. Det vil jeg på det kraftigste tage
afstand fra.";Karina Lorentzen Dehnhardt
101251;Time;;Kl. 14:38
101262;Time;;Kl. 14:39
101273;Time;;Kl. 14:36
101306;name_party;":
Jeg synes, den her diskussion tager lidt karakter af noget udenrigs‐
politisk. Jeg tænker, at vi må anerkende, at staten Israel eksisterer.
Det tror jeg ikke at der kan flyttes meget på. Men der er også
nogle områder, som er besatte, og det synes jeg at vi fortsat skal
kritisere. Jeg har selv været i Israel og set bosættelser og set nogle af
overgrebene mod palæstinenserne, og jeg vil sige, at det ikke er rare
ting, der foregår dernede. Det vil jeg i hvert fald fortsat have lov til
at kritisere, og det kommer SF også til at fortsætte med at kritisere.";Karina Lorentzen Dehnhardt
101876;Time;;Kl. 14:37
101913;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
101972;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
102017;name_party;":
Men det er jo netop det, der er en del af problemet på venstrefløjen.
Nu bliver de islamistiske miljøer nævnt, og det er rigtigt, at der
er imamer, som prædiker had og forfølgelse af jøder, men der er
også herboende arabere og palæstinensere eller tidligere palæstinen‐
sere, som har et andet syn på jøder, fordi de ikke kan forstå, at de
udenrigspolitiske forhold, som de er velkommen til at engagere sig
politisk i, ikke kan bruges som en undskyldning for, at man forfølger
eller hader jøder i Danmark. Så tingene hænger netop sammen. Hvis
ikke man anerkender jødernes ret til både at være her, men også at
have deres eget land, er det så ikke antisemitisk?";Pernille Vermund
102688;Time;;Kl. 14:37
102725;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
102748;Time;;Kl. 14:37
102781;name_party;":
Jeg vil i hvert fald til enhver tid stå fast på SF's ret til at kritisere
situationen i Israel. Det kommer vi også til at gøre fremover, men det
vil aldrig nogen sinde kunne legitimere, at der bliver begået overgreb
mod jøder i Danmark. Det står vi bag at tage meget, meget stærkt
afstand fra. Jeg tror, at den sammenrodning i debatten mellem, hvad
der sker i Israel, og hvad der sker i Danmark, er en udfordring, og
derfor synes jeg, det er godt, at noget af det, regeringen lægger op
til, rent faktisk er mere uddannelse og mere information, så vi kan
få skilt de to ting ad, for de har i virkeligheden ikke noget med
hinanden at gøre.";Karina Lorentzen Dehnhardt
103431;Time;;Kl. 14:39
103442;Time;;Kl. 14:39
103464;name_party;":
Det er helt fint, og det kan vi tage en debat om en anden gang. Det
har ikke noget med antisemitisme at gøre, om man er imod bosættel‐
serne. Men lad mig spørge på en anden måde, for jeg kommer helt
i tvivl, når jeg hører ordførerens tale: Mener SF, at staten Israel har
ret til at eksistere – altså ikke nogen snak om bosættelser, men om
staten Israel har ret til at eksistere?";Alex Vanopslagh
103854;Time;;Kl. 14:39
103891;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
103914;Time;;Kl. 14:40
103947;name_party;":
Ja, jeg mener, at staten Israel har ret til at eksistere, men jeg mener
ikke, at staten Israel har ret til at begå overgreb mod palæstinenser‐
ne og lave bosættelser. De krænker gang på gang palæstinensernes
rettigheder. Det synes jeg er et kæmpestort problem, og det vil vi
fortsat kritisere i SF.";Karina Lorentzen Dehnhardt
104257;Time;;Kl. 14:40
104294;title_name;":
Tak til ordføreren fra SF. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru
Rosa Lund. Velkommen.

20

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)";Karen Ellemann
104503;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
104530;name_party;":
Tak. Hvert år i november markerer vi i Danmark – ligesom i store
dele af resten af verden – årsdagen for nazisternes målrettede over‐
fald og drab på omkring 1.500 jødiske medborgere i Tyskland og
Østrig natten mellem den 9. og 10. november 1938. Jødeforfølgel‐
serne i november 1938 var kun forløberne for nazisternes organise‐
rede drab på omkring 6 millioner europæiske jøder under anden
verdenskrig.
I dag ved vi, at nazisternes magtovertagelse i Tyskland i 1933 og
Nürnbergracelovene fra 1935 var de første skridt på vejen mod det
organiserede massedrab på 6 millioner mennesker. Kloge mennesker
i samtiden, i 1930'erne, advarede danske politikere og den danske
offentlighed om, hvad der var ved at ske i Tyskland – men alt for få
lyttede.
Datidens danske regering og Folketing reagerede ikke i 1930'er‐
ne ved at skabe sikre flugtveje for tyske og østrigske jøder, der
havde brug for at komme væk, før massemorderne for alvor tog
fat: heller ikke i månederne mellem november 1938 og besættelsen
af Danmark, hvor det faktisk havde været muligt at redde rigtig
mange menneskeliv. I stedet strammede den daværende SR-regering
med bred opbakning fra Venstre og Konservative datidens i forvejen
meget stramme asylpolitik og overgav jødiske flygtninge til Gestapo,
hvis de blev pågrebet i grænselandet, eller hvis deres midlertidige
opholdstilladelser i Danmark udløb. Mange af dem blev senere
dræbt af nazisterne, f.eks. i udryddelseslejren Auschwitz, som vi i
går markerede 75-året for befrielsen af. Det mener jeg også er en
dag, der minder os om, at nazisme, antisemitisme og racisme ikke
skal have lov til at vise deres grimme ansigter i Danmark.
På hjemmesiden folkedrab.dk, som Dansk Institut for Internatio‐
nale Studier står bag, kan man om tyske jødiske flygtninges situation
efter november 1938 bl.a. læse:
»Den danske landegrænse var kort og velbevogtet. Derfor kom
der forholdsvis få flygtninge illegalt ind i landet. Og dem, det lyk‐
kedes for, blev hurtigt opdaget og arresteret. Hvis flygtningen ikke
havde nogen, som kunne hjælpe ham og tale hans sag hos myndighe‐
derne, blev han overgivet til tysk politi.«
Sådan så en stram asylpolitik ud i 1938 og 1939.
I Danmark foretrækker vi meget forståeligt at fokusere på okto‐
ber 1943, da det lykkedes for svenskerne og danskerne i fællesskab
at redde omkring 6.000 jøder ud af Danmark, men de danske politi‐
keres nej til at hjælpe tyske og østrigske jøder inden da hører med til
vores historie.
I november 2019 var der nogle personer, der valgte at markere
årsdagen for nazisternes jødeforfølgelser ved at overmale 84 jødiske
gravstene på en kirkegård i Randers. Skal man tro politiets oplysnin‐
ger, er de to mænd, der sidder varetægtsfængslet lige nu i sagen,
nynazister. For de fleste mennesker i Danmark er det fuldstændig
uforståeligt, at der stadig findes mennesker, som abonnerer på det
nynazistiske tankegods. Men hærværket minder os om, at vi skal
være på vagt, og at vi aktivt skal forsvare os mod antisemitisme.
Og jeg er da også glad for og stolt af, at Enhedslisten i Randers ret
hurtigt fik stablet en markering på benene til støtte for de danske
jøder.
Antisemitisme er desværre ikke kun noget, der i vore dage kom‐
mer fra sådan en forsvindende lille nynazistisk minoritet. I 2015 så
vi, at en attentatmand målrettet gik efter synagogen i Krystalgade i
København og dræbte en vagt fra den jødiske menighed. Også dette
forfærdelige terrorangreb var et udtryk for antisemitisme – og der er
ingen grund til at tro, at denne gerningsmand var nazist.
I Enhedslisten mener vi, at antisemitisme også findes i vores
samfund, også i Danmark, og vi mener, at den skal bekæmpes. Jøder
i Danmark, deres hjem, deres institutioner skal beskyttes, og viden

om antisemitisme og enhver anden forfølgelse af etniske eller reli‐
giøse mindretal skal på dagsordenen og på skoleskemaet. Politiets
indsats mod hate crimes skal styrkes, bl.a. ved at vi styrker viden om
emnet i politiuddannelsen, men også ved at vi laver en specialenhed
i politiet til bekæmpelse af hate crimes. Vi skal lære af historien, og
vi skal være stolte af vores forfædre, fordi de hjalp jøder til Sverige
i 1943. Men vi skal skamme os over vores historie, fordi vi afviste
tyske og østrigske jøder og sendte dem retur i armene på Gestapo.
For Enhedslisten handler den historiske lære nok så meget om
konsekvenserne af en stram asylpolitik over for forfulgte religiøse
og etniske mindretal, der kommer til Danmark. Vi har alle sammen,
uanset om vi er til højre, om vi er til venstre eller i midten, et ansvar
for at bekæmpe antisemitisme og racisme alle steder, vi møder det.
Enhedslisten kan stemme for det forslag til vedtagelse, som tidligere
blev fremsat af hr. Peter Skaarup.";Rosa Lund
109257;Time;;Kl. 14:45
109294;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr. Alex
Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
109411;Time;;Kl. 14:45
109433;name_party;":
Tak for det. Og tak for en glimrende ordførertale. Vi har kredset lidt
om emnet flere gange i dag, nemlig at der ligesom er tre miljøer,
hvorfra antisemitismen udspringer i Europa. Det er det nazistiske
eller det stærkt højreorienterede miljø: det er sådan relativt let at
forklare – i gåseøjne – fordi de abonnerer på en eller anden sygelig
ideologi, hvor de har bildt sig selv ind, at jøder er fjenden, og så er
der jo så de mere venstreekstreme miljøer og de muslimske miljøer.
Jeg vil egentlig bare høre, om ordføreren kan sætte nogle ord på,
hvad ordføreren mener er årsagen til, at der i de to miljøer også er
en antisemitisme, altså ikke i dem alle, men at det er nogle af de
miljøer, antisemitismen udspringer fra.";Alex Vanopslagh
110167;Time;;Kl. 14:46
110204;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
110227;Time;;Kl. 14:46
110243;name_party;":
Vi ved jo – desværre må jeg sige – at der findes antisemitisme i
meget radikale islamistiske miljøer som f.eks. Hizb ut-Tahrir, og
det mener jeg da vi skal bekæmpe. Det mener jeg da fuldstændig
at vi skal bekæmpe. Jeg kan da heller ikke afvise, at det skulle
findes nogle steder på den yderste venstrefløj – jeg mangler stadig
nogle konkrete eksempler – men jeg kan forsikre Liberal Alliances
ordfører om, at det ikke findes i Enhedslisten.";Rosa Lund
110695;Time;;Kl. 14:47
110732;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative
Folkeparti, og det er hr. Naser Khader.";Karen Ellemann
110912;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
110942;name_party;":
Tak. I 2013 var jeg med til at lave en tv-udsendelse, der hed »Den
sidste jøde i Kairo«, som Steen Nørskov og jeg lavede for Danmarks
Radio. På det tidspunkt, da vi var nede i Kairo, var der officielt 11
jøder tilbage i byen – 11 kvinder. Den yngste af dem var 67 år. Hun
var leder af menigheden – en fremragende kvinde, der kæmpede for
jødernes kultur i Egypten, som har eksisteret siden Ramses II's tid,
som hun sagde. Hun pegede på, at der i 1940'erne boede omkring

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

100.000 jøder i Egypten. I 1900-tallet boede der omkring 2 millioner
jøder i den muslimske verden. Mange af dem var flygtet fra inkvisi‐
tionen i 1500-tallet i Sydeuropa til den muslimske verden – men der
var altså omkring 2 millioner. Nu er der kun er omkring 6.000-7.000
tilbage, primært i Marokko og Tunesien.
Mange af dem flygtede faktisk, længe før staten Israel blev op‐
rettet. Det var som følge af de islamistiske bevægelser, der var på
fremmarch i begyndelsen af 1900-tallet, for en del af islamisternes
dna er had til jøderne. Mange flygtede så, da staten Israel blev opret‐
tet, flere flygtede efter Suezkrisen, og nu er de dernede, og det er jo
katastrofalt, fordi de er en del af den kultur dernede. I øvrigt oplever
de kristne i den del af verden også nogenlunde samme forfølgelse.
Så vi skal virkelig være opmærksomme på, at det samme ikke gør
sig gældende og sker her i Vesteuropa.
Der er jøder, der udvandrer til Israel og andre steder, især fra
Frankrig, hvor de oplever stærk antisemitisme. Antisemitisme er
ikke kun fordomme om jøder: det er altså også, når man benægter
holocausts eksistens og lignende ting. Derfor synes jeg faktisk, det
er en vigtig debat, vi har i dag. Tak til Dansk Folkeparti for at have
bedt om denne forespørgselsdebat.
I Danmark har vi gennem den senere tid desværre oplevet, at
antisemitismen igen har vist sit forfærdelige ansigt, og det er fuld‐
stændig uacceptabelt. Vi vil ikke acceptere den racistiske og diskri‐
minerende adfærd, og vi har alle ansvar for at bekæmpe det. Ja,
det findes på den alleryderste højrefløj og også på den alleryderste
venstrefløj, men den er primært i de islamistiske miljøer.
Vi har to helt konkrete eksempler på islamistiske imamer, der
er blevet dømt for at opfordre til drab på jøder. Så det er meget,
meget konkret antisemitisme, vi har i Danmark, og derfor nytter
det ikke noget, at man prøver på at benægte det og glatte ud og
sige, at det findes på alle fløje. Det er noget, der primært har at
gøre med de islamistiske miljøer og visse moskeer, som vi har i
Danmark, primært Grimhøjmoskeen, Heimdalsgademoskeen, Imam
Ali Moskeen. Det er langtfra første gang, vi oplever antisemitisme
og forfølgelse af jøder.
Når jeg tænker på, hvad det jødiske folk i Danmark og i verden
har været igennem, fyldes jeg med afsky. Det er på tide, at vi for
alvor dæmmer op for antisemitisme. Jøderne har vist en fremragende
måde at blive integreret på her i Danmark – det er faktisk noget, man
godt kunne lære noget af. Derfor er jeg glad for den her debat, og jeg
er glad for, at statsministeren har talt imod antisemitisme sådan uden
forbehold. Det synes jeg var befriende.
Jeg er glad for, at regeringen og næsten alle Folketingets partier –
jeg vil ikke sige »alle«, men næsten alle – tager det her alvorligt. Jeg
synes, at der er nogle, der snakker lidt uden om problemstillingen.
Derfor glæder vi os i Det Konservative Folkeparti til at gå i dialog
med regeringen og de andre partier om at få en national handleplan
til at bekæmpe antisemitisme ikke bare ved snak, men også ved
konkrete handlinger og lovgivning.";Naser Khader
114549;Time;;Kl. 14:52
114586;title_name;":
Tak til ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører i rækken
er fra Alternativet. Det er hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
114784;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
114820;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil starte med at sige, at vi jo også havde indkaldt
til en forespørgselsdebat om netop det samme. Og vi trak så vores
forespørgsel, og det gjorde vi, fordi vi i Alternativet tænker, at det
her er et område, som vi alle sammen skal stå sammen om, uanset
hvor vi ellers står politisk. Så tak til Dansk Folkeparti.

21

Uanset om antisemitismen kommer fra religiøse ekstremister, fra
højrefløjen eller fra venstrefløjen, så skal den bekæmpes. Den radi‐
kaliserede højrefløj går ikke længere med skrårem og sideskilning.
Nutidens nazister skal findes i ungdomsværelset, i kælderen foran
computeren. Truslen fra højrefløjen er nu både langt mere diffus og
farlig end tidligere, hvilket kræver fokus og handling, inden det for
alvor er for sent.
Engang hed nazister Jonni, boede i Greve og kørte i Volvo. Den‐
gang var ingen egentlig bange for DNSB-formanden og hans slæng
af tvivlsomme talenter. Når de ikke sad og gav sig selv stød på
Radio Oasens aldrende dj-pult, kunne man finde dem gående i halv
takt rundt i Greves fredelige villakvarterer. Og om aftenen samledes
lokale borgere og sang en stille sang. Det var dengang.
I dag er højreekstremismen en på alle måder mere skummel,
uigennemsigtig og farlig størrelse. Som vi så det med rekrutteringen
af religiøse ekstremister til ISIS, er højreekstremister nu også flyttet
ind i internettets dunkle baggårde. I et svar til Folketinget oplyser
Center for Terroranalyse, at der i disse miljøer sker en påvirkning
gennem radikaliserende propaganda på bl.a. sociale medier. Private
facebookgrupper og anonyme chatfora som 4Chan, 8Chan og Reddit
danner nu omridset af en svært definerbar politisk bevægelse på
højrefløjen. Naziborgen med højt hegn er nu afløst af et uigennem‐
skueligt netværk af mere eller mindre skjulte virtuelle fora.
Miljøet, som Center for Terroranalyse refererer til, består hoved‐
sageligt at socialt isolerede og skrøbelige unge mænd, som bruger
meget af deres tid på nettet og onlinegaming. I spillene og de for‐
skellige fora snakker man sammen om alt, også politik. Hvad der
ofte starter som lockerroomsnak om kvinder, økonomi og generel
politik, ender i enkelte tilfælde i en reel radikalisering af den unge,
ensomme mand.
De seneste mange års fokus på religiøs ekstremisme har både
været nødvendig og rigtig. Det vil jeg lige gentage: De seneste
mange års fokus på religiøs ekstremisme har både været nødvendig
og rigtig. Men når det er sagt, er det nu lige så afgørende ikke at tabe
fokus på truslen fra højre. Den ekstreme danske højrefløj er gennem
de seneste år blevet mere voldsparat, har flere våben og nu også en
stigende følgerskare. PET oplyste for nylig, at der i Danmark findes
højreekstremistiske miljøer, som er parate til at anvende vold for at
fremme deres dagsorden.
Det svar blev overgivet til Folketinget den samme dag, som
italiensk politi anholdt 19 personer og konfiskerede våben fra ekstre‐
mister, der ville starte et nyt naziparti i Italien. Højreekstremismen
er grænseløs. Det er derfor bydende nødvendigt, at vi holder øjet
på bolden og ikke nøjes med at råbe »islamist«, hver gang vi taler
om ekstremerne i dansk politik. Den seneste tids hærværk på jødiske
kirkegårde, klistermærker med jødestjerner på danske huse og post‐
kasser, Nordfronts kontakt og koordinering med den amerikanske
højreekstremistiske gruppe AtomWaffen er alle symptomer på en
politisk bevægelse, der har fået større mod og lyst til at markere
sig i det offentlige rum. Det skal vi både være på vagt over for og
forberedt på.
Derfor er jeg også glad for, at ministeren nu vil imødekomme
vores ønske om det, jeg kalder et nazikriseberedskab – vi kan kalde
det en handlingsplan – så problemet får det nødvendige politiske
fokus. Tusind tak for ordet.";Sikandar Siddique
118574;Time;;Kl. 14:56
118611;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
118726;Time;;Kl. 14:56
118746;name_party;":
Tak for talen, og tak for, at vi kan stå sammen om det her forslag
til vedtagelse. Når det så er sagt, synes jeg, at talen er lidt delt op i

22

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

to, nemlig på den ene side en anerkendelse af, at der er et problem
med islamisme i forhold til antisemitisme, og på den anden side
nogle ting, hvor man tænker: Hvor har Alternativet lige pludselig det
fra? Altså, her bliver vægten lagt på alt muligt andet end det, vi i
virkeligheden debatterer i dag, nemlig antisemitisme. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge hr. Sikandar Siddique, om det ikke i forhold til
hele det her område er meget farligt, hvis vi siger, at det handler om
alt muligt andet end lige præcis antisemitisme.
Jeg vil også godt spørge hr. Sikandar Siddique, om det er særlig
betryggende, at der i forbindelse med et valgmøde, som hr. Sikandar
Siddique deltog i, blev opfordret meget kraftigt til netop at støtte
Alternativet og Sikandar Siddique fra en af de imamer, der tog til
Mellemøsten og undergravede Danmark, og som – sådan må man
forstå det – ønsker, at Israel skal ophøre med at eksistere. Når vi
nu taler om lige præcis det her meget alvorlige emne, er det så
betryggende?";Peter Skaarup
119941;Time;;Kl. 14:58
119966;name_party;":
Det råd vil jeg selvfølgelig også give videre til Dansk Folkeparti.
Vi har set, at René Danielsen, der er valgt til kommunalbestyrelsen
på Bornholm for Dansk Folkeparti, tilbage i 00'erne var aktiv i det
nynazistiske netværk Dansk Front. Vi så Martin Henriksen fejre
burkaforbuddet med tre tidligere medlemmer af Danskernes Parti
i august 2018. Og vi har set, at Daniel Aage Holm, der var nr. 3
på Dansk Folkepartis liste i Skanderborg ved sidste kommunalvalg,
samtidig var engageret i PEGIDA i Aarhus og også var aktiv i den
nationalistiske organisation Danerværn. Det er i hvert fald nogle af
de oplysninger, som er kommet frem i forhold til Dansk Folkeparti.
Så jo, man skal være meget, meget påpasselig.";Sikandar Siddique
120685;Time;;Kl. 15:00
120722;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
120800;Time;;Kl. 15:00
120837;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
120860;Time;;Kl. 14:58
120885;name_party;":
Det er rigtigt, at der til et valgmøde under valgkampen var en, som
havde de her holdninger, men det skal siges, at jeg på ingen måder
vidste, at der blandt de ca. 800 mennesker, der var til stede, sad
en sådan type. Jeg fandt efterfølgende ud af det og fandt ud af, at
det var en af bagmændene bag Muhammedkrisen. Til de ærede med‐
lemmer her vil jeg gerne oplyse, at jeg faktisk er stolt af min rolle
under Muhammedkrisen. Jeg har faktisk et brev fra den daværende
udenrigsminister Per Stig Møller, som takker for min indsats for
Danmark og vores fædreland under Muhammedkrisen.
Så jeg er helt tryg ved, at vi i Alternativet vil bekæmpe antisemi‐
tisme, og vi var faktisk det første parti, og undertegnede var faktisk
den første politiker i Folketinget, der meldte ud, at vi skulle have en
sådan handleplan mod antisemitisme, da vi så det hærværk, der blev
begået på mindedagen for krystalnatten.";Sikandar Siddique
121795;Time;;Kl. 14:59
121832;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
121862;Time;;Kl. 14:59
121882;name_party;":
Ja, og så vil man også gerne have, at vi får et nazikriseberedskab,
kunne jeg forstå.
Jeg kunne godt lige tænke mig at vende tilbage til den her situa‐
tion, for noget af det, som man kan være bekymret for, når man
følger nogle af de kræfter, som er meget antisemitiske, men også
antizionistiske, er jo netop, at de også infiltrerer de politiske partier.
Og vi har jo set flere eksempler på, at der netop kommer sådan nog‐
le ekstreme kræfter ind. Vedkommende, som jeg omtalte her, blev
faktisk ekskluderet fra Enhedslisten, hvilket jeg synes er fornuftigt:
det var på grund af nogle andre ting – han ville stene kvinder, og
det ville Enhedslisten ikke være med til, og det kan man godt forstå.
Men skal vi grundlæggende ikke være forsigtige her? Skal vi ikke
passe på, hvem vi omgiver os med i forhold til lige præcis det her,
fordi vi kan komme til at stå som underskrivere på de ubehagelige
budskaber, der kommer, om antizionisme og antisemitisme?";Peter Skaarup
122844;Time;;Kl. 15:00
122881;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
122905;Time;;Kl. 15:00
122928;name_party;":
Tak for ordet. Jeg er glad for, at vi har et fælles forslag til vedtagelse
i dag, men jeg bed også mærke i, at der var noget, der fyldte mere
end andet i talen her, og så bed jeg mærke i, at ordføreren talte om
religiøse ekstremister. Jeg formoder, at der er tale om muslimer, når
ordføreren henviser til religiøse ekstremister. Er det korrekt?";Pernille Vermund
123284;Time;;Kl. 15:01
123309;name_party;":
Jeg mener, at der er religiøse ekstremister alle steder, men her talte
jeg helt præcis om de radikaliserede muslimske terrorister og ekstre‐
mister. Det gjorde jeg.";Sikandar Siddique
123485;Time;;Kl. 15:01
123522;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
123555;Time;;Kl. 15:01
123578;name_party;":
Men når vi ser på de undersøgelser og de tal, vi har, er det tal, der
viser, at antisemitisme begås af folk på højrefløjen, af folk på ven‐
strefløjen og blandt muslimer. Anerkender ordføreren, at der blandt
muslimer er et problem med antisemitisme?";Pernille Vermund
123839;Time;;Kl. 15:01
123876;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
123899;Time;;Kl. 15:01
123924;name_party;":
Det startede jeg med at sige i min ordførertale. Jeg anerkender fuldt
ud, at der i visse kredse er en antisemitisme, og undertegnede og Al‐
ternativet vil gå forrest for at bekæmpe den antisemitisme, ligesom
vi vil bekæmpe antisemitisme i de højreradikale miljøer, ligesom
vi vil bekæmpe antisemitisme i de ekstreme venstremiljøer. For os
handler det ikke om hudfarve, religion eller seksualitet. Alle skal
have lov til at leve som frie individer, og uanset hvem der udøver
den her diskrimination, skal den bekæmpes.";Sikandar Siddique
124452;Time;;Kl. 15:02
124489;title_name;":
Den næste spørger er hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værs‐
go.

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

23";Karen Ellemann
124612;Time;;Kl. 15:02
124623;Time;;Kl. 15:05
124645;name_party;":
Jeg må sørge for, at mit parti vokser sig større, så jeg kan stille de
gode spørgsmål, inden andre gør det. Men ikke desto mindre vil jeg
alligevel forsøge. Det var en god tale, som ordføreren holdt, fordi
den så kraftigt og entydigt tog afstand fra nazismen og højreradikale
miljøer og virkelig lagde vægt på, at det skal vi bekæmpe i Danmark
som led i bekæmpelsen af antisemitismen.
Når nu vi ved fra undersøgelser i andre europæiske lande, at
antisemitisme og hadforbrydelser er langt mere udbredt i muslimske
grupper og på venstrefløjen, vil ordføreren så ikke bare lige eksplicit
slå fast, at selvfølgelig skal antisemitismen, der kommer fra muslim‐
ske miljøer og fra venstrefløjen, have lige så meget opmærksomhed
som den, der kommer fra de nazistiske miljøer? Det ville være ær‐
gerligt, hvis vi sad tilbage med en misforståelse af, hvor Alternativet
står.";Alex Vanopslagh
125536;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg under debatten på ingen måde har
fået indtryk af, at Radikale Venstre, Enhedslisten eller nogen her
tøver med at bakke op om, at vi skal bekæmpe antisemitisme. Det er
i hvert fald ikke det indtryk, jeg har.
Men det er da sandt, at jeg lavede en artikel i Ekstra Bladet, der
skulle starte en mindre shitstorm på Facebook. Uffe Elbæk og jeg
skulle tweete flere gange, før vi fik statsministeren på banen, før
statsministeren fordømte angrebet på moskeen. Det er ikke selektivt.
Det er det indtryk, rigtig, rigtig mange borgere sidder tilbage med.
Jeg opfordrede jo statsministeren i en video til at vise, at statsmini‐
steren er statsminister for alle i Danmark, og det tror jeg bare der
sidder en stor minoritetsgruppe i Danmark som til tider føler ikke er
tilfældet. Derfor savner jeg, ikke kun fra statsministeren, men også
fra de ærede medlemmer, at man er lige så skarp og lige så hurtig
til at fordømme angreb og hærværk og vold begået mod andre mi‐
noriteter, begået mod seksuelle minoriteter, begået mod muslimske
minoriteter.";Sikandar Siddique
126616;Time;;Kl. 15:03
126653;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
126677;Time;;Kl. 15:06
126688;Time;;Kl. 15:03
126713;name_party;":
Så lad mig endnu en gang gøre det klart: Ja, ja og ja. Netop derfor
har vi lavet en antiracistisk handleplan, som i virkeligheden ikke
tager hensyn til, hvilken fløj man er fra. Den skal være et effektivt
værn til at bekæmpe alle former for antisemitisme og diskrimination.
Og den balance savner jeg også i dansk politik. Jeg vil gerne stå
sammen med LA for at bekæmpe antisemitisme, og jeg håber også,
at de ærede medlemmerne af Folketinget vil stå sammen med Alter‐
nativet og undertegnede, når det handler om at bekæmpe islamofobi.
Den balance savner jeg. Jeg savner, at flere og flere folketingsmed‐
lemmer tager klart afstand fra f.eks. det hærværk, der blev begået
imod moskeen. Der er radiotavshed. Derfor håber jeg, ligesom jeg
vil kæmpe mod antisemitisme sammen med hele Folketinget, at Fol‐
ketingets ærede medlemmer sammen med Alternativet vil bekæmpe
både antisemitisme og islamofobi.";Sikandar Siddique
127621;Time;;Kl. 15:04
127658;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
127734;Time;;Kl. 15:04
127751;name_party;":
Tak. Jeg var faktisk lige ved at trække mit spørgsmål, fordi jeg
faktisk syntes, at hr. Sikandar Siddique var meget klar, og det vil jeg
gerne vil rose ham for. Jeg havde egentlig et spørgsmål om, om man
var mere enig med Enhedslisten end med De Radikale. Jeg synes, at
fru Rosa Lund fra Enhedslisten var meget tydelig i også at tale om
det, der er en del af årsagerne til de her udfordringer, nemlig nogle
af de islamistiske miljøer, mens det var svært for De Radikale, at
statsministeren kunne finde på at nævne dette. Det synes jeg sådan
set Alternativets ordfører har svaret på her.
Så er der den der kritik – og det må jeg måske så stille spørgs‐
mål til – hvor man siger, at der er radiotavshed, når der nu bliver
begået hærværk mod en moské. Der tror jeg måske, det er sådan lidt
selektivt, hvor det er, man vælger at kigge hen. Der er flere af vores
ministre med integrationsministeren i spidsen, der var meget hurtigt
ude. Så jeg synes, det måske er sådan lidt plat at komme med den
påstand.";Jeppe Bruus
128763;Time;;Kl. 15:05
128800;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
128850;title_name;":
Tak. Hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
128883;Time;;Kl. 15:06
128900;name_party;":
Nu tror jeg måske så, at min ros steg ordføreren lidt til hovedet
her. En ting er at tage æren for at være de første nogen sinde, der
opfandt en handlingsplan mod antisemitisme, noget andet er, at jeg
tror, der er flere partier, der vil tænke, at den er de måske kommet
med i mange år. Og med al respekt for hr. Sikandar Siddique og
hr. Uffe Elbæk tror jeg, at statsministerens afstandstagen fra det
hærværk ikke alene var et resultat af en video lavet af hr. Sikandar
Siddique. Så lad os nu lade være med at være platte. Selvfølgelig
tager vi andre også afstand fra det, men den her debat handler om
antisemitisme.";Jeppe Bruus
129527;Time;;Kl. 15:07
129564;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
129587;Time;;Kl. 15:07
129612;name_party;":
Det er helt, helt forståeligt, at hr. Jeppe Bruus indtager den holdning,
som hr. Jeppe Bruus gør. Det er hr. Jeppe Bruus' opgave, men ikke
desto mindre er der et kæmpe savn ude blandt minoritetsborgere
efter, at statsministeren, vores statsminister, også bakker op, også er
der med det samme, når de muslimske minoriteter bliver udsat for
diskrimination. Glem ikke, at 56 pct. ifølge politiets rapport af alle
religiøse hate crimes bliver begået mod muslimer. Det skal vi også
italesætte her fra Folketinget.";Sikandar Siddique
130132;Time;;Kl. 15:08
130169;title_name;":
Således gjort, så tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og
det er fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
130347;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
130381;name_party;":
I går aftes deltog jeg i den officielle Auschwitzdag for at mindes, at
det nu er 75 år siden, at nazisternes koncentrationslejre blev befriet
af de allierede styrker. Det var en bevægende aften. Vidnesbyrdet
fra de overlevende gjorde indtryk, og det var stærkt. I 1930'erne var

24

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

det nazisterne, der påførte det jødiske folk en katastrofe af ufatteligt
omfang. Nazismen er desværre ikke forsvundet. Vi oplever stadig
væk angreb mod jøder og jødiske symboler fra nazister. Vi så det på
krystalnatten i november, hvor gravpladser blev skændet og private
postkasser blev mærket med jødestjerner. Nazismens ækle væsen
skal bekæmpes med alle demokratiske midler.
Men i dag rettes hadet mod jøder desværre ikke kun af nazister.
Det kommer også fra muslimer, og det kommer fra folk på venstre‐
fløjen, som tror, at de kan gemme deres antisemitisme bag et politisk
røgslør, som handler om, at modstand mod, at jøderne har deres
eget land, intet har med antisemitisme at gøre. Det har alt med anti‐
semitisme at gøre! Forskning fra Sverige, Tyskland, Storbritannien
og Frankrig viser tydeligt, at langt størstedelen af de antisemitiske
hændelser, som jøder har oplevet, kommer fra folk med muslimsk
baggrund. I vores naboland Sverige, hvor migrationen fra de mus‐
limske nabolande har været særlig høj, står muslimer bag mere end
halvdelen af hændelserne. Det samme gør sig gældende i Frankrig.
I tre ud af de fire undersøgte lande står venstreorienterede bag næst‐
flest af de antisemitiske hændelser, som jøder har oplevet.
I Danmark har vi ikke tal på, hvor antisemitismen kommer fra,
og det skal vi have. Vi ved dog, at Danmark er det land, hvor flest
jøder vælger at skjule deres identitet i det offentlige rum. Det var
anledningen til, at vi var mere end 500 danskere, der i sommeren
2014 gik gennem Nørrebro med jødiske symboler. Danske jøder skal
kunne færdes frit uden at skjule deres identitet. Vi ved også, at en
palæstinensisk terrorist, Omar Abdel Hamid El-Hussein, for nogle
år siden målrettet gik efter den jødiske synagoge i København og
slog den unge jøde Dan Uzan ihjel, fordi han var jøde, og vi ved, at
truslen fra herboende muslimer mod det jødiske samfund er så høj,
at den jødiske privatskole Carolineskolen og den jødiske synagoge i
Krystalgade bevogtes af henholdsvis politi og militær konstant. Når
jøderne i København mødes i Krystalgade til gudstjeneste i synago‐
gen eller til fejring af helligdage, mærkedage og familiefester, sættes
der et større apparat i sving. Krystalgade er spærret af for kørende
af politiet, som er til stede med to vogne og mange bevæbnede
betjente i området. Det Jødiske Samfund har måttet uddanne deres
egne sikkerhedsspecialister, der bevogter indgange og overvåger he‐
le området. Det er de vilkår, vi byder vores jødiske mindretal af
danskere.
Lige nu kan det ikke være anderledes, men jeg mener, det er helt
og aldeles og totalt uacceptabelt, at jøder i Danmark skal leve med
trusler på liv og legeme, så de ikke kan færdes frit og leve frit i
tryghed for dem selv, deres børn og familier. Politisk svigter man
de danske jøder og alle danskere, når man kan se truslen og ved,
hvor den kommer fra, men ikke gør det rigtige og nødvendige for at
fjerne den. Det er et politisk ansvar, hvem vi lukker ind i vores land,
og vi har med indvandringen fra de muslimske lande gennem de
seneste 30-40 år sluppet antisemitismen løs på de danske jøder. Det
må politikere i dag tage ansvar for og sikre, altså at de muslimer, der
forfølger eller chikanerer jøder, dels bliver straffet, dels konsekvent
bliver sendt ud af landet igen efter udstået straf.
Den foreslåede tekst til forslag til vedtagelse kan vi i Nye Borger‐
lige godt støtte op om. Det er vigtigt, at vi står sammen i Danmark
om at afvise antisemitismen, og derfor stemmer Nye Borgerlige for
det fælles forslag til vedtagelse. Men der er et afsnit, som vi meget
gerne ville have haft med, for antisemitisme på venstrefløjen bør vi
også kunne tale om. I venstreorienterede miljøer findes en udbredt
modvilje mod jøder, som giver udslag i modstand mod det jødiske
folks universelle ret til national selvbestemmelse. Det er antisemitis‐
me af værste skuffe, når man på venstrefløjen vil nægte jøderne ret
til deres eget land. Israel er jødernes hjemland, og at benægte det og
bekæmpe det er det samme som at bekæmpe jødedommen.";Pernille Vermund
134761;Time;;Kl. 15:13
134798;title_name;":
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører i rækken kommer
fra Liberal Alliance, og det er hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
134992;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
135025;name_party;":
Tak for det. I gamle dage havde man en kanariefugl i kulminen, i
mineskakterne, når der skulle graves, og kanariefuglen var der til at
varsle om, hvornår iltniveauet blev for lavt: når kanariefuglen dratte‐
de om, var det på tide at komme op. På samme måde gælder det
graden af antisemitisme: det er sådan set kanariefuglen i kulminen,
når det kommer til det frie samfund, og hvorvidt det frie samfund
er under pres. Og derfor er jeg egentlig glad for, at statsministeren
og nu også i dag alle partier i Folketinget sætter fokus på det her
problem.
De jødiske danskere skal kun opleve, at det officielle Danmark
giver vores uforbeholdne støtte og urokkelige opbakning til at be‐
kæmpe antisemitismen overalt, hvorfra den viser sit uvæsen, uanset
hvorfra den antisemitisme så opstår. Det er selvfølgelig vigtigt at
kunne tale om, hvor den opstår – det har vi også gjort i dag – og
jeg synes, det er så fint, at vores statsminister har sat ord på, at det
er særlig blandt ikkevestlige indvandrere, at den opstår i dag, og
særlig blandt venstrefløjen. Det er ret veldokumenteret, det burde
være ukontroversielt at nævne, men det er til gengæld bekymrende,
og det er selvfølgelig noget, vi skal tage med os i det videre arbejde.
Desværre har vi igennem årtier, ja, faktisk århundreder set jøde‐
forfølgelser. Vi har set det i det gamle Rom, i de arabiske lande, i
Frankrig, i Polen, i Rusland, i Tyskland før nazitiden og selvfølgelig
i Tyskland under nazismen og for den sags skyld også i det kommu‐
nistiske Sovjetunionen. Antisemitismen har egentlig eksisteret lige
så længe, som selve jødedommen har.
Det er klart, at det jo er enhver form for og enhver afart af religi‐
øs intolerance, der skal bekæmpes, men lige præcis antisemitismen
har til alle tider udgjort og udgør stadig en sådan helt særlig form
for intolerance, der sådan afhumaniserer og fordømmer jøder alene
for deres ophav. Og derfor fortjener den en særlig opmærksomhed
og sådan en særlig ihærdighed i bekæmpelsen af den.
Der er det også relevant at kunne tale om antizionisme, for
antisemitisme og kritik af staten Israel er to forskellige ting – det
anerkender vi også – og man kan sagtens komme med en legitim
kritik af staten Israels handlinger, som ikke er antisemitisk, men der
findes også den type kritik, som helt bevidst går lige til grænsen
for at dække sig ind under blot at være antizionisme. Og det er den
antizionisme, hvor man sætter spørgsmålstegn ved staten Israels ret
til at eksistere, ved det jødiske folks ret til en stat, og der mener
jeg, at man bevæger sig over i noget, hvor antizionismen egentlig
bare er en ufortyndet antisemitisme. Den antizionisme er i sig selv
en af de største årsager til antisemitismens fremmarch i Europa, og
den er desværre på fremmarch. Det så vi også for nylig med det
bestialske hærværk rettet mod de jødiske gravsten, vi hører jævnligt
historier fra Nørrebro, hvor tallene fra Rigspolitiet taler også deres
klare sprog, når man kan se, at der er en stigning i hadforbrydelser
begået mod jødiske danskere.
Det skal bekæmpes, og derfor bakker vi op om, at der bliver
lavet en national handleplan imod antisemitisme. Vi mener også, det
er rimeligt, at der holdes særlig øje med muslimske friskoler, og at
der sker en grundig kulegravning og afdækning af både omfanget af
antisemitisme i Danmark, udviklingen i den, og hvorfra den opstår
– ligesom vi i øvrigt også bør bakke op om ønsket fra Det Jødiske
Samfund, som nemlig mener, at Danmark officielt skal tiltræde den
såkaldte ikke juridisk bindende arbejdsdefinition af antisemitisme

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

lavet af The International Holocaust Remembrance Alliance. Det er
noget, de har råbt op om i noget tid, og jeg tænker egentlig, at det er
noget af det, der kan indgå i det videre arbejde.
Uanset hvad, er det vigtigt, at det får vores opmærksomhed. Vi
har som samfund ikke råd til at ignorere det, når kanariefuglen i
kulminen er ved at dratte om.";Alex Vanopslagh
138975;Time;;Kl. 15:18
139012;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Der er ønske om en kort
bemærkning lige her på falderebet, og det er fra fru Rosa Lund,
Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
139174;Time;;Kl. 15:18
139190;name_party;":
Tak for det. Og tak til Liberal Alliances ordfører for talen. Jeg har
kun et enkelt spørgsmål, og jeg skal bare bede Liberal Alliances
ordfører om bekræfte, at der ligger en jødisk kirkegård på Nørrebro,
som ikke bliver udsat for hærværk, og som ikke bliver udsat for
vandalisering, men faktisk får lov til at være der, fordi sådan er det
på Nørrebro.";Rosa Lund
139553;Time;;Kl. 15:19
139590;title_name;":
Ordføreren.

25";Karen Ellemann
139618;Time;;Kl. 15:20
139655;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
139688;Time;;Kl. 15:20
139711;name_party;":
Tak for svaret. Det var, præcis hvad jeg håbede på at høre, fordi i
dag har vi jo haft en debat, hvor vi har talt om muslimer, vi har
talt om de meget religiøse muslimer, og der er ingen tvivl om, at
der findes en indbygget aversion i de ekstremt religiøse muslimske
miljøer mod jøder. Men det her er jo et konkret eksempel på, at
det, som ordføreren nævner i sin tale, nemlig antizionismen, også
får indflydelse på, hvordan jøder lever i Danmark, og dermed en di‐
rekte kobling mellem antizionismen og antisemitismen, altså jødiske
børn, der ikke kan gå i skole på skoler på Nørrebro, fordi de bliver
chikaneret af palæstinensere – der står ikke, at det er muslimer, men
der står palæstinensere, og dermed må man formode, at det har med
konflikten at gøre.";Pernille Vermund
140480;Time;;Kl. 15:21
140517;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140540;Time;;Kl. 15:21
140551;Time;;Kl. 15:19
140573;name_party;":
Jo, det kan jeg sagtens bekræfte. Altså, jeg har intet problem med at
bekræfte de steder på Nørrebro, hvor der er en fredelig sameksistens
med jøder og ikkevestlige indvandrere, og jeg har absolut heller ikke
noget problem med at påpege det modsatte, og jeg håber, at den
konsistens gælder alle partier i Folketinget.";Alex Vanopslagh
140914;name_party;":
Helt evident og åbenlyst: Ja. Det ville være mærkeligt at skulle have
et behov for at benægte det, og jeg har svært ved at forstå dem, der
har et eller andet behov for at benægte den sammenhæng.";Alex Vanopslagh
141120;Time;;Kl. 15:21
141157;title_name;":
Den næste spørger er hr. Sikandar Siddique, Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
141234;Time;;Kl. 15:21
141245;Time;;Kl. 15:19
141282;title_name;":
Der er endnu et ønske om en kort bemærkning, og det er fra fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
141398;Time;;Kl. 15:19
141421;name_party;":
I forlængelse af fru Rosa Lunds kommentar omkring jødiske grav‐
pladser på Nørrebro – og det er jo en rigtig god ting, at man kan
have sine slægtninge begravet, uden at gravpladser bliver vandalise‐
ret – så vil jeg gerne høre ordføreren: Når man på Nørrebro, samme
sted, som fru Rosa Lund nævner her, anbefaler jødiske børn at vælge
skoler i andre bydele, fordi der er risiko for, at de jødiske børn
bliver chikaneret af børn med palæstinensisk baggrund, hvad tænker
ordføreren så om det?";Pernille Vermund
141922;Time;;Kl. 15:20
141959;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
141982;Time;;Kl. 15:20
142004;name_party;":
Det synes jeg er sådan helt indlysende, hvad jeg tænker om det,
i forlængelse af både ordførertalen og også svaret før til fru Rosa
Lund, og det bekræfter egentlig blot, at en del af den antisemitisme,
der er i Danmark, udspringer af ikkevestlige miljøer, og at den
formentlig også har noget at gøre med den antizionisme, der er
herskende i de miljøer, herunder den konflikt, der er mellem Israel
og Palæstina. Det ville være blåøjet at tro andet. Det er også derfor,
man kan se den i venstreorienterede miljøer i øvrigt.";Alex Vanopslagh
142552;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren
om noget. Jeg sagde jo lige fra talerstolen, at højreekstremismen er
tiltagende. Ifølge PET's rapport udgør det en større trussel, højreeks‐
tremismen har lettere og større kapacitet i forhold til at anskaffe sig
våben. Mener ordføreren, at højreekstremismen – det er bare lige for
at slå det fast, som ordføreren sagde til mig – er en stigende trussel i
forhold til antisemitismen?";Sikandar Siddique
143012;Time;;Kl. 15:22
143049;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
143072;Time;;Kl. 15:22
143094;name_party;":
Det savner jeg generel dokumentation for. Men jeg er ikke et sekund
i tvivl om, at højreekstremismen i sig selv, særlig som den perver‐
terede ideologi, den er, er en af flere årsager til antisemitisme, og
det er noget, vi skal bekæmpe på lige fod med alle de andre. Om
der er en stigning i højreradikal antisemitisme, er jeg egentlig ikke
overbevist om, men det må tal overbevise mig om.";Alex Vanopslagh
143494;Time;;Kl. 15:22
143531;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
143565;Time;;Kl. 15:22
143590;name_party;":
Så kan jeg oplyse, at man på verdensplan kan se, at højreekstremis‐
men og truslen er stigende, og det var i virkeligheden også, fordi vi
nu har snakket så meget om det, jeg trak forespørgslen. For det skul‐

26

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

le handle om antisemitisme i dag, men vi har været rundtomkring,
og derfor vil jeg lige her på falderebet høre noget. Når 56 pct. af alle
religiøse hate crimes bliver begået mod muslimer, mener ordføreren
så også, der er behov for, at vi i en anden forespørgselsdebat eller
i hvert fald på et andet tidspunkt adresserer hate crimes mod vores
muslimske medborgere i Danmark?";Sikandar Siddique
144225;Time;;Kl. 15:23
144262;title_name;":
Ordføreren.

samarbejde med muslimske foreninger og i fællesskab går ud og un‐
derviser på en række folkeskoler i behovet for fredelig sameksistens,
lad os bare tage det som en overskrift. Så det er jo et godt eksempel,
og jeg har ikke noget problem med at fremhæve de dårlige eksemp‐
ler, også når det kommer til integration og indvandringsdebatten,
tværtimod, ligesom jeg ikke har det med de gode eksempler. Er der
flere dårlige eksempler end gode eksempler på Nørrebro? Ja, højst
sandsynligt.";Karen Ellemann
144769;Time;;Kl. 15:26
144780;Time;;Kl. 15:23
144802;name_party;":
Jeg havde i mit oprindelige taleudkast nogle tal om hadforbrydelser
begået mod henholdsvis muslimer og jøder, og nu prøver jeg simpelt
hen lige at finde dem frem, for det er rigtigt, at der har været 67
registrerede hadforbrydelser mod muslimer og 38 mod jøder. Så på
den måde kan man godt sige, at omfanget af hadforbrydelser mod
muslimer er meget større, og at det derfor også burde kræve en
handlingsplan. Men jeg har det sådan lidt, at vi har få tusinde jøder
i Danmark, men flere hundrede tusinde muslimer, og der er noget
proportionalitet, der tyder på, at jøderne er markant mere udsat end
muslimerne, selv om de absolutte enkelte tal fra rapporten vil sige
noget andet. Jeg håber, det giver mening, men tiden er gået.";Alex Vanopslagh
145566;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
145596;Time;;Kl. 15:26
145616;name_party;":
Tak for svaret her. Jeg vil så tilføje, at sagen jo er, at vi står med
en udfordring i forhold til antisemitisme. Men vi står vel også – og
det er spørgsmålet – med en udfordring i forhold til antizionisme.
For det, der ligesom samler mange af de antisemitiske kræfter, er
jo hadet til Israel og hadet til staten Israels oprettelse, og hvad det
så i nogles øjne har ført med sig af negative ting. Så er hr. Alex
Vanopslagh ikke enig i, at vi her har et problem, og at det i det
omfang, politiske partier hæfter sig ved og ønsker antizionisme, kan
være farligt, fordi det leder til antisemitisme?";Peter Skaarup
146224;Time;;Kl. 15:24
146261;title_name;":
Den næste spørger er hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
146339;Time;;Kl. 15:27
146376;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
146400;Time;;Kl. 15:24
146411;Time;;Kl. 15:27
146431;name_party;":
Tak. Det var lidt i forlængelse af et spørgsmål, der var fra fru Rosa
Lund, som jeg ligesom fornemmede gav indtryk af, at alt var fryd og
gammen på Nørrebro, og jeg kunne først godt tænke mig at høre, om
hr. Alex Vanopslagh er enig i det.
Jeg vil så også lige minde hr. Alex Vanopslagh om en historie,
der kom frem for nogle år tilbage, hvor en journalist fra Radio24syv
som et eksperiment iførte sig en kalot og så blev truet med bank på
Nørrebro. Han gik op og ned ad Nørrebrogade og fik at vide: Du må
ikke være herinde, du generer folk, når du har den på hovedet. Der
kom så på et tidspunkt ti personer, som han kaldte hårdtpumpede
fyre, hen og fortalte ham, at det skulle han ikke, og nogle af dem
truede ham altså med bank og forlangte penge osv. osv. Det var ren
chikane, og da man så fandt ud af, at den pågældende var journalist,
skulle han have fortalt, at han var journalist. Ergo måtte han, hvis
han ikke havde været journalist, det i hvert fald ikke, og det var bare
noget værre noget. Er det ikke et eksempel på, at der altså her er et
eller andet på Nørrebro, der ikke rigtig spiller?";Peter Skaarup
147554;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at en bestemt form for antizionisme er så‐
dan en ufortyndet udgave af antisemitisme. Der tror jeg, at hr. Peter
Skaarup og jeg er fuldstændig på linje med hinanden, og jeg mener
også, at Danmark i dansk udenrigspolitik i det store og hele skal give
en grad af ubetinget opbakning til staten Israel. Men det skal da også
være sådan, at vi, hvis staten Israel begår nogen handlinger, som vi
mener er forkerte – jeg kan ikke sådan lige umiddelbart på stående
fod komme på nogen – skal kunne kritisere det, også selv om vi
gerne vil bekæmpe antisemitisme i det hypotetiske scenarie. Jeg kan
som sagt ikke komme på eksempler, hvor jeg har lyst til at kritisere
staten Israel.";Alex Vanopslagh
148265;Time;;Kl. 15:25
148302;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
148325;Time;;Kl. 15:25
148347;name_party;":
Jeg har generelt den tilgang, at man i den her type debatter skal gå
sådan rimelig nøgternt til sagen og ikke have berøringsangst over for
ting og ikke være bange for at sige tingene, som de er, og derfor
er jeg ikke bange for at sige, at antisemitismen efter alt at dømme
er større på Nørrebro, fordi de har en højere grad af ikkevestlige
indvandrere og efterkommere. Det synes jeg er sådan fuldstændig
ukontroversielt at sige.
Men i samme ånd og i samme tilgang skal man da også kunne
nævne alle de gode eksempler, der er, både på Nørrebro, men også
i det hele taget, altså bare det faktum, at Det Jødiske Samfund i";Alex Vanopslagh
148977;Time;;Kl. 15:27
149014;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Så har partiernes ordførere
været på talerstolen, og dermed er det tid til at bede justitsministeren
om at komme til talerstolen. Værsgo.";Karen Ellemann
149204;Time;;Kl. 15:28
149239;title_name;":
Tak for en god og interessant debat, hvor vi jo i virkeligheden er
kommet omkring mange steder. Når jeg sådan har siddet og lyttet til
den, tror jeg, at det, som bliver min opsamling, tager udgangspunkt
i, at det i virkeligheden måske er lidt rigtigt, når Liberal Alliances
ordfører siger, at den her snak om antisemitisme er lidt i en klasse
for sig.
Og hvad er det, der leder mig derhen? Jamen det er, at det ram‐
mer noget af det, som vi har brugt rigtig meget tid på at diskutere.
Dem, som udøver antisemitisme, kommer fra den yderste venstre‐
fløj, fra den yderste højrefløj og fra kredsen af islamister. Hvad har
de tilfælles? Ja, de har det tilfælles, at de alle sammen står på totali‐
tære ideologier. Den yderste venstrefløj står på kommunisme, den
yderste højrefløj på nazisme/fascisme, og islamismen er jo ideologi i
sig selv.

Tirsdag den 28. januar 2020 (F 23)

Og hvad er det, de ideologier indkapsler, som vi har behov for at
tage så kraftigt afstand fra? Jamen det er jo det her med afstandtagen
fra menneskerettigheder, afstandtagen fra frihedsrettigheder, at man
ikke tror på en verden, der vokser ved handel mellem lande, at man
ikke tror på international ret gennem aftaler, men at man omvendt
tror på historisk, at et land er bedst, hvis der er én stærk leder, at man
grundlæggende tror på, at der er nogle, der undertrykker den lille
mand, og at den lille mand vil blive sat fri, hvis man lytter til de her
ideologier, altså den tanke, som på en eller anden måde indkapsler
dem alle, at de repræsenterer en eller anden form for herrefolk.
I virkeligheden tror jeg, at når der er så meget grund til at råbe
vagt i gevær i forhold til antisemitisme, så er det, fordi lighedspunk‐
tet mellem dem, som fremkalder antisemitisme, er, at de hylder de
her totalitære ideologier, som vi har lidt under, og som vi skal blive
ved med at bekæmpe: som vil bekæmpe vores frihedsrettigheder,
og som vi jo altså ofrede millioner af menneskeliv på at bringe til
tavshed i 1940'erne.
Og hvis man er i tvivl, kan man jo tage ned til de franske kyster
og se alle de hvide kors, der står der, og som er rejst for døde
amerikanske unge mænd, som faldt i kampen mod de her totalitære
ideologier – jeg ved godt, at islamismen ikke stod så stærkt på det
tidspunkt, men det gjorde nazismen og kommunismen. Det er jo
sandheden.
Og hvis jeg sådan skal prøve at skære igennem, hvad der er min
lektie fra i dag – og man har al ret til at sige, at det var en lidt
underlig konklusion, den sad da vist ikke lige i skabet, eller det var
heller ikke hans bedste dag – er det i virkeligheden det, der er min
refleksion. Og det er også derfor, jeg er så uendelig glad for – og det
er jeg virkelig – at alle Folketingets partier på trods af uenigheder
og drillerier og skænderier osv. vil samles om at sige det, som jeg i
virkeligheden tror det var fru Inger Støjberg, der sagde: Det her vil
vi simpelt hen ikke. Det her vil vi ikke. Den vej kommer det danske
Folketing, det danske folkestyre, ikke til at bevæge sig. Ja, det blev
sgu lidt rørstrømsk, sorry.";Nick Hækkerup
152295;Time;;Kl. 15:32
152332;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til hr. Sikandar Siddi‐
que.";Karen Ellemann
152418;Time;;Kl. 15:32
152443;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg startede hele debatten med at rose ministeren,
og det vil jeg gøre igen. Jeg har det privilegie, at jeg har arbejdet tæt
sammen med ministeren, fordi jeg er retspolitisk ordfører, og derfor
ved jeg, at ministeren er optaget af det her område.
Antisemitisme er noget helt specielt: der er ingen tvivl om det.
Det er en kategori for sig selv så at sige på grund af den historiske
kontekst. Det er også derfor, at vi trak vores forespørgsel tilbage, så
vi kunne stå sammen om det her.
Men jeg vil høre ministeren om noget, for det ene udelukker
jo ikke det andet. Vi ser rent faktisk også, at islamofobien og hate
crimes mod vores muslimske minoriteter er i stigning. Det er en
opfordring – der er ikke tale om drilleri eller noget andet: Kunne
vi ikke også kigge på, om vi kunne lave en handlingsplan: om vi
kunne se på, hvordan det står til, og også stå sammen, ligesom vi
gør det her, om at bekæmpe islamofobien, for danske muslimer er
også en del af vores fællesskab, og alle uanset etnicitet, religion
og seksualitet skal kunne udøve og leve et frit liv? Så det er en
opfordring til ministeren. Men der skal lyde en kæmpe ros herfra.";Sikandar Siddique
153614;Time;;Kl. 15:33
153651;title_name;":
Ministeren.

27";Karen Ellemann
153679;Time;;Kl. 15:33
153714;title_name;":
Jo, vi skal bekæmpe hadforbrydelser, og vi er på vej med en hand‐
lingsplan, som handler om hadforbrydelser. Og når jeg snakker om
islamisme, snakker jeg jo netop ikke om muslimer i bredeste for‐
stand: jeg ved så godt, at det handler om troen, men vi ved jo også
alle sammen her, at der er de muslimer, som er cirka lige så lidt faste
i kødet i den muslimske tro, som jeg er fast i kødet i den kristne tro,
og at der er dem, som er islamistiske fundamentalister.
Det, der er problemet, er – det er sådan skydelære – hvornår man
rammer der, hvor det for alvor bliver et problem. Man skal passe på
med ikke at lægge alle muslimer for had, for det er islamisterne, der
har den der ideologi, som vi skal have ram på.";Nick Hækkerup
154439;Time;;Kl. 15:34
154476;title_name;":
Den næste med en kort bemærkning er fru Pernille Vermund, Nye
Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
154569;Time;;Kl. 15:34
154592;name_party;":
Tak. Det er bare lige en opfølgning. Jeg er fuldstændig enig –
selvfølgelig skal alle muslimer ikke lægges for had, fordi der er
muslimer, som er antisemitiske. Men jeg vil alligevel gerne anfægte,
at det udelukkende er religiøst betinget. Altså, når man siger, at det
udelukkende er dem, som er ekstremt religiøse, som er antisemitiske,
så isolerer man antisemitismen til imamer og islamistiske terrorister,
men man udelukker jo den del af antisemitismen, som kommer fra
folk, der er kommet hertil fra Palæstina – statsløse palæstinensere,
som er registreret som libanesere – som der bor en stor del af på
Nørrebro, og som jo er en af årsagerne til, at man mærker, at den
konflikt, der er i Mellemøsten, også indimellem bliver hverdag i
Danmark.
Anerkender ministeren ikke, at der ud over de meget religiøse og
ekstremistiske muslimer også blandt andre herboende muslimer fin‐
des nogle mennesker, som, fordi de tager konflikten fra Mellemøsten
med herop, har en antisemitisk indstilling til jøder?";Pernille Vermund
155603;Time;;Kl. 15:35
155640;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
155663;Time;;Kl. 15:35
155698;title_name;":
Jo, og det var det, jeg prøvede at illustrere ved at tale om den
her skydelære. Det er jo let nok at pege dem ud, som befinder
sig alleryderst på den helt ekstremt islamistiske fløj– altså Islamisk
Stat osv. – og bekæmpe dem, men man bevæger sig jo tilbage i
spektret og støder på nogle, hvor man også må sige: Den er altså
heller ikke helt god: her bliver vi nødt til at tage fat i noget. Og
mon ikke vi kan nå noget af vejen med en handlingsplan, ved at vi
lige præcis i folkeskolen og andre steder kan give noget information
om det jødiske folk osv., som måske kan hjælpe til at forebygge, at
problemet bliver værre, og forhåbentlig gøre det mindre?";Nick Hækkerup
156362;Time;;Kl. 15:36
156399;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Nu giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne. Det er fra
Dansk Folkeparti, og det er hr. Peter Skaarup.

28

Tirsdag den 28. januar 2020 (FM )";Karen Ellemann
156637;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:36
156686;name_party;":
Jeg vil afslutningsvis her på talerstolen også sige tak for en rigtig
god debat, en saglig debat med mange gode indspark og input.
Jeg mener, at noget af det, som er vigtigt nu, er, at vi fokuserer
indsatsen, selvfølgelig ikke mindst sammen med regeringen, som
ligesom har udspilsretten her, for at der så også sker noget i forhold
til indsatsen mod antisemitisme, og at vi fra Folketingets side følger
med i det arbejde. Jeg hørte ministeren sige, at man vil inddrage
Folketingets partier i de her ting, og jeg tror, der er masser af gode
ideer. Vi har selv fra Dansk Folkepartis side i dag nævnt ikke mindst
forebyggelse i skolerne og friskolerne og indsats over for ekstreme
moskeer og hadprædikanter. Vi har også nævnt bedre forskning, for
som også fru Pernille Vermund og andre har været inde på, er det
klart, at den forskning, vi har i Danmark, er forholdsvis fattig på det
her område. Der er brug for mere af den slags.
Så har vi også nævnt fra vores side, at vi også skal ind at kigge
på strafniveauerne. For det, vi har set, med skænding af kirkegårde
kan vi simpelt hen ikke være bekendt, og der skal nogle følelige
straffe til. Vi ved jo ikke, hvor vi ender henne med de forskellige
strafniveauer på en række andre områder. Det bliver der forhandlet
om i øjeblikket, også affødt af diskussionen om politiets bevillinger
og kæder i den forbindelse til både domstole, anklagemyndighed og
andre steder inden for vores retsvæsen. Men grundlæggende er der
brug for, at vi får en kædestramning på det her område, og det er
egentlig det, vi gerne vil opnå med den her debat, og det synes jeg vi
har nået. Så langt, så godt.
Så vil jeg også sige tak til Folketingets partier for, at det blev os
alle sammen, der bakkede op bag et forslag til vedtagelse, og tak for
samarbejdet omkring det. Det lover godt for, at vi kan komme videre
ad samme vej fremover.";Peter Skaarup
158557;Time;;Kl. 15:38
158594;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 30. januar 2020.";Karen Ellemann
158828;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:38
158891;title_name;":
Det betyder, at der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 29. januar,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:39).";Karen Ellemann
