split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. oktober 2019 (D)

1

ministeren vil stille op over for kommuner, der ikke lever op til
reformen?) og

12. møde

Forespørgsel nr. F 16 (Hvilke tiltag vil regeringen igangsætte inden
årsskiftet for at sikre, at danskerne trygt kan gå deres alderdom i
møde?).";
310;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til justitsministeren om den øgede overvågning.
Af Sikandar Siddique (ALT) og Mira Issa Bloch (ALT).
(Anmeldelse 23.10.2019).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven.
(Styrket behandlingsgaranti for personer med et stofmisbrug m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 02.10.2019).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til justitsministeren om den øgede overvågning.
Af Sikandar Siddique (ALT) og Mira Issa Bloch (ALT).
(Anmeldelse 23.10.2019).";kl. 10.00
1083;Time;"3) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Afskaffelse
af forudgående børnesamtale ved økonomisk støtte til forældremyn‐
dighedsindehaveren, afskaffelse af særhandleplaner og afskaffelse af
afgørelse om revision af handleplan m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 02.10.2019).";Kl. 10:00
1455;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1518;title_name;":
Mødet er åbnet.";Karen Ellemann
1572;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lignings‐
loven. (Styrket behandlingsgaranti for personer med et stofmis‐
brug m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 02.10.2019).";Karen Ellemann
1994;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:
Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.:

Forhandling

Beslutningsforslag nr. B 15 (Forslag til folketingsbeslutning om et
stop for import af kød og soja produceret som følge af afskovning i
Brasilien).";Kl. 10:01
2262;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører i rækken er fru Birgit‐
te Vind fra Socialdemokratiet.";Karen Ellemann
2375;Time;"Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 14 (Hvordan vil ministeren sikre, at borgere, som
har været udsat for en arbejdsulykke, ikke skal vente i årevis på at få
den endelige afgørelse i deres arbejdsskadesag?),
Forespørgsel nr. F 15 (Vil ministeren redegøre for, om kommunerne
lever op til intentionerne og lovgivningen i Barnets Reform, og hvad

(Ordfører)";Kl. 10:01
2758;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget, som vi behandler her i dag, er jo en
genfremsættelse af det tidligere fremsatte L 187 fra den 27. februar
2019. Det bortfaldt grundet udskrivelse af folketingsvalget, der blev
afholdt den 5. juni. Lovforslaget fremsættes som led i udmøntning
af satspuljeaftalen på sundhedsområdet for 2019-2022 mellem den

2

Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)

daværende regering, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Alternati‐
vet, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti.
I 2018 udkom rapporten »Undersøgelse af mulighederne for at
forkorte behandlingsgarantien for personer med et stofmisbrug«, og
undersøgelsen viste, at der er stor forskel mellem kommunernes
tolkning af de eksisterende regler for behandlingsgarantien, herunder
særlig fra det tidspunkt, hvor en borger anmoder om hjælp, og til be‐
handling iværksættes. Det er den problematik, som dette lovforslag
bl.a. forsøger at rette op på.
I lovforslagets første del sikres klare regler for social behand‐
ling af stofmisbrug. Det bliver simpelt hen meget mere klart, hvad
der skal ske, fra en borger anmoder om behandling, til behandling
skal være iværksat senest 14 dage efter. Ifølge dette lovforslag skal
kommunalbestyrelsen bl.a. træffe afgørelse om social behandling på
baggrund af en helhedsorienteret afdækning af personens problemer
og behov. Kommunerne skal altså foretage en vurdering af, om bor‐
geren har behov for anden hjælp og støtte efter serviceloven, f.eks.
hvordan borgerens forbrug af stoffer og alkohol er, hvad de sociale
forhold er, herunder netværk og familier, hvordan det fysiske og
psykiske helbred er, om der er arbejde, studie eller andet, som vi skal
tage hensyn til. Det er alt sammen forhold, der er nødvendige for
at få afdækket og for at sammensætte den bedste behandlingsplan,
for med dette lovforslag indføres der nemlig også en pligt for kom‐
munalbestyrelsen til at sørge for, at behandlingstilbuddet udarbejder
en behandlingsplan ved behandlingens start.
En behandlingsplan er afgørende, og en behandlingsplan lavet
med udgangspunkt i og med hensyn til de virkelige omstændighe‐
der vil alene bidrage til borgerens motivation for behandling. En
behandlingsplan vil kunne virke, hvis den løbende evalueres og
justeres, og jeg ser for mig, at behandlingsstedet og borgeren har
en løbende kontakt om justering af indsatsen. Mange personer, der
modtager behandling efter § 101, har ud over misbruget ofte andre
komplekse sociale problemstillinger, og det kræver selvsagt en tæt
opfølgning i behandlingen.
Så er der lovforslagets anden del. Her giver vi kommunerne
mulighed for at anvende det, der hedder et gavekort, med henblik
på at fastholde personen i behandling. Det kan lyde kontroversielt,
men det er en god ordning. Forslaget med gavekort udspringer af
de mange gode erfaringer, man har haft med et metodeprogram på
stofmisbrugsområdet i regi af stofmisbrugspakken i 2012, og sam‐
men med andre behandlingsmetoder giver det rigtig gode resultater.
50 pct. af de deltagende børn og unge er stoffrie efter 9 måneder,
og efter behandlingen er slut, er der et rigtig godt resultat. I andre
tilfælde og ved andre behandlingsmetoder er det alene 37 pct. Så
set fra min stol er det en ualmindelig god idé at investere i et ungt
menneske ved at tilbyde det et gavekort, men det er som sagt op til
kommunerne, om de vil det.
For at metoden med gavekort skal have en gavnlig effekt, er det
selvfølgelig også nødvendigt, at vi sikrer, at gavekortets værdi ikke
fradrages i forsørgelsesydelse eller andre indkomstafhængige offent‐
lige ydelser, ligesom det foreslås, at gavekortets beløb skal være
skattefritaget. Og med dette lovforslag sikrer vi også de elementer.
Endelig sikrer vi også med lovforslaget, at ministeren i særlige
tilfælde kan fastsætte regler for behandling af børn og unge under
18 år, ligesom ministeren, efterhånden som der kommer yderligere
erfaringer med gavekortet, kan fastsætte nærmere regler om brugen
af gavekortet.
I Socialdemokratiet er vi rigtig glade for, at dette lovforslag også
endelig indeholder en redaktionel ændring, idet »stofmisbrugere«
ændres til »personer med stofmisbrug«. Det kan ses som en redak‐
tionel ændring, men det sender samtidig for mig at se et rigtig
vigtigt signal om, at vi ikke ønsker at stigmatisere mennesker med
stofmisbrug. I Socialdemokratiet ser vi det samlede lovforslag som
en styrkelse af arbejdet med at tilbyde behandling til personer med

stofmisbrug, ikke mindst unge stofmisbrugere. Sammenlagt vil lov‐
forslaget være en styrkelse af kommunernes mulighed for at arbejde
med behandling af mennesker med stofmisbrug, og Socialdemokrati‐
et støtter lovforslaget.";Birgitte Vind
7420;Time;;Kl. 10:06
7457;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Pernille Skipper. Værsgo.";Karen Ellemann
7557;Time;;Kl. 10:06
7580;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at stille et meget kort spørgs‐
mål til en del af det her. Forhistorien til det her lovforslag handler
jo bl.a. om, at der har været problemer med behandlingsgarantien
for mennesker med stofmisbrug, og at nogle kommuner fortolkede
det sådan, at behandlingsgarantien på 14 dage var opfyldt, hvis man
havde haft en samtale om det, og nogle mente, at den var opfyldt,
hvis man havde afgjort det, men ikke iværksat behandlingen, og
andre altså mente, at behandlingen skulle iværksættes inden for 14
dage.
Jeg bemærkede bare, at ordføreren brugte ordene »iværksat se‐
nest efter 14 dage« om behandlingsgarantien. Kan ordføreren be‐
kræfte, at det her lovforslag netop ikke betyder, at behandlingen skal
iværksættes inden for 14 dage, men kun, at der skal være truffet en
afgørelse inden for 14 dage?";Pernille Skipper
8424;Time;;Kl. 10:07
8461;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
8484;Time;;Kl. 10:07
8503;name_party;":
Tak for det. Jeg opfatter det sådan, at der skal ligge en plan efter 14
dage, og at behandlingen træder i kraft umiddelbart derefter.";Birgitte Vind
8648;Time;;Kl. 10:07
8685;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
8718;Time;;Kl. 10:07
8741;name_party;":
Så jeg forstår ordføreren rigtigt, i forhold til at der skal være truffet
en afgørelse om, hvilken behandling man eventuelt skal have, inden
for 14 dage. Men det er ikke en garanti for, at mennesker med
stofmisbrug rent faktisk kommer i behandling inden for 14 dage.";Pernille Skipper
9019;Time;;Kl. 10:07
9056;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
9079;Time;;Kl. 10:08
9098;name_party;":
Tak. Altså, nu kan behandling betyde mange ting, og det, at planen
ligger efter 14 dage, betyder jo, at man, afhængigt af hvilken be‐
handling der træder i kraft, kan gå i gang dagen efter. Men det kan
være forskellige former for behandling, så det kan jo være svært at
sige, om det er dagen efter eller to dage efter.";Birgitte Vind
9428;Time;;Kl. 10:08
9465;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Anni
Matthiesen fra Venstre. Værsgo.

Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)";Karen Ellemann
9678;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
9710;name_party;":
Tak for det, formand. Vi er nu i gang med at behandle et lovforslag,
som vi i Venstre er rigtig glade for at vi nu får vedtaget her i
Folketinget. Det er et lovforslag, som faktisk blev fremsat under den
tidligere regering, men som desværre ikke blev vedtaget, på grund af
at der var folketingsvalg. Men det har vi så chancen for nu.
Tidligere i den her uge kunne man læse i nogle af de danske
aviser, hvordan tusindvis af stofmisbrugere faktisk bliver svigtet af
systemet. Sundhedsstyrelsen antager, at omkring 84.000 danskere
har et højrisikoforbrug af stoffer. Men opgørelsen viser, at der kun
er omkring 17.000 borgere, som er i behandling for stofmisbrug, og
det bekymrer mig rigtig meget. De mange stofmisbrugere får simpelt
hen ikke den behandling, de har brug for. De mangler hjælp, og den
hjælp håber jeg at vi nu kommer til at gøre bedre rundtomkring i
kommunerne med det her lovforslag. For med lovforslaget er det
sådan, at vi ønsker og også gennemfører en mere hurtig og effektiv
og mere helhedsorienteret behandling. Der har vist sig behov for,
at tingene også skal være mere gennemsigtige, og det er på den
måde i dag, at mange kommuner faktisk tolker de her regler, altså de
eksisterende regler, meget forskelligt.
Det glæder mig derfor, at vi med dagens lovforslag lægger op til
en oprydning, kan man kalde det, og gør reglerne meget mere klare,
så kravene til den kommunale behandlingsindsats bliver tydeliggjort.
På den baggrund er det også sådan, at der lægges op til, at man
også kan styrke behandlingsgarantien, således at kommunalbestyrel‐
serne skal sørge for, at behandlingstilbuddet udarbejdes, og at der
laves en behandlingsplan, der skal sikre en systematisk og mere
målrettet og sammenhængende tilrettelæggelse af selve behandlings‐
forløbet, og samtidig skal der træffes afgørelse om behandling på
baggrund af omfanget af den enkelte borgers behov. Og dette inden
for 14 dage.
Derudover lægges der op til, at man udbreder de gode eksempler
og de effektive behandlingsmetoder, og på den her måde får vi
forhåbentlig rigtig mange flere borgere til at få en højere kvalitet i
den måde, man behandler dem på.
Det er altså et lovforslag, som tager initiativ til rigtig mange gode
ting, og det er som sagt med til at styrke behandlingsgarantien for
stofmisbrugerne.
På den baggrund kan jeg oplyse, at Venstre selvfølgelig støtter
lovforslaget. Jeg har også lovet at hilse fra Nye Borgerlige og sige,
at de også bakker op om lovforslaget.";Anni Matthiesen
12183;Time;;Kl. 10:11
12220;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ikke ønsker om korte bemærkninger, og
dermed kan vi gå videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru
Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
12397;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
12428;name_party;":
Tak for det. Det bliver nok lidt en gentagelse, men det må I bære
over med. Det her lovforslag er jo en del af satspuljen, hvor det fore‐
slås at styrke den gældende behandlingsgaranti for social behandling
af stofmisbrug ved at sikre klare regler for social behandling af
stofmisbrug efter § 101 om social service. Det indbefatter bl.a., at
borgerens problemer, udfordringer og behov skal afdækkes, så der
sikres den rette misbrugsbehandling og eventuel anden hjælp og
støtte, som borgeren måtte have behov for, samt at der skal udarbej‐
des en behandlingsplan. Det foreslås også at sikre, at kommunerne
får en hjemmel til at kunne anvende gavekort i forbindelse med
behandlingen af personer med stofmisbrug eller stofafhængighed,

3

herunder også børn og unge under 18 år, med henblik på at mindske
frafaldet og øge behandlingseffekten.
Rapporten, som også er nævnt tidligere, og som hedder »Under‐
søgelse af mulighederne for at forkorte behandlingsgarantien for
personer med et stofmisbrug« fra oktober 2018, viser, at der særlig
i forhold til den sociale behandling af stofmisbrug er forskel på kom‐
munernes tolkning af de eksisterende regler for behandlingsgarantien
– det er noget, jeg kender til som handicapordfører, i forhold til
hvordan kommunerne somme tider tolker reglerne – herunder særlig
i forhold til forløbet, fra en borger anmoder om behandling, til be‐
handlingen skal være iværksat senest 14 dage efter. Jeg synes også,
det var et meget relevant spørgsmål, som Enhedslistens ordfører
rejste i den forbindelse – tak for det.
Det vurderes, at det kan medføre en uensartet praksis for visi‐
tation til behandling, som kan have konsekvenser for den hjælp
og støtte, som borgere med et stofmisbrug modtager, hvilket er
uhensigtsmæssigt for borgernes retsstilling og for tilrettelæggelsen
af den lokale behandlingsindsats. Og vi mener i Dansk Folkeparti,
at der har været alt for mange eksempler på, at mennesker, der er
afhængige, ikke har fået den rette hjælp – f.eks. ved vi, hvis det er
borgere, der er afhængige og samtidig lever i et forhold, som kan
være turbulent, at det er den målgruppe, som vil blive afvist på et
krisecenter på grund af afhængigheden. Der er behov for en styrket
indsats på det her område.
Det her er selvfølgelig et lille skridt i den rigtige retning. Men
jeg har også et spørgsmål til ministeren. I et af høringssvarene – jeg
tror, det er i høringssvaret fra Gadejuristen – nævnes det, at der i
bemærkningerne står »socialpædagogisk eller terapeutisk indsats«,
og at behandling efter servicelovens § 101 forudsætter en socialpæ‐
dagogisk eller psykologisk funderet indsats. Så måske ministeren vil
komme ind på, hvorfor det står, som det gør, i bemærkningerne.
Dansk Folkeparti ser frem til udvalgsbehandlingen, og vi vil også
stille nogle opklarende spørgsmål, hvis der er behov for det. Men vi
støtter forslaget.";Karina Adsbøl
15303;Time;;Kl. 10:15
15340;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Der er ikke ønske om
spørgsmål til ordføreren i denne omgang. Dermed kan vi byde
velkommen til den næste ordfører, og det er hr. Rasmus Helveg
Petersen fra Det Radikale Venstre. Velkommen.";Karen Ellemann
15581;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
15621;name_party;":
Tak for det. I lighed med de tidligere ordførere støtter Radikale
Venstre også forslaget. Lovforslaget er jo en del af en satspuljeaftale,
som Radikale er en del af, så vi er selvfølgelig på forhånd allere‐
de forpligtet på det her. Det vigtige i forslaget er en pligt til fra
kommunens side at udarbejde en behandlingsplan for en borger, der
har et stofmisbrug, når vedkommende kommer ind, og at beslutte
behandling inden for 14 dage.
Der er en anden del af lovforslaget, som er en hjemmel til at
bruge gavekort som led i behandlingen. Der er gode erfaringer med
det redskab, så i lighed med de tidligere ordførere støtter Radikale
Venstre forslaget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
16289;Time;;Kl. 10:15
16326;title_name;":
Tak til ordføreren. Heller ikke her er der ønske om yderligere opkla‐
rende spørgsmål. Dermed velkommen til SF's ordfører, fru Trine
Torp. Værsgo.

4

Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)";Karen Ellemann
16524;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16552;name_party;":
Tak for det. Det har jo været sådan, at kommunernes praksis, når
man har skullet hjælpe personer med stofmisbrug, har været ret
forskellig. Med det her lovforslag ønskes der en større ensretning af
praksis, så der, når behandlingsgarantien træder i kraft, skal laves en
helhedsorienteret indsats.
Det er desværre et velkendt problem, at blikket for helheden
forsvinder, når man forsøger at løse et problem et sted og et andet
et andet sted. Men menneskers liv hænger jo sammen. Derfor mener
jeg også, at når der skal laves en behandlingsplan for misbrugsbe‐
handling, skal der være en sammenhæng til og koordination med
eventuelt andre handleplaner i borgerens liv.
Lovforslaget løser isoleret set ikke nødvendigvis problemerne
med, at borgere ikke får den misbrugsbehandling, de har brug for. En
presset kommunal økonomi betyder, at det mange steder har været
svært at få døgnbehandling, og den garanti får man ikke med det her
lovforslag.
Så lægger forslaget også op til, at man øger brugen af de her
gavekort, og der er det vigtigt for SF at sige, at gavekort forbliver et
motiverende middel til, at man kan benytte sig af et behandlingstil‐
bud. Men det skulle jo gerne være indholdet og kvaliteten i behand‐
lingen, som var det motiverende og fastholdende, frem for straf og
belønning. Et gavekort kan ikke erstatte et godt behandlingstilbud,
og derfor bør vores primære fokus også i fremtiden være på at styrke
de behandlingstilbud, der er.
Vi læner os i øvrigt også op ad høringssvar, der ønsker at få
præciseret bestemmelserne, så det sikres, at alle kommuner benytter
tilbuddet på samme måde.
I SF mener vi, at vi som fællesskab har en forpligtelse til at hjæl‐
pe folk ud af misbrug og sørge for, at der er hurtig hjælp til det, især
når de selv er indstillet på, at de skal ud af deres stofmisbrug. Et vig‐
tigt formål er, at borgerne føler motivation og ejerskab i forhold til
behandlingen. Vi deltager gerne og vil også selv i fremtiden komme
med forslag til, hvordan man kan styrke de her behandlingstilbud,
men det her er et godt skridt på vejen, og derfor bakker SF op om
det.";Trine Torp
18656;Time;;Kl. 10:18
18693;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Vi går
videre i ordførerrækken, og den næste taler er fru Pernille Skipper
fra Enhedslisten. Velkommen.

hjælp, f.eks. en plads på en døgninstitution, hvis det var det, man
havde behov for, eller en plads i et ambulant rådgivningstilbud eller
andet.
Så har der været undersøgelser hos KL, der har været sammen‐
brud, og der har været alt muligt. Til sidst kommer det frem, at den
er god nok: det er virkelig noget værre rod. Nu har vi behov for at få
det præciseret, og det skal det her lovforslag så følge op på.
Det, regeringen ønsker at gøre med lovforslaget, er at sikre, at
man inden for 14 dage, når man henvender sig og har et stofmisbrug,
kan få truffet en afgørelse om, hvad for en behandling man skal
have. Det betyder jo, og det er positivt, at alle de kommuner, der
troede, at man kunne nøjes med at holde en samtale inden for 14
dage, bliver sat på plads. Men det betyder ikke, at behandlingen
kommer til at blive iværksat inden for 14 dage.
Når jeg bruger så meget tid på det her, er det jo, fordi det er
hamrende vigtigt for, at en behandling for stofmisbrug virker, at
den bliver iværksat lige på det tidspunkt, når motivationen er der.
Hvis man har et stofmisbrug, er der små lommer og vinduer af
motivation. Det er sådan noget, man nærmest ikke kan gå alene og
holde fast i for sig selv i 14 dage, og slet ikke i flere måneder.
Det her lovforslag betyder jo, at alle de kommuner, som siger, at
de bare skal have truffet en afgørelse inden for 14 dage, og at det
ikke gør noget, at der første plads på døgninstitutionen en måned
senere, kan fortsætte, som om ingenting var hændt. Og det synes vi
altså ikke er godt nok i Enhedslisten. Derfor vil vi gerne invitere de
partier, der skulle være enige med os i det, til at få lavet et ændrings‐
forslag, sådan at behandlingsgarantien meget tydeligt indebærer, at
behandlingen skal være iværksat inden for 14 dage.
Det vil sige, at man skal have en plads på et ambulant rådgiv‐
ningstilbud, eller at man skal have den mentor, man skal tildeles,
eller at man skal have plads på daginstitutionen, eller hvad der ellers
skal til inden for 14 dage. Det er altså ikke godt nok, at man bare har
truffet en afgørelse inden for 14 dage. Så det vil vi gå i gang med at
arbejde med.
De andre dele af lovforslaget, som andre også har talt om, synes
vi er positive. Det, at det ikke har stået i loven tidligere, at man
rent faktisk skal udarbejde en behandlingsplan, kan jo virke helt
åndsvagt, men det kommer forhåbentlig til at få en positiv effekt.
Vi synes også, at det er dejligt, at kommunerne får mulighed for at
arbejde med de her motiverende gavekort, fordi de har vist sig at
virke for mange.
Så, altså, det er jo et positivt lovforslag, men vi synes, at vi kan
gøre bedre i processen, og vi håber, at der er flere partier, der vil
være med til det i udvalgsarbejdet.";Karen Ellemann
21593;Time;;Kl. 10:22
21604;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
21638;name_party;":
Tak for det, formand. Som vi har været inde på allerede, selv om
debatten har været kort, så er der jo en forhistorie, i hvert fald til dele
af det her lovforslag, som Enhedslisten har deltaget meget intensivt
i.
For nogle år siden gik det op for os herinde på Christiansborg,
at der var en meget uens behandling af de her mennesker med
stofmisbrug, når de henvendte sig til kommunen og var motiveret til
at indgå i behandling. Så kunne man fra kommunens side slå op i
loven og sige, at der var en behandlingsgaranti på 14 dage. Nogle
kommuner fortolkede den behandlingsgaranti på 14 dage sådan, at
man skulle bare have indkaldt borgeren til et møde i løbet af 14
dage. Nogle kommuner forstod det sådan, at så længe der var truffet
en form for afgørelse inden for 14 dage om, hvad behandlingen skul‐
le være, så var behandlingsgarantien opfyldt. Og så var der nogle,
som mente, at behandlingsgarantien først var opfyldt, når man rent
faktisk var kommet i gang med behandlingen, altså havde fået noget";Pernille Skipper
22677;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, og den
første er fra fru Anni Matthiesen fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
22806;Time;;Kl. 10:22
22827;name_party;":
Tak. Tak for ordførertalen. Det handler måske lidt om forskellige
opfattelser af ord, for jeg læser i lovforslaget, at der står: »..., og
til behandlingen skal være iværksat senest 14 dage efter.« For mig
betyder det jo, at der er sat gang i en behandling senest 14 dage efter.
Er det ikke korrekt, at det står i selve lovforslaget?";Anni Matthiesen
23171;Time;;Kl. 10:22
23208;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)";Karen Ellemann
23268;Time;;Kl. 10:25
23279;Time;;Kl. 10:22
23302;name_party;":
Det mener vi ikke er blevet ændret. Problemet har været, at man har
fortolket det forskelligt, og sådan som vi læser bemærkningerne, er
der tale om en afgørelse. Jeg håber, at fru Anni Matthiesen har ret,
og at jeg tager fejl, og at vi får opklaret det i udvalgsarbejdet. Så vil
det være et rigtig godt lovforslag, og så vil det gå fra at være et godt
til at være et rigtig godt lovforslag. Men det er ikke sådan, vi har
læst det. Jeg synes i hvert fald, at det trænger til en opklaring.";Pernille Skipper
23801;Time;;Kl. 10:23
23838;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.

5";Karen Ellemann
23886;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Det var også derfor, jeg stillede spørgs‐
mål til Socialdemokraternes ordfører, jeg kommer også til at stille
spørgsmål til ministeren, og jeg håber så sandelig, at jeg tager fejl i
læsningen af bemærkningerne. Indtil videre har Socialdemokraternes
ordfører bekræftet, at jeg ikke tager fejl. Ikke desto mindre er der
altså stadig væk en uklarhed deri, og det er derfor, jeg siger: Lad
os i det mindste arbejde hen imod præciserende bemærkninger eller
opklarende spørgsmål, hvis det ikke skal være et ændringsforslag.
Ændringsforslaget er ikke helligt som sådan, resultatet er det.";Pernille Skipper
24510;Time;;Kl. 10:25
24521;Time;;Kl. 10:23
24542;name_party;":
Jeg er helt enig i, at hvis man er i tvivl og der stadig væk kan være
risiko for, at man rundtomkring i kommunerne læser det forskelligt,
har vi selvfølgelig en opgave her under selve udvalgsbehandlingen
i at få det præciseret endnu bedre. Men jeg må i hvert fald sige, at
da jeg læste lovteksten, blev jeg betrygget, men vi kan jo prøve at
læse den sammen, så kan det være, vi finder ud af, om det er korrekt
forstået.";Anni Matthiesen
24973;Time;;Kl. 10:23
25010;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
25060;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
25090;Time;;Kl. 10:25
25110;name_party;":
Ja, det er i hvert fald vigtigt med resultatet, og det er i hvert fald
også vigtigt, at man tager hånd om den her udfordring, der er. Vi ved
jo godt, at når vi laver lovgivning herinde fra Christiansborg, har vi
nogle gode intentioner, og vi ved også godt, at når så den lovgivning
er kommet ud og gerne skulle virke, er det ikke altid, at den virker
efter hensigten. Så det er jo vigtigt, at vi fra Christiansborg får lavet
nogle klare retningslinjer, i forhold til hvordan det her skal tolkes.
Det vil vi gerne være med til at kigge på.";Karina Adsbøl
25660;Time;;Kl. 10:26
25671;Time;;Kl. 10:23
25694;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Anni Matthiesen, for da jeg læste lovteksten,
blev jeg også betrygget, men så læste jeg bemærkningerne, og så
blev jeg bekymret igen. Det var også derfor, jeg stillede spørgsmålet
til Socialdemokraternes ordfører tidligere, som jo bekræftede min
forståelse af teksten her fra talerstolen, og det gjorde mig blot igen
lidt mere bekymret. Men lad os endelig læse det hele sammen, for
det kan være, det hjælper.";Pernille Skipper
26139;Time;;Kl. 10:24
26176;title_name;":
Den næste spørger er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
26253;Time;;Kl. 10:24
26290;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
26313;Time;;Kl. 10:26
26336;name_party;":
Tak.";Pernille Skipper
26352;Time;Forhandling;Kl. 10:26
26401;title_name;":
Den næste spørger er fru Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
26506;Time;;Kl. 10:26
26526;name_party;":
Tak for det. Og jeg er bekymret over, at fru Pernille Skipper er
bekymret. Jeg har egentlig forståelse for, hvad fru Pernille Skipper
siger, men inden vi går i gang med et ændringsforslag i forhold til
at få præciseret det her, hvis der er nogle uhensigtsmæssigheder, vil
jeg bare lige høre: Har fru Pernille Skipper været hos ministeren?
For jeg er helt med på, at der altså er forskel på, om man lige bliver
indkaldt til en samtale, og om der så er et år eller to, havde jeg
nær sagt, før man kan komme i behandling. Jeg har desværre set alt
for mange og også unge mennesker, som ikke har fået den hjælp,
de havde behov for, og som er afgået ved døden. Og jeg mener
da helt sikkert, at hvis vi her fra Folketingets side kan præcisere
noget, som vi kan være helt sikker på bevirker, at man sætter hurtigt
ind og hjælper dem, der har behov for det, vil vi gerne fra Dansk
Folkepartis side være med til at kigge på det. Men inden vi går i
gang med ændringsforslag og andet, tænker jeg, at det er relevant
også at høre, hvad ministeren tænker om det.";Karina Adsbøl
27586;Time;;Kl. 10:25
27623;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
27668;name_party;":
Det er egentlig lidt det samme, for jeg undrer mig over fru Pernille
Skippers spørgsmål til ordføreren for Socialdemokratiet om det her
med iværksættelse af behandling. For der står jo netop:
»Lovforslagets formål er at sikre klarere regler for social behand‐
ling af stofmisbrug, herunder hvilke krav der stilles, fra en borger
anmoder om behandling, og til behandlingen skal være iværksat
senest 14 dage efter.«
Det læser jeg i hvert fald, som at behandlingen skal være iværk‐
sat senest 14 dage efter. Så derfor undrer det mig lidt. Og nu er
det måske nok mere en kommentar, for jeg hørte, hvad ordføreren
svarede Anni Matthiesen, der også spurgte ind til det.";Brigitte Klintskov Jerkel
28343;Time;;Kl. 10:27
28380;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
28403;Time;;Kl. 10:27
28426;name_party;":
Mit svar er det samme: Altså, jeg håber da, at jeg tager fejl, men når
vi læser bemærkningerne, er det ikke så tydeligt.

6

Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)";Pernille Skipper
28598;Time;;Kl. 10:27
28635;title_name;":
Er der ønske om et andet spørgsmål? Ja, værsgo til fru Brigitte
Klintskov Jerkel.";Karen Ellemann
28728;Time;;Kl. 10:27
28760;name_party;":
Det er bare en kommentar til det, og det er fint, at vi jo så får det
afdækket i udvalgsbehandlingen, men det er i hvert fald, sådan som
jeg læser det, og det er også det, jeg tænker var tanken bag det her,
nemlig at det var vigtigt at have en frist på, hvornår den skulle være
iværksat.";Brigitte Klintskov Jerkel
29059;Time;;Kl. 10:27
29096;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
29119;Time;;Kl. 10:27
29142;name_party;":
Det er jeg meget glad for at vi er enige om.";Pernille Skipper
29198;Time;;Kl. 10:27
29235;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger til
ordføreren i denne omgang. Og så går vi videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er fru Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
29479;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
29522;name_party;":
Det her lovforslag er med til at sikre, at personer med stofmisbrug
kan komme i behandling inden for 14 dage, efter de har anmodet om
at komme i behandling. Netop for den her gruppe er det så vigtigt,
at behandlingen iværksættes, når man er motiveret for det, og det må
jo antages, at man som misbruger er det, når man netop anmoder om
gerne at ville i behandling. Og så er det jo vigtigt at gribe dem, og at
der ikke går for lang tid, før den bliver iværksat.
I lovforslaget er der også indarbejdet, at der ved behandlingens
start skal udarbejdes en behandlingsplan. I dag er det en mulighed,
men ikke en pligt, men det bliver det nu fremover. Behandlingspla‐
ner er jo med til at understøtte borgernes motivation og ejerskab til
behandlingen, som jo også er ret vigtig for den her målgruppe.
Hensigten helliger midlet, kunne jeg næsten fristes til at sige,
for i lovforslaget er der også indarbejdet muligheden for at give et
skattefrit gavekort. Det har nemlig vist sig som et effektivt redskab
til at fastholde borgere i behandling og mindske frafaldet. Det er dog
vigtigt for mig at sige, at for os er det vigtigt, at der følges op på, om
de så bliver i behandlingen og ikke kun kommer en enkelt gang, for
det skal jo gerne have en effekt på den lange bane. Det Konservative
Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Brigitte Klintskov Jerkel
30849;Time;;Kl. 10:29
30886;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Hermed skal jeg byde velkommen for første gang på talerstolen,
formoder jeg, til fru Mia Issa Bloch fra Alternativet. Velkommen til.

og psykiske afhængighed af hårde stoffer er så stærk, at det er utrolig
svært at blive stoffri, når man først er blevet afhængig. Derfor er
det enkelte menneskes egen motivation helt afgørende i forhold til
at komme ud af et stofmisbrug. Der kan være forskellige grunde til,
at et menneske med stofmisbrug vælger at søge behandling for at
komme ud af sit misbrug. Det kan være, at vedkommende har fået en
kæreste, at man er ved at miste kontakten til sine børn, eller det kan
være sundhedsmæssige konsekvenser af ens misbrug, som er ved at
blive så fatale, at nu skal det være.
Men uanset hvad der har motiveret et menneske med misbrug til
at tage denne livsvigtige beslutning, er det afgørende, at der er hjælp
at få, mens motivationen er til stede. Det nytter ikke, at den behand‐
lingssøgende skal vente i måneder, for så forsvinder motivationen
muligvis, og man kommer tilbage til sine gamle venner og netværk.
Derfor har vi i Alternativet igennem længere tid talt for en styrket
behandlingsgaranti, og vi er rigtig glade for det her lovforslag, der
ikke kun slår fast, at en stofmisbruger skal have ret til behandling
efter 14 dage, men også, at iværksættelse af behandlingen skal ske
hurtigt. Og hvis tilfældet er, som fru Pernille Skipper siger, at det
ikke er præciseret tydeligt nok, vil vi rigtig gerne være med til at se
på det. Tak for ordet.";Karen Ellemann
32453;Time;;Kl. 10:31
32490;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Vi
går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
32666;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
32699;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance støtter lovforslaget. Vi synes, det er et
godt og positivt lovforslag. I stedet for at gentage, hvad andre har
sagt, vil jeg gribe lidt fat i det her med de motiverende gavekort,
som kommunerne nu får mulighed for at bruge i behandlingen af
stofmisbrugere. Hvis folk ikke har bemærket det, er det et paradig‐
meskift, kan man sige, især i venstrefløjens opfattelse af det at være
stofmisbruger. Man anerkender, at det er motivation, der skal til
for at komme ud af et stofmisbrug, altså at stofmisbrug ikke er en
sygdom, som rammer mennesker, men er noget, som mennesker
kommer ud i, bl.a. fordi de ikke har den rette motivation i livet.
Derfor kan man hjælpe dem med at få en motivation, og man kan
lave kognitive samtaler, der fører til motivation, og man kan give
gavekort for at skabe motivation til at få et andet liv.
Så det med, at man er offer for samfundet og derfor er endt på
samfundets bund som misbruger, er aflyst nu af et nyt paradigme,
som handler om, at vi skal sikre, at de mennesker har en motivation
for at få et andet liv. Jeg vil bare tage hatten af for venstrefløjen,
fordi man nu ikke længere betragter alle samfundets svageste som
ofre for omstændigheder i livet, de ikke kan gøre noget ved, men at
man nu anerkender, at det, der skal til, for at folk får et bedre liv, er,
at der skabes en motivation i folk til at få et anderledes liv. Tak for
det.";Ole Birk Olesen
34116;Time;;Kl. 10:33
34127;Time;;Kl. 10:29
34164;title_name;":
Tak til ordføreren. Det har udløst et ønske om en kort bemærkning
fra fru Trine Torp, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

(Ordfører)
Mira Issa Bloch (ALT):
Tak for ordet. Vi har alle sammen set, hvordan stofmisbrug kan
fastholde mennesker i et uværdigt og nedværdigende liv. Det sker i
mange samfundslag, men ikke mindst i bunden af samfundet, hvor
stofmisbrug er et kæmpe problem, bl.a. blandt hjemløse. Den fysiske";Karen Ellemann
34597;name_party;":
Det var da noget af en tolkning af venstrefløjens politik, må jeg
nok sige. Jeg kunne da godt tænke mig at høre hr. Ole Birk Olesen
dokumentere, hvor det var, at vi, i hvert fald i SF, har sagt, at
stofmisbrug skulle være en sygdom, og at det skulle være noget,";Trine Torp
34871;Time;"Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)

man var offer for. Tværtimod mener jeg, at det er en lang tradition
i venstrefløjen at gå ind for empowerment i behandlingen af socialt
udsatte, altså at det netop er drivkraften, vi skal understøtte. Men det
er også rigtigt, at vi mener, at der er vilkår i vores samfund, som
fastholder mennesker i et liv, som de ikke ønsker. Det er også rigtigt.
Men sådan en entydig årsagsforklaring kunne jeg godt tænke mig at
høre hvor hr. Ole Birk Olesen har fra.";Kl. 10:33
35372;Time;;Kl. 10:34
35409;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
35432;Time;;Kl. 10:34
35454;name_party;":
Jeg har desværre ikke taget mine Hanne Reintoft-citater med i dag,
men Hanne Reintoft og folk, som har den samme politik som hende,
og som identificerer sig med hende, socialrådgivermiljøet i 1970'er‐
ne og 1980'erne, var jo domineret af den tankegang, at man ikke
skulle sige til folk, at de selv skulle gøre en indsats, men netop
skulle få dem til at forstå, at deres liv var et produkt af nogle
omstændigheder, som ikke var deres skyld, men som var samfundets
skyld, og at de i stedet skulle gå ind og prøve at ændre samfundet for
at ændre deres egen situation.";Ole Birk Olesen
36030;Time;;Kl. 10:35
36067;title_name;":
Fru Trine Torp.";Karen Ellemann
36094;Time;;Kl. 10:35
36111;name_party;":
Se, det her er jo ret interessant, og de citater vil jeg også gerne se.
Men det er jo det her med, hvordan forholdet mellem individ og
samfund er. Det er jo en lang ideologisk diskussion. Men er det ikke
også korrekt, at der kan være vilkår i menneskers liv, samfundsmæs‐
sige vilkår, som fastholder mennesker i en position, hvor de ikke kan
træffe valg om at bryde ud af det, som er problematisk for dem?";Trine Torp
36528;Time;;Kl. 10:35
36565;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
36588;Time;;Kl. 10:35
36610;name_party;":
Fru Trine Torp har fuldstændig ret i, at nogle har været udsat for ting
i deres opvækst, altså er vokset op under omstændigheder, som har
gjort det meget sværere for dem at træffe nogle sunde og fornuftige
valg senere i livet: og i nogle tilfælde må man sige, at det også næs‐
ten er umuligt, og derfor kan de ikke bringes til at træffe bedre valg
i deres liv, andet end hvis vi andre hjælper dem. Det er fuldstændig
korrekt, og det ville jeg aldrig nogen sinde benægte.";Ole Birk Olesen
37092;Time;;Kl. 10:36
37129;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Skipper, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
37205;Time;;Kl. 10:36
37228;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Ole Birk Olesen, hvilket årstal
vi har.";Pernille Skipper
37316;Time;;Kl. 10:36
37353;title_name;":
Ordføreren.

7";Karen Ellemann
37380;Time;;Kl. 10:36
37402;name_party;":
Altså, vi skal ikke langt tilbage i årstal, og jeg tror også, man kan
genfinde citater så sent som i dag, som beskriver det at have et
stofmisbrug som en sygdom mere end som et produkt af nogle valg,
man foretager, og et produkt af de motivationer, man har i sit liv.
Men det, der nu er tilfældet, er jo, at selv fru Pernille Skipper fra
Enhedslisten, som er den yderste venstrefløj her i Folketinget, siger,
at det er vigtigt, at de har den rette motivation, og at dem kan man
hjælpe med et gavekort. Man kan trods alt ikke kurere blindtarmsbe‐
tændelse eller kighoste med et gavekort. Det er rigtige sygdomme,
men stofmisbrug er jo et spørgsmål om, at man skal have en vilje til
noget andet end at misbruge stoffer.";Ole Birk Olesen
38131;Time;;Kl. 10:36
38168;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
38201;Time;;Kl. 10:36
38224;name_party;":
Jeg synes bare, det er overordentlig morsomt, når hr. Ole Birk Ole‐
sen stiller sig op og gengiver en karikeret og forkert holdning og
tillægger den hele venstrefløjen, og at han, når han bliver spurgt til,
hvor det mon kommer fra, så går tilbage til 1970'erne. Og for at
svare på mit spørgsmål: Det er 2019 i dag.
Når vi arbejder med socialpolitik, hvilket vi gør rigtig meget i
Enhedslisten og SF og også de partier, der ikke definerer sig helt
lige så meget som venstrefløj, så gør vi det ud fra den tanke, at
mennesker faktisk kan noget, og nogle gange bliver de mødt med
nogle omstændigheder, der er hårde, og dem skal vi hjælpe dem
med at komme forbi. Men de har en indre motivation. Vi har lige
stået på talerstolen og talt om, alle sammen, hvor vigtigt motivation
er, og så synes jeg bare, det er så flot, at Liberal Alliance (Første";Pernille Skipper
39096;title_name;": Tak til spørgeren!) igen karikerer
diskussionen og forfladiger den.";Karen Ellemann
39175;Time;;Kl. 10:37
39212;title_name;":
Tak! Taletiden er for længst opbrugt.
Ordføreren.";Karen Ellemann
39273;Time;;Kl. 10:37
39295;name_party;":
Men jeg har netop også i min tale glædet mig over, at der er sket det
paradigmeskift på venstrefløjen, at man nu anerkender, at motivation
fylder noget. Og hvor man tidligere sagde, at alle dårligdomme i
samfundet skyldes samfundets strukturer, er man gået ind på den
bane, som Hanne Reintoft i sin tid advarede mod – altså at det var
en borgerlig opfattelse af sociale problemer at sige til folk, at de selv
skulle gøre en indsats for at komme ud af deres problemer.";Ole Birk Olesen
39774;Time;;Kl. 10:38
39811;title_name;":
Den næste spørger er fru Brigitte Klintskov Jerkel, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
39911;Time;;Kl. 10:38
39943;name_party;":
Nu har jeg jo siddet og lyttet til ordførerens tale, og jeg må indrøm‐
me, at noget af det, der bliver sagt, falder mig lidt for brystet, så
jeg bliver nødt til lige at kommentere på noget af det. Noget af
det, som ordføreren er inde på, er det her med, at det er viljen hos
stofmisbrugere til at ville noget og sådan nogle ting.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
er klar over, at en del af de unge, som kommer ud i misbrug –

8

Fredag den 25. oktober 2019 (L 7)

hashmisbrug osv. – har nogle diagnoser som adhd, autisme, ocd osv.
og faktisk bruger det lidt som selvmedicinering. Så faktisk har de
nogle vanskeligheder. Det lyder lidt, som om ordføreren ikke er klar
over, at det faktisk også er en del af dem, vi taler om her.";Brigitte Klintskov Jerkel
40711;Time;;Kl. 10:39
40748;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
40771;Time;;Kl. 10:39
40793;name_party;":
Det er jeg fuldt ud klar over. Som jeg også sagde i mit svar til fru
Trine Torp eller Pernille Skipper – jeg husker ikke, hvem det var –
så er der mange børn og unge, som er opvokset med ulig dårligere
vilkår i forhold til at få et godt liv senere hen end andre børn og
unge. Og et af de dårlige vilkår, man kan have, er jo, at man har
nogle psykiske eller mentale udfordringer, som man lider under.
Det ændrer dog ikke på, at selv om man har de udfordringer, som
også fru Brigitte Klintskov Jerkel taler om, så kan man ikke komme
ud af et misbrug, medmindre man selv gør en indsats for det og selv
vil det. Det er jo derfor, vi nu taler om, at vi skal bruge motiverende
gavekort i behandlingen af stofmisbrug.";Ole Birk Olesen
41515;Time;;Kl. 10:40
41552;title_name;":
Fru Brigitte Klintskov Jerkel.";Karen Ellemann
41594;Time;;Kl. 10:40
41626;name_party;":
Jamen nu er det jo sådan, at mange af de her børn, der har de her
diagnoser – adhd, autisme, ocd, spiseforstyrrelser osv. – jo vokser op
i helt almindelige familier, hvis man må kalde dem det. Ordføreren
siger, at de er vokset op under ulige vilkår. Jamen vi taler om helt
almindelige velfungerende familier, som har fået nogle børn, der
har nogle vanskeligheder, som kan være opstået ved fødslen eller er
arveligt eller et eller andet. Gør det slet ikke indtryk?";Brigitte Klintskov Jerkel
42101;Time;;Kl. 10:40
42138;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
42161;Time;;Kl. 10:40
42183;name_party;":
Jamen jeg har aldrig sagt andet. Jeg har aldrig sagt, at det alene
er børn fra dårlige familier, som har problemer med adhd eller har
lignende diagnoser – det har jeg aldrig nogen sinde sagt. Jeg ved
ikke, hvor det kommer fra: det er noget, der er opstået i fru Brigitte
Klintskov Jerkels hjerne.";Ole Birk Olesen
42491;Time;;Kl. 10:41
42528;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ord‐
føreren. Dermed er ordførerrækken tilendebragt, og vi kan byde
velkommen til social- og indenrigsministeren. Værsgo.";Karen Ellemann
42722;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Lad mig starte med at kvittere for modtagel‐
sen af lovforslaget her. Det er en hjertesag for regeringen at række
hånden længere ud til de mest udsatte borgere, vi har. Det gælder
ikke mindst unge, som kommer ud ad en skæv vej på grund af et
misbrug. Derfor glæder det mig, at partierne bag satspuljeaftalen for
2019 indgik aftale om at styrke behandlingsgarantien, og det er jo
den aftale, vi udmønter med lovforslaget her.
Jeg vil gerne starte med overordnet at sige, at vi ikke på nogen
måde løser alle problemer for udsatte mennesker og mennesker i

stofmisbrug her. Jeg vil rigtig gerne kvittere for, at så mange af
Folketingets partier her er optaget af, hvordan vi kan gøre det bedre,
og interessen er endda bredere, end hvad det her lovforslag handler
om. Det gør mig rigtig optimistisk i forhold til det arbejde, der ligger
foran os, og jeg hilser også altid en bredere principiel diskussion
om stofmisbrugsbehandling, skadesreduktion osv. velkommen. Det
er spændende at lytte til, men jeg vil undlade at gå ind i det, for det
falder lidt uden for omfanget af lovforslaget her.
Det her lovforslag er jo meget konkret. Der kom en rapport om
behandlingsgarantien i oktober 2018, som viste, at der er forskel
blandt kommunerne i tolkningen af den eksisterende behandlingsga‐
ranti. Det er fuldstændig afgørende, og det har flere ordførere jo også
sagt, for effekten af behandlingen, at mennesker med et stofmisbrug
får hjælp, og at de får den hurtigt, når de er motiverede. Formålet
med undersøgelsen var at se på, om behandlingsgarantien på de 14
dage, der allerede gælder i dag, er god nok. I undersøgelsen peger
interessenterne på, at en forkortelse af behandlingsgarantien ikke vil
have stor betydning for mennesker med et stofmisbrug, men at der i
stedet er behov for at styrke de gældende regler. Det er baggrunden
for det her lovforslag, hvor formålet er at tydeliggøre de krav, som
stilles, fra man anmoder om hjælp, og til behandlingen skal være
iværksat senest 14 dage efter.
Med lovforslaget indfører vi som noget nyt også en pligt til at
udarbejde en behandlingsplan. Det giver kommunerne mulighed for
at anvende gavekort i stofmisbrugsbehandlingen, som jo netop har
vist en god effekt i forhold til at fastholde unge i behandling, og det
er jo alfa og omega, altså fastholdelse, hvis vi skal hjælpe unge ud af
misbrug.
Jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen, og jeg står naturlig‐
vis til rådighed for besvarelse af de spørgsmål, som udvalget måtte
ønske at få belyst, men jeg kan da lige knytte et par enkelte ord til
noget af det, der har været oppe allerede her. Jeg er sikker på, at vi
også får lejlighed til at komme det nærmere i udvalgsbehandlingen.
Dansk Folkeparti spørger ind til, hvorfor der bliver brugt beskri‐
velsen terapeutisk behandling, og virkeligheden er, som ordføreren
også kan læse i høringsnotatet – men jeg svarer også gerne på det
igen, hvis ordføreren vil have det på skrift – at det er en reel beskri‐
velse af det, der er den faktiske behandling i dag: efter gældende
ret er der ikke et krav om, at det skal være psykologbehandling, der
bliver brugt i stofmisbrugsbehandlingen, fordi den konkrete stofmis‐
brugsbehandling skal tilrettelægges efter den enkelte borgers behov,
og derfor er det mere korrekt i forhold til både gældende ret og den
faktiske behandling derude, at man skriver »terapeutisk«. Det skal
ikke ses som en forringelse, for det er det ikke, og sådan skal det
heller ikke tages ned.
Til Enhedslisten vil jeg sige, at behandlingen skal være iværksat
inden 14 dage. Det står forskellige steder i bemærkningerne til lov‐
forslaget, både i 2.2.1. og i 2.2.3., men jeg kan høre, at det er noget
af det, der vil være godt at få fuldstændig klarlagt under udvalgsbe‐
handlingen. Så lad os få det præciseret, så det kan stå tydeligt, når
vi afslutter og tredjebehandler, i den betænkning, som kommer til
lovforslaget. Det vil jeg meget gerne medvirke til, for det her skulle
jo netop være et forslag, en ændring af loven, der gør det tydeligere,
hvad det er for en pligt, kommunerne har.
Jeg tror ikke, jeg vil sige noget til den sidste diskussion om gave‐
kort og hele movemetoden, men måske bare knytte den kommentar
til den, at gavekortet jo er en del af den samlede behandlingsmetode.
Derfor var det en spændende ideologisk diskussion, der var, men den
var måske sådan lidt løsrevet fra det, vi faktisk forsøger at gøre med
lovforslaget.
Så vil jeg bare sige mange tak for den dybe interesse i indsatsen
for mennesker i stofmisbrug generelt, men også den positive modta‐
gelse af lovforslaget her.

Fredag den 25. oktober 2019 (L 8)";Kl. 10:41
47403;Time;;Kl. 10:47
47414;Time;;Kl. 10:45
47451;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
47566;Time;;Kl. 10:45
47586;name_party;":
Tak for det, og tak for ministerens tale. Men der er jo forskel på den
vejledning, vi har nu, hvori der står socialpædagogisk eller psykolo‐
gisk funderet indsats i et helhedsorienteret forløb, og at man så i den
nye vejledning ændrer det til socialpædagogisk eller terapeutisk. Det
er jo derfor, at der har været en bekymring i forhold til det i hørings‐
svarene. Vil ministeren udelukke at ændre det til ordet terapeutisk
eller også skrive terapeutisk/psykologisk ind? Det har jo stået i den
tidligere vejledning, og vi ved jo godt, hvordan og hvorledes ord kan
tydes og tolkes ude i behandlingerne.";Karina Adsbøl
48199;Time;;Kl. 10:46
48236;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
48259;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg synes, at det kan være rigtig fint i udvalgsarbejdet at få præci‐
seret, hvad der er baggrunden for den her ændring, så der ikke er
nogen, der kan læse noget ind i den ændring, som ikke skal læses
ind i den. Så lad os endelig få stillet et spørgsmål om det i udvalgsar‐
bejdet, og så kan vi få klarlagt baggrunden for den. Som sagt er der
jo i høringsnotat redegjort for ændringen, men lad os endelig få det
præciseret yderligere. Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der har en
interesse i, at der her skal være en uklarhed og en usikkerhed.";Kl. 10:46
48875;name_party;":
Tak. Vi kredser lidt omkring et enkelt ord, tror jeg, altså »iværksat«.
Og jeg vil egentlig bare spørge ministeren om, hvad ministeren for‐
står ved, at en behandling skal være iværksat. For jeg tror egentlig,
at det måske er der, problemet kan være, og at det måske er der, der
kan være behov for – også i bemærkningerne – at definere det lidt
klarere. Altså, hvornår er en behandling iværksat?";Anni Matthiesen
49282;Time;;Kl. 10:48
49319;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
49342;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen lad os prøve at få det uddybet. Jeg synes ikke, det er rigtigt, at
jeg står her på talerstolen som minister og laver en definition af det,
for det skal selvfølgelig defineres på en måde, så man ikke kan være
i tvivl om det. Så lad os gøre det i udvalgsbehandlingen.
I forlængelse af det vil jeg så måske bare sige – så vi alle sam‐
men er opmærksomme på det – at Ankestyrelsen som noget nyt er
begyndt at føre statistik over klagesager og omgørelsesprocenter, så
vi kommer også til at få noget mere viden om – altså, hvis der er
nogle problemer her – hvordan man så faktisk forstår de regler, der
er. Det vil jeg i hvert fald følge meget tæt.
Så lad os endelig få klargjort det her lovforslags ændringer og
rækkevidde i udvalgsbehandlingen. Og så vil jeg også bare anmelde,
at det her er noget, jeg tror vi kommer til at forholde os til. Jeg vil i
hvert fald fortsat være dybt optaget af det. Jeg tror ikke, vi har løst
alle problemer med nærværende lovforslag.";Kl. 10:48
50367;Time;;Kl. 10:49
50378;Time;;Kl. 10:46
50415;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
50445;Time;;Kl. 10:46
50465;name_party;":
Tak. Jamen så vil jeg også godt lige følge op på den diskussion eller
debat, der har været i dag, netop i forhold til behandlingsdelen. Hvad
tænker ministeren om det? Er det nok at sige, at man har overholdt
behandlingsgarantien, hvis man har indkaldt en til en samtale, eller
tænker ministeren, at det skal være sådan, at der selvfølgelig er
iværksat en behandling i form af et tilbud eller andet?

9";Karina Adsbøl
50905;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål til denne sag.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
51202;Time;;Kl. 10:47
51239;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
51262;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg også selv sagde i min egen opsamling, skal behandlingen
være iværksat senest 14 dage efter, og jeg henviste også til der i
lovbemærkningerne, hvor det står, under afsnittet om gældende ret
og den foreslåede ordning. Men lad os få det præciseret i udvalgs‐
behandlingen, for det her skal være et lovforslag, der sikrer større
klarhed, og er der nogle uklarheder, vi kan være med til at mane i
jorden, så lad os gøre det i udvalgsbehandlingen. Det er en åben dør
at løbe ind hos mig.";Kl. 10:47
51809;Time;;Kl. 10:47
51846;title_name;":
Den næste spørger er fru Anni Matthiesen fra Venstre. Værsgo.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Afskaffel‐
se af forudgående børnesamtale ved økonomisk støtte til foræl‐
dremyndighedsindehaveren, afskaffelse af særhandleplaner og
afskaffelse af afgørelse om revision af handleplan m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 02.10.2019).";Karen Ellemann
52318;Time;Forhandling;Kl. 10:49
52367;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører på talerstolen er fru
Birgitte Vind fra Socialdemokratiet. Velkommen.

10

Fredag den 25. oktober 2019 (L 8)";Karen Ellemann
52533;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
52563;name_party;":
Tak for det. Så er vi kommet til L 8. Lovforslaget, vi behandler
her i dag, er en genfremsættelse af L 229 fra den 24. april 2019
fremsat af den daværende regering, men det bortfaldt grundet folke‐
tingsvalget. Det her lovforslag udmønter tre regelforenklingsforslag,
som er et led i moderniserings- og effektiviseringsprogrammet fra
kommunernes økonomiaftale tilbage i 2017. Det er med andre ord et
lovforslag, som har til formål at mindske en del af det bureaukrati,
som desværre – for det må vi erkende – har overtaget store dele af
den offentlige sektor, også på børne- og socialområdet.
Når jeg kigger ud over den offentlige sektor i dag, er der ingen
tvivl om for mig, at der mangler tid og ressourcer, og jeg forstår godt
den bekymring, der er, for, om der overhovedet bliver råd til velfærd
i fremtiden, og selvfølgelig skaber det utryghed. Der er heller ingen
tvivl om, at der skal mange, mange greb til for at sikre, at vi også
fremover har det velfærdssamfund, som vi har brug for, og som vi
alle sammen ønsker.
Derfor er vi også nødt til at begynde at tage livtag med bureau‐
kratiet og kontrollen i den offentlige sektor. Der skal frigøres tid, så
medarbejderne kan koncentrere sig om kerneopgaverne. Der er ingen
tvivl om, at vi ude i kommunerne har en række meget, meget dygtige
mennesker, der arbejder i den offentlige sektor, og som egentlig
gerne bare vil have lov til at udføre deres opgaver uden nødvendige
regler. Det er noget af det, vi forsøger at løse med dette lovforslag.
For det første indebærer lovforslaget en afskaffelse af forudgåen‐
de børnesamtale ved økonomisk støtte til forældremyndighedsinde‐
haveren. I dag skal der ifølge serviceloven afholdes en børnesamtale
med barnet eller den unge, inden man kan yde økonomisk støtte til
forældrene. Ved at fjerne dette krav undgår vi, at barnet eller den
unge bliver inddraget i sager, der vedrører forældremyndighedsøko‐
nomi, og det ved vi vil være til gavn for barnet. Vi ved, at børn, der
oplever at skulle have et ansvar for og være skyld i forældrenes øko‐
nomi, bliver tynget af det. Så en unødvendig byrde kan altså blive
taget fra barnet og den unge med dette lovforslag. Og så mindsker vi
også sagsbehandlingstiden.
For det andet indebærer lovforslaget en afskaffelse af særhand‐
leplaner for henholdsvis kriminalitetstruede unge og for unge med
et behandlingskrævende stofmisbrug. Det er jo, fordi der i service‐
loven allerede er mulighed for at arbejde med helhedsorienterede
handleplaner, altså handleplaner, der tager afsæt i barnet, den unge
og familiens situation, og som kan komme hele vejen rundt om
barnets problemer. Ved at afskaffe særhandleplanerne mindsker vi
den administrative byrde og indsatsen forenkles, men det vigtigste er
vel egentlig også, hvordan barnet, den unge og forældrene oplever
det her. Det kun at skulle forholde sig til en handleplan må i sandhed
da være en lettelse for de unge mennesker og deres forældre.
Endelig indebærer dette lovforslag også en ændring af servicelo‐
ven, der betyder, at revisionen af handleplanen går fra at være en
afgørelse til at blive en procesledende beslutning. At gå fra at være
en afgørelse til en procesledende beslutning er jo fuldstændig i tråd
med, at en revision af en handleplan eller dele af en helhedsoriente‐
ret handleplan skal ske i et samarbejde med forældrene og den unge.
Parterne vil selvfølgelig fortsat kunne klage over selve foranstaltnin‐
gen i handleplanen.
Jeg synes, at vi alt i alt står her med et lovforslag, som på alle
måder er et skridt på den rigtige vej til at mindske bureaukrati, og
som giver kommunerne mulighed for at udarbejde en handleplan
som en del af en proces, hvor barnet, den unge og forældrene lø‐
bende er inddraget, og hvor kompleksiteten for borgerne mindskes
væsentligt. Og som sagt vurderes lovforslaget at indebære færre
administrative byrder både for borgerne, men også for det offentlige.

Så Socialdemokratiet støtter selvfølgelig fuldstændig op om lovfor‐
slaget.";Birgitte Vind
56544;Time;;Kl. 10:53
56581;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønsket korte bemærkninger, og der‐
med vil jeg byde velkommen til den næste ordfører i rækken, og det
er fru Anni Matthiesen fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
56770;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
56802;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo starte med at afsløre, at vi i Venstre bakker
varmt op om det her lovforslag. Det var et lovforslag, som i lighed
med det tidligere lovforslag desværre ikke blev vedtaget inden folke‐
tingsvalget, og derfor er det rigtig godt, at vi nu får taget fat på det
og får kørt det igennem her i Folketingssalen.
Og ja, som en tidligere ordfører også fortalte, er det jo et lovfor‐
slag, som fjerner nogle rigide og unødvendige krav til sagsbehand‐
lingen på børne- og ungeområdet efter serviceloven. I det hele taget
synes jeg, at det her lovforslag er med til at sende et rigtig godt
signal om, at vi også her fra Christiansborg skal huske på at give
plads og for den sags skyld også at have tillid til, at offentligt ansatte
kan koncentrere sig om at tage fat på det, der er det vigtigeste, og
for den sags skyld at have mere tid til selve kerneopgaven. Det er jo
desværre sådan, at der er mange steder, hvor der er unødvendigt bu‐
reaukrati og for den sags skyld også unødvendig kontrol, og derfor
er det her lovforslag nu med til at fjerne noget af det, og det giver
helt god mening.
Jeg vil ikke holde en lang ordførertale og ikke gentage det, der
lige er blevet sagt, men jeg vil selvfølgelig også her fra talerstolen
sige, at jeg er rigtig glad for, at også de relevante aktører generelt
tager rigtig positivt imod lovforslaget i de høringssvar, som de har
sendt ind.
Så Venstre støtter selvfølgelig lovforslaget her, og igen har jeg
lovet at hilse fra Nye Borgerlige og sige, at de også bakker op om
lovforslaget.";Anni Matthiesen
58351;Time;;Kl. 10:55
58388;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
58525;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
58556;name_party;":
Tak for det. Så synes jeg, at I skal læne jer godt tilbage, for jeg har
tænkt mig at holde en rigtig lang ordførertale. Nej, spøg til side.
Det her lovforslag omhandler jo regelforenklinger. Man foreslår
at ophæve den nuværende bestemmelse om, at der skal afholdes en
forudgående børnesamtale ved afgørelser om økonomisk støtte til
forældremyndighedsindehaveren. Det giver jo god mening at frihol‐
de børn for at blive inddraget i dette, når sagen har et klart afgrænset
problem, der kan løses igennem økonomisk støtte.
Der lægges endvidere op til, at arbejdet med to særhandleplaner
for henholdsvis kriminalitetstruede unge og unge med et behand‐
lingskrævende stofmisbrug i stedet indarbejdes i den almindelige
handleplan efter servicelovens § 140 eller den helhedsorienterede
plan efter § 140 a, og det giver også god mening med kun én
handleplan.
Afslutningsvis lægges der op til, at revision af en handleplan
fremover skal ske som en beslutning og ikke træffes ved en afgørel‐
se, og beslutningen herom vil fremover være at anse som en proce‐
sledet beslutning. Om disse ændringer siges det i lovforslaget, og de

Fredag den 25. oktober 2019 (L 8)

vil fjerne unødvendige krav til sagsbehandlingen, uden at borgernes
retssikkerhed forringes. Det er i hvert fald det, der står i lovforslaget.
Men vedrørende det sidste punkt har der altså været noget be‐
kymring omkring det, der vedrører afgørelse om revision af handle‐
planen. Handleplanen er jo et vigtigt koordinationsredskab, og op‐
følgning på handleplanen skal jo bl.a. sikre, at såvel de overordnede
som de konkrete mål løbende bliver evalueret, samt at iværksatte
foranstaltninger ikke løber længere end formålet tilsiger. Når en
myndighed skal afgøre en sag, har sagens parter ret til at komme
med bemærkninger, forinden afgørelsen træffes. Manglende partshø‐
ring kan jo føre til, at der træffes en forkert afgørelse, fordi grundla‐
get for afgørelsen er forkert eller utilstrækkeligt. Jeg kan godt følge
det uhensigtsmæssige i, at en afgørelse om revision af handleplanen
kan påklages særskilt sideløbende i det tilfælde, hvor der også sker
en ændring af iværksatte foranstaltninger, men hvad så med den
situation, hvor der ikke sker en samtidig ændring af foranstaltninger?
Kunne man ikke forestille sig, at der netop i den situation skal
træffes en afgørelse, som kan påklages Ankestyrelsen? Derfor vil
jeg godt høre ministeren, om ministeren vil imødekomme de bekym‐
ringer, der har været vedrørende dette, og eventuelt overveje DF's
forslag.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen og også til ministerens be‐
svarelse. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
61170;Time;;Kl. 10:58
61207;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Den
næste ordfører i rækken er ordføreren for Det Radikale Venstre, og
det er hr. Rasmus Helveg Petersen.";Karen Ellemann
61385;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
61425;name_party;":
Mange tak for det. I lighed med det forslag, vi lige har behandlet,
er jeg fuldstændig enig med de foregående talere og skal derfor
også spare forsamlingen for en alt for lang tale. Det udmærkede
lovforslag, vi står med her, forenkler sagerne for borgerne og for
administrationen i kommunerne. At fjerne særplaner om stoffer og
kriminalitet til fordel for helhedshandleplaner er oplagt godt, og at
vi kommer til at skåne nogle børn for en påtvungen og unødvendig
samtale, er også godt. Lovforslaget er født i kommunernes virkelig‐
hed og ført ind til os af KL, og jeg værdsætter altid, når vi kan
gå den vej rundt og vi kan få virkelighedstestet vores lovgivning af
kommunerne, få respons, og så må vi jo så også tage vores ansvar på
os og rette lovligt ind, så de passer til virkeligheden.
Vi støtter lovforslaget.";Rasmus Helveg Petersen
62252;Time;;Kl. 10:59
62289;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru
Trine Torp fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
62414;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
62442;name_party;":
Tak for det. På børne- og ungeområdet har vi længe været optaget
af at sikre kvaliteten i sagsbehandlingen, og så har vi med tiden
fået lagt så mange proceskrav ind, at man kan blive lidt i tvivl om,
om det reelt også sikrer kvaliteten. Sagsbehandlingen skal rumme
det, der skaber den bedste undersøgelse af barnets eller den unges
behov. Kvalitet skal sikres, men ikke nødvendigvis ved oceaner af
proceskrav.
Børnesamtalen er f.eks. vigtig for at inddrage barnets perspektiv.
Jeg synes, man skal have mange flere gode børnesamtaler, end det
er tilfældet i dag, men det er ikke bare det at holde en børnesamtale

11

på lovbestemte tidspunkter, der gør, at et barn føler sig hørt og
inddraget. Det skal være som et naturligt led i sagsbehandlingen og
ikke bare, fordi man skal opfylde nogle krav. F.eks. er det ikke særlig
relevant med en børnesamtale i forhold til at afgøre, om der skal
gives økonomisk støtte til en forælder.
På samme måde er det med handleplaner. Det vigtigste er ikke
bare, at den bliver lavet, men at det er en god og en helhedsorienteret
handleplan, som også reelt skaber forbedringer i barnets liv. Det
handler om den rette balance mellem bureaukrati, der sikrer retssik‐
kerhed, og at der skal være en mening med reglerne.
Jeg synes, at man med det her lovforslag har ramt nogle af de
punkter, som vi i hvert fald godt kan se vil være med til at afbureau‐
kratisere på en måde, så det ikke har negative konsekvenser.
I SF støtter vi også lovforslaget.";Trine Torp
63931;Time;;Kl. 11:01
63968;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Skipper fra
Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
64068;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
64102;name_party;":
Tak. Enhedslisten støtter også lovforslaget. Det er blevet gennemgå‐
et, hvad det handler om, det er nogle udmærkede afbureaukratise‐
ringstiltag, og det har vi ikke flere bemærkninger til, tror jeg. Tak.";Pernille Skipper
64318;Time;;Kl. 11:01
64355;title_name;":
Tak for en meget kort ordførertale med vigtige budskaber. Den næste
ordfører i rækken er fru Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konservati‐
ve Folkeparti. Velkommen til.";Karen Ellemann
64535;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
64578;name_party;":
Tak. Formålet med lovforslaget her er at fjerne unødvendige krav
til sagsbehandlingen på børne- og ungeområdet, hvor det ikke anses
som nødvendigt for at oplyse sagen eller få den støtte, der påtænkes
iværksat. Det er rigtig godt, for så kan tiden i kommunerne bruges
mere hensigtsmæssigt. Samtidig er det lagt ind at ophæve bestem‐
melsen om, at der skal afholdes en forudgående børnesamtale ved
afgørelser om økonomisk støtte til forældremyndighedsindehaverne,
og at særhandleplaner for kriminalitetstruede unge og unge med et
behandlingskrævende stofmisbrug afskaffes. De indgår i stedet for
fremadrettet i den almindelige handleplan efter servicelovens § 140.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Brigitte Klintskov Jerkel
65306;Time;;Kl. 11:02
65343;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører i rækken er fru
Mira Issa Bloch fra Alternativet. Velkommen.";Karen Ellemann
65469;Time;"(Ordfører)
Mira Issa Bloch (ALT):
Tak for ordet. Dette lovforslag fjerner tre unødvendige dokumentati‐
onskrav på børne- og ungeområdet. De tidligere ordførere har på
udmærket vis allerede redegjort for indholdet i kravene. I Alternati‐
vet er vi meget store tilhængere af at afskaffe unødige dokumentati‐
onskrav og dermed skabe meget mere plads til kerneopgaver og en
større grad af tillid til de enkelte medarbejderes evne til at tage de
rette beslutninger.
For en god ordens skyld har vi selvfølgelig noteret os, at hørings‐
svarene er positive. Eksempelvis skriver Dansk Socialrådgiverfor‐

12

Fredag den 25. oktober 2019 (FM )

ening, at de foreslåede ændringer af serviceloven udgør en forenk‐
ling af regelsættet, som ikke svækker børns og forældres retssikker‐
hed eller deres mulighed for at få den rette støtte til udvikling. DS
kan derfor tilslutte sig gennemførelsen af de foreslåede ændringer.
Så det bliver et ja her fra Alternativet. Tak for ordet.";Kl. 11:02
66447;Time;;Kl. 11:04
66484;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Ole Birk Ole‐
sen fra Liberal Alliance, der kommer med lange skridt. Velkommen
til.";Karen Ellemann
66634;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
66667;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance støtter også lovforslaget.";Ole Birk Olesen
66735;Time;;Kl. 11:04
66772;title_name;":
Tak til ordføreren. Således er ordførerrækken tilendebragt, og der‐
med kan ministeren få lov til at sige noget om lovforslaget.
Velkommen til, værsgo.";Karen Ellemann
66935;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Det tror jeg alligevel var to rekorder i de sådan to the
point – nej, det må man ikke sige – altså korte og helt præcise
ordførertaler. Man skal jo ikke stå og snakke udenlandsk her på
talerstolen – det beklager jeg, formand.
Mange tak for modtagelsen af lovforslaget her. Jeg er meget
enig med dem, der har understreget, at vi alle sammen herinde i
Folketinget har et ansvar for, at når lovmaskinen kværner, må den
altså ikke kværne så meget, at vi ender med at opstille unødvendige
procesregulerende krav til kommuner, når de skal varetage nogle af
vores allermest udsatte borgeres problemer. I det her tilfælde taler vi
selvfølgelig om nogle sårbare børn og unge.
Det er nogle små ændringer, vi laver, i lovgivningen her, men
det betyder, at vi sikrer bedre plads til fagligheden og mere fokus
på borgernes behov til glæde for både børn og unge og deres for‐
ældre. Der er ikke tale om de meget store ændringer, men det er
forenklinger, som kommunerne har ønsket sig, samtidig med at de
ikke forringer borgernes retssikkerhed. Og lad mig da bare for egen
regning sige, at jeg håber, vi kan blive ved med at gå ned ad den
vej, og at vi, når vi laver ny lovgivning, kan lade være med at gøre
tingene mere detailregulerede, end de behøver at være.
Nu fjerner vi så nogle krav til sagsbehandlingen på børne- og
ungeområdet, hvor det ikke er nødvendigt for at oplyse sagen, og
hvor det ikke er nødvendigt for den støtte, der vil skulle iværksættes.
Jeg behøver ikke at gå mere i detaljer med dem.
Jeg tror, det var Dansk Folkeparti, som rejste spørgsmålet, men
nu bliver jeg helt i tvivl, hvem der rejste det, så lad mig bare lige
svare på det her, og så kan vi tage det videre i udvalgsbehandlingen.
Men høringssvarene fra Institut for Menneskerettigheder og Social‐
pædagogerne i forhold til den her diskussion om at fastholde revi‐
sion af handleplanen som en afgørelse eller som en procesledende
foranstaltning har jo allerede givet anledning til, at vi har tydelig‐
gjort i bemærkningerne, at retssikkerheden bevares for barnet, den
unge og forældrene. Men lad os bare få det udfoldet yderligere i
udvalgsbehandlingen.
Så bare tak for en utrolig konstruktiv og, ja, effektiv behandling
af lovforslaget her.";Kl. 11:04
69215;Time;;Kl. 11:06
69252;title_name;":
Tak til ministeren.

Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
69505;Time;;Kl. 11:07
69542;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på torsdag, den 31. oktober 2019,
kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 11:07).";Karen Ellemann
