split;reason;text;value
0;;"Mandag den 21. december 2020 (D)

41. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til forsvarsministeren om forsvarets deltagelse i
operation minkaflivning.
Af Niels Flemming Hansen (KF) og Marcus Knuth (KF).
(Anmeldelse 17.12.2020).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til social- og indenrigsministeren om overgangen til
voksenlivet for unge med et fysisk eller psykisk handicap
Af Charlotte Broman Mølbæk (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Anmeldelse 17.12.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, social- og indenrigsmi‐
nisteren og sundheds- og ældreministeren om hjælpemidler til
personer med et fysisk handicap.
Af Charlotte Broman Mølbæk (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Anmeldelse 17.12.2020).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren om ratifikation af FN-trak‐
tat, som forbyder atomvåben.
Af Christian Juhl (EL) og Rasmus Nordqvist (SF) m.fl.
(Anmeldelse 17.12.2020).
5) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Henning Hyllested (EL).
6) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketin‐
get for Henning Hyllested (EL).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af økologiloven. (Justering af regler
vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af
oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af
bedre risikovurdering m.v.).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 19.11.2020. Betænkning
09.12.2020. 2. behandling 17.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

8) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af
mink.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 10.11.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
02.12.2020. Omtrykt. Ændringsforslag nr. 18 af 07.12.2020 uden for
betænkningen af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Ras‐
mus Prehn). 2. behandling 08.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 16.12.2020).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 30 A:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningsloven.
(Midlertidig forhøjelse af fradrag for udgifter til forsøgs- og forsk‐
ningsvirksomhed og af bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 30 B:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Selskabsskatte‐
fritagelse af Danmarks Genopretningsfond).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 A:
Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registre‐
ringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Skærpet indsats mod
vanvidskørsel og styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 B:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Bemyndi‐
gelse til skatteministeren til at pålægge erhvervsdrivende indberet‐
ningspligt om udbuds- og salgspriser m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 18.12.2020).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 69 A:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, pensionsbeskatnings‐
loven, skatteindberetningsloven og forskellige andre love. (Justering
af medarbejderaktieordningen for nye, mindre virksomheder, smi‐
diggørelse af forskellige pensionsbeskatningsregler og indberetning
af skattepligtige udbetalinger fra finansielle virksomheder til deres
kunder m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 15.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 69 B:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov om
finansiel virksomhed. (Tidsbegrænset mulighed for afgiftsfrit at ud‐

2

Mandag den 21. december 2020 (D)

tage unoterede kapitalandele og andele i alternative investeringsfon‐
de, som forvaltes af en registreret forvalter, fra aldersopsparinger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 15.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1-4 af 18.12.2020 til 3. behandling af skattemi‐
nisteren (Morten Bødskov)).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 69 C:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af multilateral
konvention til gennemførelse af tiltag i dobbeltbeskatningsoveren‐
skomster til forhindring af skatteudhuling og overskudsflytning.
(Tilbagetrækning af to forbehold efter den multilaterale konvention
til gennemførelse af tiltag i dobbeltbeskatningsoverenskomster til
forhindring af skatteudhuling og overskudsflytning).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 15.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om Tilsynet med told- og skatteforvaltningens it-om‐
råde.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 11.11.2020. 1. behandling 24.11.2020. Betænkning
16.12.2020. Ændringsforslag nr. 1-3 af 17.12.2020 uden for be‐
tænkningen af skatteministeren (Morten Bødskov). 2. behandling
18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul
og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og
forskellige andre love. (Udmøntning af dele af »Klimaaftale for
energi og industri mv. 2020« m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 12.11.2020. 1. behandling 24.11.2020. Betænkning
16.12.2020. Ændringsforslag nr. 8 af 17.12.2020 uden for be‐
tænkningen af skatteministeren (Morten Bødskov). 2. behandling
18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsfor‐
slag nr. 1 og 2 af 18.12.2020 til 3. behandling af skatteministeren
(Morten Bødskov)).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om afgifter
af spil, virksomhedsskatteloven og forskellige andre love. (Genind‐
førelse af emballageafgift på pvc-folier, forhøjelse af afgiftssatsen
for væddemål og onlinekasino samt afskaffelse af skattefordele ved
forældrekøb i virksomheds- og kapitalafkastordningerne).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 24.11.2020. Betænkning
16.12.2020. 2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 107 B:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og forskel‐
lige andre love. (Adgang til fravalg af den midlertidige indefry‐
sningsordning for grundskyld, ændring af vurderingsterminen for
vurderingsåret 2021 og andre tilpasninger på ejendomsområdet samt
ændring af beregningsgrundlaget for tinglysningsafgift og indførelse
af særordning for godtgørelse af for meget betalt tinglysningsafgift
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

20) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed
m.v. (Ændring af Radio- og tv-nævnets kompetencesammensætning
og hjemmel til forlængelse af beskikkelsesperioden).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 26.11.2020. Betænkning
16.12.2020. 2. behandling 18.12.2020).
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven. (Forældremyn‐
dighed, barnets bopæl og samvær for forældre, der er dømt for
overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
10.12.2020. 2. behandling 17.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forberedelse af
overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt nedsat
fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller
langvarig lidelse).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
10.12.2020. 2. behandling 17.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort.
(Forlængelse af forsøg med et socialt frikort).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
15.12.2020. 2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige
andre love. (Indførelse af ret til tidlig pension).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
15.12.2020. Ændringsforslag nr. 45 af 17.12.2020 uden for betænk‐
ningen af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard). Omtrykt.
2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om afgift
af bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og af arbejdsulyk‐
keserstatninger m.v. (Regulering af folkepensionsalderen og ændring
af revisionsbestemmelse og konsekvensændring af arbejdsskadeaf‐
giften).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
15.12.2020. 2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
26) 3. behandling af lovforslag nr. L 92 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Krav om særskilt
arbejdstilladelse i visse situationer til medfølgende familiemedlem‐
mer til udenlandske arbejdstagere og udbetaling af løn til en dansk
bankkonto).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 18.12.2020 til 3. behandling af udlæn‐
dinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)).

Mandag den 21. december 2020 (D)

27) 3. behandling af lovforslag nr. L 92 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Formodningsafslag
på erhvervsområdet og praktikantområdet, adgang for Styrelsen for
International Rekruttering og Integration til at foretage selvstændige
udgående kontrolaktioner, pålæg til virksomheder om at føre logbog,
styrket kontrol via faste kontrolattachéer og adgang for Styrelsen
for International Rekruttering og Integration til i kontroløjemed at
indhente oplysninger fra SafeSeaNet).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 18.12.2020 til 3. behandling af udlæn‐
dinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)).
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gebyr på ansøg‐
ninger om Working Holiday-tilladelser og indførelse af afvisnings‐
hjemmel, hvis en kvote på antallet af Working Holiday-tilladelser
udnyttes m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.11.2020. 1. behandling 19.11.2020. Betænkning
15.12.2020. 2. behandling 18.12.2020).
29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for
danskkundskaber ved tildeling af statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
10.12.2020).
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om for bestandig at udelukke person‐
er, som er idømt en betinget eller ubetinget fængselsstraf, fra at
kunne opnå dansk statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
10.12.2020).
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk statsborgerskab efter
10 år (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Car‐
sten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai
Mercado (KF), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja
Chemnitz Larsen (IA), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
10.12.2020).

3

Af Heidi Bank (V) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 17.11.2020. Betænkning
17.12.2020).
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af sygedagpenge og barselsloven. (For‐
længelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge for
lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og for
lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget risiko ved
smitte med covid-19, forlængelse af den midlertidige periode med
udvidet ret for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til syge‐
dagpenge som følge af covid-19 og forlængelse af den midlertidige
periode med ret til dagpenge ved pasning af børn som følge af
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.12.2020. 1. behandling 15.12.2020. Betænkning
18.12.2020).
36) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelses‐
bidrag. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for bereg‐
ning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for 2021, fasthol‐
delse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt VEU-bi‐
drag for 2021).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 30.10.2020. Betænkning
12.11.2020. 1. del af 2. behandling 19.11.2020. Tilføjelse til betænk‐
ning 17.12.2020).
37) 2. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelses‐
bidrag og lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelses‐
bidrag, lov om erhvervsuddannelser og lov om arbejdsmarkedsud‐
dannelser m.v. (Justering af det praktikpladsafhængige arbejdsgiver‐
bidrag og indførelse af fleksibelt uddannelsesbidrag).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 10.12.2020. 1. behandling 15.12.2020. Betænkning
17.12.2020).
38) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling
på grund af handicap. (Tydeliggørelse af retten til rimelig individuel
tilpasning i forhold til dagtilbud til børn og i forhold til folkeskolen).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
14.12.2020. 1. del af 2. behandling 17.12.2020. Tilføjelse til betænk‐
ning 18.12.2020).

32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse af statsborgerskab
ved bandekriminalitet.
Af Morten Dahlin (V) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
17.12.2020).

39) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven. (Bortfald af den
resterende del af hjælp til repatriering og reintegrationsbistand i
tilfælde af alvorlig kriminalitet m.v. begået efter repatriering m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 15.12.2020).

33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om, at man skal være dansk gift for
at kunne blive naturaliseret som dansk statsborger.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
17.12.2020).

40) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Mulighed for at på‐
lægge en udlænding, der skal udrejse af landet, at lade sig undersøge
for en sygdom omfattet af lov om foranstaltninger mod smitsomme
og andre overførbare sygdomme).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 15.12.2020).

34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtigere udsættelse af kriminel‐
le lejere.

4

Mandag den 21. december 2020 (FM )

41) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om pas til danske
statsborgere m.v. og udlændingeloven. (Styrket indsats mod negativ
social kontrol m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 16.12.2020).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

42) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Klima-, energi- og forsyningsministerens redegørelse for klimaeffek‐
ter 2020.
(Anmeldelse 16.12.2020. Redegørelse givet 16.12.2020. Meddelelse
om forhandling 16.12.2020).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til forsvarsministeren om forsvarets deltagelse i
operation minkaflivning.
Af Niels Flemming Hansen (KF) og Marcus Knuth (KF).
(Anmeldelse 17.12.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til social- og indenrigsministeren om overgangen til
voksenlivet for unge med et fysisk eller psykisk handicap
Af Charlotte Broman Mølbæk (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Anmeldelse 17.12.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, social- og indenrigsmi‐
nisteren og sundheds- og ældreministeren om hjælpemidler til
personer med et fysisk handicap.
Af Charlotte Broman Mølbæk (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Anmeldelse 17.12.2020).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren om ratifikation af FN-trak‐
tat, som forbyder atomvåben.
Af Christian Juhl (EL) og Rasmus Nordqvist (SF) m.fl.
(Anmeldelse 17.12.2020).

43) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige klimapolitiske initiativer set i lyset af redegø‐
relsen om klimaeffekter.
Af Anne Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt
(DF), Ruben Kidde (RV), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL),
Mona Juul (KF), Peter Seier Christensen (NB), Alex Vanopslagh
(LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 02.12.2020. Fremme 04.12.2020).
44) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren om den politiske situation i
Hong Kong.
Af Uffe Elbæk (UFG), Karsten Hønge (SF), Eva Flyvholm (EL) og
Katarina Ammitzbøll (KF).
(Anmeldelse 17.11.2020. Fremme 19.11.2020).
45) Valg af 4 medlemmer og 4 stedfortrædere til Planklagenæv‐
net.";kl. 12.00
19084;Time;;Kl. 12:01
19095;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:00
19157;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Henrik Dam Kristensen
19312;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Kim Valentin (V), Morten Messerschmidt (DF), Charlotte Broman
Mølbæk (SF), Birgitte Bergman (KF), Lars Boje Mathiesen (NB) og
Henrik Dahl (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 109 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af en bestyrelse for Det Kongelige Danske Kunstakade‐
mi).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 110 (Forslag til folketingsbeslutning om
mere fleksibel hjælp til familier med børn med handicap).
Kristian Jensen (V), Alex Ahrendtsen (DF), Marianne Jelved (RV),
Katarina Ammitzbøll (KF) og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)
m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 111 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af privat læreruddannelse).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Henning Hyllested (EL).";Henrik Dam Kristensen
20209;Time;;Kl. 12:02
20244;title_name;":
Medlem af Folketinget Henning Hyllested (EL) har søgt om orlov
fra den 1. januar 2021, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Mandag den 21. december 2020 (L 58)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Fol‐
ketinget for Henning Hyllested (EL).";Henrik Dam Kristensen
20776;Time;Forhandling;Kl. 12:02
20823;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Enhedslisten i Sydjyllands Storkreds, Rasmus
Vestergaard Madsen, godkendes som midlertidigt medlem af Folke‐
tinget fra og med den 1. januar 2020, i anledning af Henning Hylle‐
steds orlov.

5";Henrik Dam Kristensen
21117;Time;Afstemning;Kl. 12:03
21163;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 1 (LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
21561;Time;Afstemning;Kl. 12:02
21607;title_name;":
Inden jeg starter afstemningen, beder jeg om, at man hver især
tjekker, om det er ens korrekte navn, der står i afstemningspanelet.
Hvis det er tilfældet, vil jeg starte afstemningen.
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 96 stemmer.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af økologiloven. (Justering af regler
vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhent‐
ning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på ud‐
arbejdelse af bedre risikovurdering m.v.).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 19.11.2020. Betænkning
09.12.2020. 2. behandling 17.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
22589;Time;Forhandling;Kl. 12:03
22636;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold
af mink.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 10.11.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
02.12.2020. Omtrykt. Ændringsforslag nr. 18 af 07.12.2020 uden for
betænkningen af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Ras‐
mus Prehn). 2. behandling 08.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 16.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
23290;Time;Forhandling;Kl. 12:04
23337;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Ønsker nogen ordet til ændringsforslagene?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
23566;Time;Afstemning;Kl. 12:04
23612;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, KF, NB og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 43 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 55 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er hermed forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af DF), om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt
af et flertal (S, V, SF, RV, EL, LA og Susanne Zimmer (UFG)), om
ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse
af DF og NB), eller om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af DF)?
De er vedtaget.

6

Mandag den 21. december 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
24387;Time;Forhandling;Kl. 12:05
24434;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed, og jeg
ved, at hr. Karsten Lauritzen ønsker at udtale sig. Jeg vil lige skaffe
mig en fornemmelse af, hvor mange ordførere der ønsker at udtale
sig, i forhold til om afstemnings-A'et skal slukkes eller ej. Det får jeg
i løbet af de næste par minutter.
Men først er det hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24807;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
24841;name_party;":
Tak skal du have, formand. Det er jo på en sørgelig baggrund, at vi
står her i dag med L 77: dels den globale pandemi, som har ramt
ikke bare Danmark, men hele verden, dels den frygt, som den fører
til, dels nogle meget vidtrækkende politiske beslutninger.
En af de beslutninger er jo den beslutning, som regeringen traf i
starten af november måned. På et pressemøde meldte regeringen ud,
at den havde besluttet, at alle mink skulle aflives med henvisning til
folkesundheden, og at det skulle ske straks og hurtigt. Det arbejde
gik så i gang. Senere har det jo så vist sig, at der ikke var lovhjem‐
mel – eller sagt på en anden måde: Det var ikke lovligt at træffe
sådan en beslutning. Man skulle som minimum have sagt: Det er
ikke lovligt, dér skal vi have Folketinget med på råd.
Det ønskede regeringen skulle ske på en eftermiddag. Det er
det, der står i det brev, statsministeren har sendt til Folketinget –
altså om vi lige ville dispensere fra alle regler og vedtage det på en
eftermiddag. Det kunne man selvfølgelig godt sige kunne være en
fin løsning for statsministeren og for regeringen, og jeg tror sådan
set, at statsministeren på det tidspunkt mente, at det var den rigtige
beslutning. Ellers havde hun vel ikke foreslået det.
Men det var ikke den rigtige beslutning, og det var ikke en fair og
rimelig behandling af dem, der er blevet berørt af den beslutning,
regeringen har truffet. Det er jo de 5.000-6.000 mennesker, der
arbejder i minkbranchen. Det er os alle sammen i forhold til den
regning, som det her ender med at udløse i erstatning, og som bliver
på et stort milliardbeløb.
Derfor var der jo så ikke et flertal i Folketinget for at dispensere,
og derfor har vi givet det her forslag en almindelig behandling. Det
tror jeg har været meget klogt, og jeg vil gerne anerkende her på Fol‐
ketingets talerstol i dag, at jeg er glad for, at rigtig mange har rykket
sig fra deres oprindelige udgangspunkt, ikke mindst regeringen. Fra
ikke at ville udbetale erstatning i nævneværdigt omfang har man
nu rykket sig og vil gerne udbetale erstatning i et væsentligt større
omfang. Det har vi fået fødevareministerens ord for på et samråd.
Der er stadig væk ikke indgået nogen aftale om erstatning. Det er vi
selvfølgelig kede af i Venstre, og det håber vi snart vil være muligt at
få.
Vi sagde ved førstebehandlingen, at vi ikke syntes, at lovforslaget
var godt nok, og det synes vi fortsat ikke. Det indebærer ikke, at der
kommer en sikkerhed for en rimelig behandling af minkavlerne og
deres familier og følgeerhverv, så i lyset af at der ikke er indgået en
aftale om erstatning, og i lyset af at lovforslaget er, som det er, kan
vi ikke støtte det.
Vi er også kede af, at der er et flertal, der nu har nedstemt det
ændringsforslag, som vi stillede i Venstre, om at skrive ind i lovfor‐
slaget, at der skulle være fuld og hel erstatning efter grundloven. Det
må vi så notere at der ikke er flertal for. Det siger også lidt om den
aftale om erstatning, som måske er på vej, men det må jo komme til
den tid.

Derfor er det sådan, at det her forslag stadig væk ikke er sådan,
at vi kan støtte det i Venstre, men vi vil gerne anerkende, at der er
mange partier, der har flyttet sig fra det oprindelige, hvor vi skulle
vedtage noget på en eftermiddag. Det vil vi gerne anerkende og
kvittere for. Vi tror, det er grundlæggende godt, at Folketinget har
haft mulighed for at stille spørgsmål og få uddybet en række forskel‐
lige ting. Og det, der også er vokset ud af forslaget, er det, som
man i Udvalget for Forretningsordenen besluttede her til formiddag,
nemlig at nedsætte en kommission i form af en granskningskommis‐
sion til at kigge nærmere på det politiske forspil: Hvad førte til, at
man kunne træffe sådan en beslutning, uden at den var hjelmet? Det
kommer der så en granskningskommission der skal undersøge.
Jeg vil også gerne kvittere for, at alle Folketingets partier nu
bakker op om det, og at mange har ændret synspunkt, fra at man
mente, at det her kunne undersøges med en uvildig advokatundersø‐
gelse eller ad anden vej, og til at vi nu er enige om, at der skal en
egentlig granskningskommission til med de retsgarantier, der gælder
med vidneafhøring osv. Det vil jeg også gerne kvittere for.";Karsten Lauritzen
29072;Time;"Så vil jeg sige, at der har været overvejelser, også i mit eget parti,
om at bruge grundlovens bestemmelser om at udsætte ikrafttrædel‐
sen af det her forslag til efter et folketingsvalg. Det kan et mindretal
på 60 folketingsmedlemmer jo begære, og så bliver det udsat til efter
et folketingsvalg. I lyset af at vi ikke er tilfredse med, at der ikke
er nogen aftale, og at vi ikke er tilfredse med lovforslaget, så er
det selvfølgelig besnærende at vælge sådan en model. Men det har
vi spurgt ind til, og vi har også fået nogle fine svar fra ministrene
om det, både fra fødevareministeren og justitsministeren – det vil vi
gerne kvittere for – og de siger jo ret tydeligt, at hvis man gør det,
tager man minkavlerne og deres familier som gidsel i et politisk spil.
Selv om vi ikke er tilfredse med det, der ligger, og selv om vi
er utilfredse med regeringen og grundlæggende jo gerne vil have en
anden regering end den, der sidder og skal beslutte i den her sag og
andre sager, så vil vi ikke være med til at tage de her mennesker,
som har været igennem så meget, som gidsel i et eller andet politisk
spil og en kamp mellem blokkene. Det synes vi ikke er rimeligt og
fair. Det er helt rimeligt, at andre partier har den holdning, men vi
synes ikke, at vi kan være det bekendt over for de mennesker, som
har lidt nok. Derfor støtter vi ikke sådan et forslag, og vi har også
noteret os, at minkavlerne og Kopenhagen Fur og en lang række
andre også har sagt, at nu har de behov for at få noget afklaring.
Så jeg vil sige, også selv om Venstre ikke kan støtte det her
lovforslag, at nu kommer der en bemyndigelse til ministeren, og
så har ministeren jo mulighed for at udbetale tempobonus og en
række andre ting, hvilket vi synes er fint, og vi synes også, det
er fint, at det er forhøjet. Man kan så gå i gang med det store
erstatningsspørgsmål, sådan at de mennesker, som er ramt af den
beslutning, regeringen traf, og som var uhjemlet, altså blev truffet
på et ikkelovligt grundlag, kan få nogle penge, så de kan komme
hjem i julen og måske finde ud af, hvordan de så kan komme videre
i deres liv, indtil de får udbetalt den store erstatning og der kan
komme en aftale om det. Det synes vi i Venstre er det eneste rigtige
og anstændige at gøre.
Derfor er det vores holdning til forslaget, og derfor stemmer vi
imod lovforslaget her, som det ligger, men vi håber, at det hurtigt
vil være muligt at blive enige om en erstatning og en udmøntning
af den bemyndigelse, som der nu kommer her til regeringen og til
fødevareministeren.
Vi glæder os ikke til det, men vi ser frem til, at der kommer en
afklaring af, hvorfor de her beslutninger blev truffet i regeringen,
på hvilket grundlag, og hvem der har begået nogen fejl. For der er
begået fejl. Det har statsministeren også erkendt. Og hvem skal så
være ansvarlig for dem? Det får vi nu undersøgt, og det er vi alle

Mandag den 21. december 2020 (L 77)

sammen enige om. Det er jeg glad for, og med de ord skal jeg sige
tak for ordet.";Kl. 12:10
32065;Time;;Kl. 12:12
32100;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Først er det hr. Anders Kron‐
borg, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
32205;Time;;Kl. 12:12
32226;name_party;":
Tusind tak til Venstres gruppeformand, hr. Karsten Lauritzen. Jeg er
enig med Karsten Lauritzen i, at der har været lange og der har været
mange debatter og der har været en grundig diskussion, en grundig
bearbejdelse i fagudvalget omkring netop L 77, men når jeg ønsker
at tage ordet, er det jo for at blive lidt klogere på den praksis, der så
sker for partiet Venstre. For jeg går ud fra, at ordføreren er enig med
undertegnede i, at det, bl.a. L 77 retter op på, er lovhjemlen omkring
tempobonussen til minkavlerne – altså det med, at de fik en ekstra
bonus for at hjælpe til med, at processen skulle ske hurtigere.
Det stemmer Venstre jo imod her i det danske Folketing i dag.
Det vil sige, at Venstre er imod, at minkavlerne skal have en tem‐
pobonus. De giver i hvert fald ikke lovhjemmel til det her i dag.
Hvordan hænger det sammen?";Anders Kronborg
33078;Time;;Kl. 12:13
33113;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
33136;Time;;Kl. 12:13
33159;name_party;":
Vi har stemt for ændringsforslagene, der forhøjede tempobonussen,
og vi har redegjort for det i vores betænkningsbidrag under de politi‐
ske bemærkninger ret grundigt.
Når vi ikke stemmer for det samlede forslag, er det, fordi der
ikke er lavet nogen aftale om erstatning. Vi har ikke nogen sikkerhed
for, hvad der kommer til at ske. Med det her lovforslag giver man
regeringen en blankocheck, og der kan vi sige, at vores tillid til
regeringen på nuværende tidspunkt ikke er der, hvor vi bare vil give
regeringen en blankocheck til at bestemme, hvad erstatningen skal
være.
Så er det rigtigt, at der er noget politisk oven på, men hvis der var
landet en aftale om erstatning, ville vi måske forholde os anderledes
til forslaget, men det er der jo ikke, og derfor stemmer vi nej, og det
har vi været ærlige om fra starten. Jeg sagde det i min ordførertale
til førstebehandlingen, at det, der lå, ikke var godt nok. Det er så
blevet lidt bedre. Vi har stemt for forbedringerne, men vi synes bare
grundlæggende ikke, at det er godt nok endnu. Men nu skal vi jo
tage stilling, og så må man sige ja eller nej, og vi siger så nej.";Karsten Lauritzen
34296;Time;;Kl. 12:14
34331;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
34363;Time;;Kl. 12:14
34384;name_party;":
Men der er jo to forløb i det her. Det har ordføreren været fuldstæn‐
dig bevidst om. Der er forhandlingsforløbet omkring en erstatning,
ekspropriation, og så er der L 77, som er lovhjemlen omkring af‐
livning af mink og lovhjemlen omkring tempobonussen. Det er to
vidt forskellige forløb. Vil ordføreren ikke anerkende, at Venstre
ved at stemme nej også stemmer nej til at give de hårdtarbejdende
minkavlere den meget vigtige tempobonus?";Anders Kronborg
34834;Time;;Kl. 12:15
34869;title_name;":
Ordføreren.

7";Henrik Dam Kristensen
34896;Time;;Kl. 12:15
34919;name_party;":
Nej. Jeg synes, det er noget mærkelig noget, hr. Anders Kronborg
er ude i. Det er jo normalt sådan, at man forhandler, man har en
lovbehandling, og så tager man stilling til sidst. Lovforslaget bliver
jo vedtaget. Det kan vi jo se. Det kan man jo se i betænkningen. Så
vi er ikke med til at forhindre nogen noget.
Vi synes ikke, det her er godt nok, og hvis regeringen havde lyttet
mere til Venstre i forhandlingerne, kunne det godt være, at vi havde
stemt for, men nu er tingene, som de er, og det kan hverken hr.
Anders Kronborg eller jeg lave om på. Sådan er det.";Karsten Lauritzen
35497;Time;;Kl. 12:15
35532;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
35575;Time;;Kl. 12:15
35598;name_party;":
Tak for det. Vi har spurgt juridiske eksperter, om der er en situation,
som den regeringen forklarer, nemlig at minkavlerne risikerer ikke at
kunne få erstatning for de dyr, de har nedslagtet på baggrund af en
eller anden form for lovning på, at de kunne få betalt en erstatning
og også få betalt tempobonus. Det er ret klart, at når staten har lovet,
at man får en erstatning, uagtet at man ikke har hjemmel til det, så
er der enten en risiko for, at man hæfter personligt, eller også er det
staten, der gør det. Man kan ikke stå i en situation som borger, hvor
man har gjort, hvad man er blevet påbudt, og man så efterfølgende
ikke får erstatningen.
Det fører mig frem til spørgsmålet, om ordføreren ikke kan be‐
kræfte, at det i den her situation ikke er Folketinget, men regeringen,
der tager minkavlerne som gidsel, hvis vi aktiverer § 73 og dermed
udskyder det her til efter et folketingsvalg.";Pernille Vermund
36509;Time;;Kl. 12:16
36544;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36575;Time;;Kl. 12:16
36598;name_party;":
Ja, det ville jeg ønske, jeg kunne bekræfte, men jeg bliver nødt til
at fortælle fru Pernille Vermund, at det ikke er rigtigt. Det har vi
jo spurgt ind til. Det er derfor, vi har spurgt, og det er derfor, at
det er godt, vi har haft en grundig lovbehandling. Vi har jo spurgt
justitsministeren og fødevareministeren. I svaret på spørgsmål 182
fremgår det, at en aktivering af § 73, stk. 2 vil betyde, at udbetaling
af erstatning og kompensation vil blive udskudt, og at der skal tilve‐
jebringes anden lovgivning.
Så det vil sige, at hvis man gør det, som Nye Borgerlige tilsyne‐
ladende ønsker, så er der ikke lovhjemmel til at udbetale tempobo‐
nus, der er ikke lovhjemmel til at udbetale nogen form for erstatning,
og så vil man tage nogle familier, som har lidt nok, nemlig minkav‐
lerne, som gidsler i et politisk spil. Og det er jo fair, hvis man vil
det. Det vil Venstre bare ikke være med til. Vi vil gerne sikre dem en
bedre behandling end den, de har fået af regeringen, men vi bliver jo
nødt til at anerkende, at, for at regeringen kan udbetale noget, skal de
have et aktstykke i Finansudvalget eller et lovforslag i Folketinget.
Det bliver man nødt til at forholde sig til.";Karsten Lauritzen
37795;Time;;Kl. 12:17
37830;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

8

Mandag den 21. december 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
37905;Time;;Kl. 12:17
37928;name_party;":
Der er sådan set ikke noget, der forhindrer, at vi laver en aftale om at
udbetale erstatning, som ikke tvinger os til at ratificere det lovbrud,
der er sket fra regeringens side. Men fred være med det.
Ordføreren siger jo selv, at det her er en blankocheck til venstre‐
fløjen, at man, hvis man stemmer for det her, giver venstrefløjen
en blankocheck, fordi erstatningen ikke er på plads. Kan ordføreren
ikke se, at når vi aktiverer § 73, så er det vores eneste mulighed
for at sikre, at det ikke er venstrefløjen og regeringen, der sætter
fingeraftrykket på erstatningen, men at vi faktisk kan få indflydelse
på det?";Pernille Vermund
38557;Time;;Kl. 12:18
38592;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.

klart, og derfor er det utilfredsstillende, og mit parti har bakket hr.
Hans Kristian Skibbys parti op i Udvalget for Forretningsordenen i
dag med at få taget det her op over for statsministeren, og at vi skal
have en ordentlig behandling af Folketinget, og det håber jeg at alle
partier vil kunne støtte. Men jeg synes trods alt, at den behandling,
det her lovforslag har fået, er bedre end den, som regeringen indled‐
ningsvis lagde op til, hvor man skulle lovgive på en eftermiddag.
Nu har vi haft en almindelig proces med en masse tid. Så kan man
godt mene, at regeringen skulle have svaret hurtigere og stillet sig til
mere rådighed – den holdning har jeg og den holdning har hr. Hans
Kristian Skibby – men det er sådan, det er.";Henrik Dam Kristensen
39368;Time;;Kl. 12:21
39403;title_name;":
Tak. Hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39453;Time;;Kl. 12:21
39464;Time;;Kl. 12:18
39487;name_party;":
Jamen igen er det jo ikke helt rigtigt, fru Pernille Vermund. Vi er i
blå blok udfordret af, at vi ikke har flertallet, og så længe vi bliver
ved med at bekrige hinanden – og ordførerens parti er gode til det,
bliver jeg nødt til at sige – får vi ikke flertallet, og det er det, som jeg
kæmper for i Venstre, altså at vi kan samarbejde i blå blok, så vi kan
få flertallet. Så havde vi sikret, at de her mennesker havde fået en
bedre behandling og en ordentlig erstatning, og at Folketinget ikke
skulle lovgive på en eftermiddag. Men nu bliver vi nødt til at bøje os
for, at flertallet er et andet sted, og det kan vi altså ikke forhindre.";Karsten Lauritzen
40154;name_party;":
Spørgsmålet er jo også, hvorvidt den her tempobonus, som så også
er blevet forhøjet undervejs, ikke vil kunne få en indflydelse på den
pris eller de priser, som en eventuel erstatningssag vil munde ud
i i forhold til gennemsnitsminkskindspriser, gennemsnitspriser for
minkskind, altså i kvaliteten. Der er der jo i hvert fald mange inden
for branchen, som hæfter sig ved og man vurderer, at det vil have en
utilsigtet konsekvens, altså at de erstatningspriser, som kommer på
et senere tidspunkt i forhold til minkskindenes kvalitet og pris, netop
også vil være afhængige af, at de nu bare får nogle af pengene lidt på
forskud. Deler Venstre også holdningen i det spørgsmål?";Hans Kristian Skibby
40839;Time;;Kl. 12:22
40850;Time;;Kl. 12:19
40885;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
40933;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
40999;Time;;Kl. 12:22
41010;Time;;Kl. 12:19
41037;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg hæfter mig jo også ved det, som ordføreren er
inde på, altså at selve sagssammenhængen i det her har været utrolig
ringe i forhold til at sikre, at folkestyret også virker i forhold til at
gennemføre en lovgivning og ikke mindst den store erstatningssag,
som der jo er, og hvor vi måske i hvert fald snakker 20 mia. kr.
samlet set. Der ville jeg gerne spørge Venstre og ordføreren om
netop den her afklaring i forhold til L 77, altså hvordan Venstre
oplever det, når Dansk Folkeparti eksempelvis den 2. december ind‐
kalder til et samråd i Erhvervsudvalget med fødevareministeren og
erhvervsministeren med henblik på at få en afvejning af situationen,
altså kredit- og finansieringskrisen, som er hos de her 1.100-1.200
minkavlervirksomheder i Danmark, og svaret fra de to ministre var,
at man først har tid til at finde halvanden time til at bearbejde og
forklare og forsvare den her finansielle krise den 14. januar 2021.
Synes Venstre, at det er en god måde at gennemføre et folkestyre på?";Hans Kristian Skibby
42063;Time;;Kl. 12:20
42098;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
42134;Time;;Kl. 12:20
42157;name_party;":
Nej, det synes jeg bestemt ikke, og det siger jo noget om, at regerin‐
gen siger, at de gerne vil en masse ting, men at der, når det kommer
til deres handlinger, både i den her sag og i andre sager, så ikke helt
er en sammenhæng. Altså, man siger en masse flotte ting, at man er
bekymret for minkavlerne, og at de ikke skal lide mere osv., men når
det kommer til stykket, handler man anderledes og prioriterer ander‐
ledes. Det er de jo ikke den første regering der har gjort – det sker
ofte i politik – men i det her tilfælde synes jeg nu, at det er rimelig";Karsten Lauritzen
42740;name_party;":
Det må jeg være ærlig og indrømme at jeg simpelt hen ikke kan
komme med et klart svar på her fra talerstolen. Jeg forstår godt
sådan mekanikken bag det, men jeg tror rent erstatningsretligt ikke
det er noget, der kommer til at ramme minkavlerne negativt. Men
det er det bedste svar, jeg kan give på nuværende tidspunkt.
Selv om vi gerne havde set noget, der er bedre end det her
lovforslag, så tror jeg, at det her lovforslag trods alt er bedre end
det, som regeringen lagde ud med, og det giver de her nødlidende
mennesker, som – ligesom alle os andre – lige om lidt står over for
en jul, dog en eller anden grad af sikkerhed.";Karsten Lauritzen
43379;Time;;Kl. 12:22
43414;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
43465;Time;;Kl. 12:22
43492;name_party;":
Jeg tror, ordføreren har ret i, at hvis blå blok bliver ved med at
bekæmpe hinanden, så skal det nok gå godt med den nuværende
regering. Og hvis man kigger på tillægsbetænkningen, må man kon‐
statere, at Venstre jo har præciseret, hvad de mener i den her sag,
men ikke har formået at samle blå blok til en fælles indstilling. Man
kan ikke engang komme frem til, at man stemmer ens i forbindelse
med de her ændringsforslag, der var til lovforslaget. Så jeg synes,
det ser rigtig godt ud.
Så må jeg konstatere, at Venstre jo ikke er med til at sikre julen
for de minkavlere, som i huj og hast har nedslagtet deres mink. Den
bonus på 20 kr. for hurtig nedslagtning sikres jo i det her lovforslag.
Den ekstra bonus på 10 kr. pr. mink til de nordjyske kommuner
er Venstre jo heller ikke med til at sikre, når der stemmes for det

Mandag den 21. december 2020 (L 77)

her lovforslag. Og de stemmer heller ikke for den præcisering af,
hvilken erstatning der kan gives på længere sigt.
Kan ordføreren ikke se, at det er helt korrekt, at Venstre ikke
sikrer julen for minkavlerne?";Søren Egge Rasmussen
44576;Time;;Kl. 12:23
44611;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
44635;Time;;Kl. 12:26
44661;name_party;":
Tak. Jeg skal sådan set bare spørge, om ordføreren kan bekræfte,
at hvis man igangsætter § 73, behøver vi ikke vente til efter et
folketingsvalg, men at man rent faktisk kan trække den tilbage, og så
træder loven i kraft.";Lars Boje Mathiesen
44894;Time;;Kl. 12:26
44905;Time;;Kl. 12:23
44928;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke se. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad Enhedsli‐
stens ordfører vil med den pointe. Som jeg har sagt indledningsvis,
har vi stemt for alle ændringsforslagene, der forbedrer lovforslaget,
og nu, hvor vi så er ved målstregen, synes vi ikke, at det er godt
nok. Men det bliver så trods alt vedtaget. Jeg tror heller ikke, at der
er mange minkavlere derude, der helt ærligt tror på, at Enhedslisten
ønsker dem ret meget godt. Enhedslisten har i de år, jeg har siddet
i Folketinget, bekæmpet minkavl. Så jeg tror godt, de ved, hvordan
tingene står. Og så kan jeg jo bare sige til Enhedslistens ordfører
som sådan et historisk kuriosum, at jeg godt kan huske, hvordan det
var under Thorningregeringen, hvor Enhedslisten og Socialdemokra‐
tiet ikke var enige om ret meget. Det gør mig lidt optimistisk for
fremtiden, også i blå blok, altså at efter lidt tid i opposition finder
man ud af, at i stedet for at bekrige hinanden handler det om at
se på, hvem den store modstander er. For os i blå blok er det den
nuværende regering og ikke hinanden.";Karsten Lauritzen
45999;Time;;Kl. 12:25
46034;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46079;Time;;Kl. 12:25
46106;name_party;":
Jamen ordføreren har helt ret i, at Enhedslisten i mange år har ønsket
en kontrolleret afvikling af minkavlen i Danmark. Vores model hav‐
de været langt billigere. Det var godt nok gået lidt langsommere,
det må vi konstatere, men det havde været langt billigere. Så må
vi sige, at vi også er klar til at rydde op. Vi har jo lige indgået en
aftale med regeringen om, at minkene skal graves op. Vi fandt frem
til, at det var den rigtige løsning. Også i den sag må vi konstatere,
at Venstre ikke er med på de konstruktive løsninger, men man vil
bare populistisk set have gravet minkene op hurtigst muligt. Kan
ordføreren ikke se, at der er ved at gå lidt for meget populisme i den
her sag?";Søren Egge Rasmussen
46804;Time;;Kl. 12:25
46839;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46862;Time;;Kl. 12:25
46885;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er et populistisk synspunkt, når vi bliver ringet
op af en fødevareminister, kort før der er lavet en aftale, og når man
mundtligt spørger, om vi vil være med. Så får man nogle papirer,
og så skal man lige tage stilling. Det synes jeg ikke er en ordentlig
behandling, ligesom det ikke er en ordentlig behandling – hvilket var
regeringens og statsministerens oprindelige ønske – at behandle det
her lovforslag på en eftermiddag. Så nej, det er jeg simpelt hen ikke
enig i.";Karsten Lauritzen
47391;Time;;Kl. 12:26
47426;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.

9";Henrik Dam Kristensen
47516;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
47539;Time;;Kl. 12:26
47562;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Det er sådan, som der er svaret
fra justitsministerens side, nemlig at hvis man bruger den del af
grundloven, så er der ikke hjemmel til at udbetale erstatning, og
derfor tager man minkavlerne som gidsel i det her juridiske spil. Så
nej, det kan jeg ikke bekræfte.";Karsten Lauritzen
47870;Time;;Kl. 12:26
47905;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
47937;Time;;Kl. 12:26
47963;name_party;":
Jeg tror lige, at jeg gentager mit spørgsmål, for der var ikke svar
på det. Jeg spørger ordføreren, om han kan bekræfte, at man ikke
behøver at vente med § 73 til efter et folketingsvalg, men at man kan
trække det tilbage, når man har lyst. Man er ikke tvunget til at lade
den køre helt til efter et folketingsvalg. Derfor er § 73 den eneste
måde, det her mindretal i Folketinget stadig væk har en mulighed for
at sikre en ordentlig erstatning til minkavlerne. Lige nu har man lagt
det over til flertallet, til regeringen og dens socialister, som nu kan
beslutte, hvad de har lyst til.
Så jeg spørger igen: Kan man bekræfte, at en igangsættelse af §
73 ikke er det samme, som at det skal køre til efter næste valg?";Lars Boje Mathiesen
48689;Time;;Kl. 12:27
48724;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48755;Time;;Kl. 12:27
48778;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for det er simpelt hen ikke rigtigt.
Men jeg kan fortælle hr. Lars Boje Mathiesen, at hvis blå blok
samarbejder, ikke bare i den her sag, men også i andre sager, så har
vi en chance for at vinde et kommende folketingsvalg, og så kan jeg
love Nye Borgerlige, at de her minkavlere vil få en bedre behandling
end den, regeringen har givet dem i den her sag.";Karsten Lauritzen
49176;Time;;Kl. 12:27
49211;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det er
sådan, at jeg har tre ordførere, nemlig hr. René Christensen, hr.
Rasmus Jarlov og hr. Peter Seier Christensen, og derfor har jeg
besluttet mig for ikke at fjerne A'et. Det er også, fordi at vi, hvis
vi skal ud, skal have gjort salen ren igen. Hvis det trækker ud, vil
jeg selvfølgelig gøre det, men jeg forsøger det sådan her i første
omgang.
Værsgo til hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.

10

Mandag den 21. december 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
49725;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
49759;name_party;":
Tak for det, formand. Så står vi har ved slutningen på L 77. Og som
Venstre også sagde, startede det jo med, at vi skulle træffe de her
beslutninger hen over en eftermiddag. Heldigvis blev det sådan, at
vi fik det i udvalget og fik en ordentlig behandling af det. Jeg er
tilfældigvis også formand for Miljø- og Fødevareudvalget, og jeg
kan sige, at det var godt, at vi fik det ned til en ordentlig behandling.
Der er stillet omkring 200 spørgsmål. Der har været en hel del sam‐
råd. Den her sag har jo fyldt rigtig meget, både for politikerne, men
så sandelig også ude i befolkningen og ikke mindst hos de berørte
minkavlere. Så sagen er i hvert fald indtil videre på mange områder
godt belyst. Men som det også blev sagt, bliver der nu også nedsat
en granskningskommission, som skal kigge på, hvad det egentlig var
der skete. Det er det, jeg gerne lige vil bruge en lille smule af min
taletid på.
Handler den her sag egentlig om mink? Det handler også om
mink, men jeg og Dansk Folkeparti håber virkelig, at den her sag
kan medvirke til, at kommende regeringer uanset farve ikke kommer
til at stå i en situation som den, regeringen har sat sig i, som Folke‐
tinget er blevet sat i, og som borgerne er blevet sat i. For hvis man
kigger på, hvad konsekvensen blev af den meget hurtige beslutning
om at slå alle mink ned, så kender vi jo ikke engang konsekvensen
i dag. For som det rigtigt er blevet sagt, er kompensationsordningen
ikke faldet på plads endnu. Det synes vi faktisk er meget foruroli‐
gende, i forhold til at vi i dag står her og L 77 bliver stemt igennem.
Jeg vil godt sige, at det er grunden til, at Dansk Folkeparti ikke
kan stemme for L 77. Vi ønsker selvfølgelig, at der bliver lovhjem‐
mel til, at man kan udbetale erstatning. Vi ønsker også, at der bliver
lovhjemmel til, at man kan udbetale tempobonus. Men vi ønsker
også, at vi havde vist, hvad det var, man så ville udbetale, når vi
nu giver hjemmelen til det, og det ved vi jo ikke på nuværende
tidspunkt.
Det, der skete i sagen, er jo også, at da man traf beslutningen om,
at alle mink skulle slås ned, så hørte vi det gang på gang, nemlig
at det drejede sig om folkesundheden. Vi stod midt i en pandemi.
Der skulle træffes nogle hurtige beslutninger. Det er vi sådan set
enige i der skulle. Men når man så kigger på det, kan man jo se på
mange af de spørgsmål, der er stillet, at man ikke har fundet én syg
mink på Fyn, Sjælland eller Lolland-Falster. Man har fundet mange
syge mink i det jyske. Vi kunne også se, at det flyttede sig meget
hurtigt. Derfor var der absolut grund til at skride hurtigt ind i forhold
til at aflive mink. Men var det alle mink, der skulle aflives? Det
spørgsmål kan man stille i dag, og svaret får man jo aldrig. For det er
jo sket, og vi ved ikke, hvad der ville være sket, hvis man ikke havde
gjort det.
Man må også sige, at det er jul lige om lidt. Og på mange af de
samråd, vi har haft, hører jeg, hvordan ministre fra forskellige mini‐
sterier har siddet og sagt, at jamen vil I ikke have, at minkavlerne
skal have deres penge? Nu har vi jo truffet den her beslutning, så
vil I ikke have, at minkavlerne skal kunne sove roligt om natten?
Ja, nogle har endda stået og grædt ude foran minkavlerne og sagt,
at hvor er det forfærdeligt, at vi har stillet dem i den her situation.
Og så står vi nu her den 21. december, og vi kan ikke fortælle min‐
kavlerne, hvad der kommer til at ske, i forhold til at alle deres dyr
er aflivet og deres produktion er blevet afsluttet i Danmark. Det er
ikke i orden. Vi synes simpelt hen, det er forkasteligt, at regeringen
nu lægger det her forslag ned i Folketingssalen, så vi skal stemme
om det i dag, uden at der er styr på, hvad det egentlig er vi stemmer
om. Vi giver en hjemmel – eller der bliver givet en hjemmel, for vi
gør det ikke i Dansk Folkeparti – men der er ingen, der ved, hvad
hjemmelen skal bruges til. Hvad er det, den skal udmønte? Hvad er
det for et beløb det, der skal bruges?

Så er det blevet, som om der er kommet sådan en talblindhed,
både i det danske samfund, men så sandelig også herinde i salen.
Som hr. Hans Kristian Skibby sagde nede fra sin plads før: Ja, vi
snakker måske om 15-20 mia. kr. Og den beslutning blev truffet,
uden at Folketinget på nogen måde var involveret. Det vil sige, at
man har brugt 15-20 mia. skattekroner, uden at Folketinget på nogen
måde er blevet inddraget. Jeg kan godt forstå, hvis der sidder nogle
socialordførere eller andre her i salen og tænker, at hvad er det, der
sker. Man kan sidde ovre i Finansministeriet og kæmpe om nogle
få millioner til nogle mandecentre eller andet. Man kan kæmpe om,
at man kan få 5-10 mio. kr. til dyrevelfærd og andet. Det sidder
vi og kæmper om politisk. Men en regering, nogle få ministre, kan
alene beslutte at bruge op til 20 mia. kr. Vi håber virkelig, at vi,
når granskningskommissionen bliver færdig, også får et værktøj,
således at vi fremadrettet, ligegyldig hvad farve regeringen har, ikke
kommer til at stå i en situation, hvor vi får et lovforslag, der ligner L
77, hvor vi med tilbagevirkende kraft skal give en regering hjemmel
til at udføre det, den allerede har udført.
Vi kan ikke stemme for, men vi er selvfølgelig glade for, at der
nu bliver hjemmel til, at minkavlerne skal have en erstatning for, at
deres erhverv desværre er blevet nedlagt.";René Christensen
55069;Time;;Kl. 12:33
55104;title_name;":
Vil du være sød at spritte af? Tak for det. Og så er det hr. Rasmus
Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
55220;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
55251;name_party;":
Det her er jo på mange måder en meget voldsom sag. Der er truffet
en historisk beslutning om at nedlægge et helt erhverv. Der er blevet
brugt et tocifret milliardbeløb uden Folketingets involvering. Der
fremstår at være i hvert fald tre meget klare lovbrud: dels at man har
givet et ulovligt påbud om at slå alle mink i Danmark ihjel, dels at
man ulovligt har udlovet en tempobonus uden at have hjemmel til
det, dels at man har gravet mink ned på en måde, der heller ikke har
været lovhjemmel til.
Der har været ministre, som har givet meget tvivlsomme forkla‐
ringer undervejs. Der har været et fagligt enormt tvivlsomt grundlag
for hele den her beslutning, hvor det jo er kommet frem, at myndig‐
hederne ikke havde anbefalet, at alle raske mink skulle slås ned,
på trods af at det var det, som statsministeren, fødevareministeren
og resten af regeringen forsøgte at give et meget klart indtryk af
– altså at det var en nødvendighed, på grund af at myndighederne
anbefalede det. Det var ikke rigtigt, det var en forkert beslutning, og
det var en ulovlig beslutning, som regeringen traf.
Nu står vi med et lovforslag, som vi jo grundlæggende er mod‐
standere af, og som vi stemmer imod. Vi står også med en mulighed
for, at Folketinget gør indsigelse mod lovforslagets ikrafttræden,
fordi vi har § 73 i grundloven, som siger:
»Ejendomsretten er ukrænkelig. Ingen kan tilpligtes at afstå sin
ejendom, uden hvor almenvellet kræver det. Det kan kun ske ifølge
lov og mod fuldstændig erstatning.«
Det vil sige, at erstatning til minkavlerne ikke afhænger af en po‐
litisk aftale. Erstatning til minkavlerne er hjemlet i grundloven. Det
er noget, man har krav på. De minkavlere, som har slået deres dyr
ihjel, har krav på fuldstændig erstatning. Det er uden for diskussion.
Det har de, fordi de har fået en ordre, som de har fulgt, og det er
selvfølgelig bindende for staten. Det kan ikke være sådan, at man
kommer og giver en ordre og så bagefter siger: Nej, det var ikke en
ordre, og selv om I nu har slået alle jeres dyr ihjel, skal I ikke have
nogen erstatning.
Stk. 2 i § 73 i grundloven siger, at en tredjedel af Folketinget,
dvs. 60 medlemmer, kan »inden for en frist af tre søgnedage« – dvs.

Mandag den 21. december 2020 (L 77)

efter jul – »fra forslagets endelige vedtagelse kræve, at det først ind‐
stilles til kongelig stadfæstelse, når nyvalg til Folketinget har fundet
sted, og forslaget på ny er vedtaget af det derefter sammentrædende
Folketing«.
De konservative folketingsmedlemmer har tænkt sig at forsøge
at gøre brug af den her paragraf. Vi mangler så godt nok stadig
væk 48 medlemmer, men vi har i hvert fald tænkt os at gøre vores
til, at loven ikke træder i kraft, før der ligger en politisk aftale.
Det er vigtigt at sige, at det her stk. 2 godt kan trækkes tilbage.
Det kan godt gøres om. Det kan det ikke, ved at vi siger, at nu
gælder det ikke længere, men det kan det, ved at man genfremsætter
lovforslaget i Folketingssalen til en ny behandling, og derefter kan
man så undlade at gøre indsigelse, anden gang lovforslaget bliver
behandlet. Vi ved jo, at Folketinget kan behandle sådan et lovforslag
her ved en hastebehandling på en uges tid, hvis man ønsker det, så i
virkeligheden kan vi godt på en uges tid få det her til at træde i kraft
igen. Så det er ikke en endelig standsning af lovforslaget, men det er
en midlertidig standsning af forslaget, hvis vi gør brug af stk. 2 i §
73 i grundloven.
Det synes vi ville være godt at gøre, fordi vi ikke har nogen aftale
om erstatning til minkavlerne. Minkavlerne kan gå til domstolene
og kræve deres erstatning, men vi ved ikke, hvilken politisk aftale
der ellers landes. Hvis vi tillader, at lovforslaget her træder i kraft,
så er det fødevareministeren, der har lov til at fastsætte reglerne for
erstatning. Det stiller os i en dårlig forhandlingsposition, at vi bare
siger, at regeringen kan bestemme, hvordan erstatningen skal være,
uden at Folketinget stiller nogen modbetingelser. Derfor mener vi
altså, at det klart er til branchens fordel at bruge den her § 73, stk.
2. Det sikrer en bedre forhandlingsposition i forhold til den politiske
aftale, som vi stadig væk ikke har fået forhandlet på plads, på trods
af at der nu er gået halvanden måneds tid, siden ordren om at slå alle
mink ihjel blev udstedt.
Så det agter vi at gøre, og så skal vi jo bare have 48 andre
folketingsmedlemmer med. Det er vel cirka, hvad man har i Social‐
demokratiet, så det kan være, at Socialdemokratiet vil være med,.
Ellers kan det være, at der er andre, der gerne vil være med til
at gøre indsigelse mod det her lovforslag. Vi synes, det er en helt
urimelig situation, man stiller et erhverv i, og den her bestemmelse
i grundloven er lavet netop til den her situation, fordi ekspropria‐
tion af menneskers ejendom er en meget alvorlig sag. Derfor har
grundlovens fædre udstyret os med den her bestemmelse, som gør,
at man ikke bare kan træffe den slags beslutninger, uden at det er
velovervejet, og at man ikke kan gøre det under så kaotiske forhold,
som det er sket her. Så den bestemmelse er skræddersyet til den her
situation, og vi synes, vi skal gøre brug af den.
Så glæder vi os til, at regeringen kommer i gang med at forhandle
en aftale om erstatning på plads.";Rasmus Jarlov
60495;Time;;Kl. 12:39
60530;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
60598;Time;;Kl. 12:39
60621;name_party;":
Tak for det, og tak til Det Konservative Folkeparti. Om lidt går vores
ordfører, Peter Seier Christensen, på talerstolen og siger nogenlunde
det samme. Og derfor vil jeg bare kort bakke op og sige, at vi med
vores 4 mandater – det er ikke meget, men det er dog trods alt noget
– naturligvis er med i den pulje af underskrifter, som skal til, for
at sikre, at det her lovforslag bliver skubbet. Og der er partier, der
siger: Som minimum til vi har vished for, at det her er en lov, som
også indbefatter en fuld og rimelig erstatning til minkavlerne. Og så
er der andre partier, der siger, at vi bryder os i det hele taget ikke
om loven. Uanset hvad, så er det helt, helt forkert fra et borgerligt

11

synspunkt at lade den her lov træde i kraft nu uden at benytte sig af
mindretalsbeskyttelsen.";Pernille Vermund
61427;Time;;Kl. 12:39
61462;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61493;Time;;Kl. 12:40
61513;name_party;":
Det er vi enige i, og så har vi jo 16 mandater. Det er en god start,
kan man sige. Vi mangler lidt endnu for at være oppe på de 60. Men
for os giver det god mening. Og så vil jeg da også sige, at vi simpelt
hen synes, det er forkert at ekspropriere de avleres virksomheder,
der er derude. Der er faktisk stadig væk avlere, der har deres dyr.
Det er meget, meget få avlere, der er tilbage. Men vi synes jo,
at ekspropriation af en persons ejendom er en person for meget –
uden at der er en god begrundelse for det. Derfor stemmer vi imod
lovforslaget og bekæmper det med alt, hvad vi har.";Rasmus Jarlov
62112;Time;;Kl. 12:40
62147;title_name;":
Tak for det. Hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62224;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
62265;name_party;":
Tak for det. Jeg vil undlade at afspritte mikrofonen. Det var der en,
der prøvede her for et par dage siden, og det fungerede ikke så godt.
Loven, som vi stemmer igennem her om lidt, er en blåstempling af
regeringens lovbrud, en blåstempling af en ulovlig beslutning om at
slå alle mink ihjel. Der er ikke og har aldrig været en sundhedsfaglig
anbefaling om at slå alle mink ihjel og dermed de facto lukke et
helt erhverv. Det var udelukkende en politisk beslutning, som rege‐
ringen alene bærer ansvaret for. Det bør Folketinget ikke medvirke
til at lovliggøre. Det er ikke værdigt for folkestyret, at venstrefløjen
og Radikale Venstre med et tryk på en knap slår en streg over
regeringens ulovlige ekspropriation af et helt erhverv. Dette handler
ikke om, hvorvidt man er for eller imod minkavl i Danmark, men
det handler om den private erhvervsret. Derfor opfordrer jeg og
Nye Borgerlige til, at Folketinget aktiverer mindretalsbeskyttelsen i
grundlovens § 73, som vil tvinge regeringen til at udskyde lovens
ikrafttræden til efter et folketingsvalg. Lad danskerne blive hørt
først, det er det eneste rimelige, det er det eneste værdige. Jeg har
derfor et håb om, at mine kolleger i Venstre, Konservative, Liberal
Alliance og DF vil være med til tilsammen at skaffe de 60 gode
mænd og kvinder, der i denne sag vil sætte den private ejendomsret
og mindretalsbeskyttelsen først og kræve udskydelse af loven til
efter et valg. Vi er nu oppe på 18, kan jeg regne mig frem til. Vi har
tre hverdage fra i dag til at lade vores proces køre. Derefter er det for
sent. Så er de ulovlige handlinger blåstemplet af Folketinget.
Baggrunden er alvorlig. Den 4. november beslutter regeringen,
at alle mink i Danmark skal aflives, inklusive avlsdyr. Med denne
beslutning nedlægger regeringen de facto minkerhvervet i Danmark,
og staten bliver erstatningspligtig for ekspropriation af et helt er‐
hverv, en regning på et tocifret milliardbeløb, som danskerne skal
betale. Ekspropriationen er foregået uden den lovhjemmel, som
grundloven foreskriver, og uden at sagen er forelagt for Folketinget.
Hele det forløb vil nu blive gransket af Folketinget i et formelt for‐
løb, hvor statsministeren og de øvrige ansvarlige ministre vil blive
afhørt og sagens rette sammenhæng blive blotlagt for danskerne. Det
ser jeg frem til.
En ting står dog allerede nu lysende klart: Minkavlerne og de
virksomheder, som har levet af minkerhvervet, har krav på fuld
erstatning for deres tab. Retten til fuld erstatning fremgår af grundlo‐
ven, og den kan ingen nok så magtfuldkommen statsminister fifle

12

Mandag den 21. december 2020 (L 30 A)

med. Erstatningen skal udbetales, og det kan kun gå for langsomt,
uanset at regeringen har handlet pivulovligt igennem hele forløbet.
Det ændrer ikke en tøddel på statens ansvar, at regeringen og ven‐
strefløjen nu post festum, kan man sige, forsøger at få en lov på
plads, der blåstempler regeringens lovbrud. Så der er ingen und‐
skyldning for at lade loven passere af hensyn til udbetaling af erstat‐
ning. Erstatningerne skal udbetales, uanset at regeringens beslutning
var ulovlig – og at den stadig er det. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
65420;Time;;Kl. 12:44
65455;title_name;":
Tak til hr. Peter Seier Christensen. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er vi klar til afstemning. Men jeg vil lige
sikre mig hos tingsekretærerne, at folk er klar til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
65735;Time;Afstemning;Kl. 12:44
65781;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 43 (V, DF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 30 B:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Selskabsskat‐
tefritagelse af Danmarks Genopretningsfond).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
66475;Time;Forhandling;Kl. 12:46
66522;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
66647;Time;Afstemning;Kl. 12:46
66693;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 94 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 3 (NB), hverken
for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 30 A:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningslo‐
ven. (Midlertidig forhøjelse af fradrag for udgifter til forsøgsog forskningsvirksomhed og af bundfradrag ved udlejning af
fritidsboliger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
67334;Time;Forhandling;Kl. 12:45
67381;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 A:
Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, regi‐
streringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Skærpet indsats
mod vanvidskørsel og styrkelse og tilpasning af regler på motor‐
området m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
67967;Time;;Kl. 12:46
67978;Time;Afstemning;Kl. 12:45
68024;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
68311;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Mandag den 21. december 2020 (L 32 B)";Henrik Dam Kristensen
68477;Time;Afstemning;Kl. 12:46
68523;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 97 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.

13

ler og indberetning af skattepligtige udbetalinger fra finansielle
virksomheder til deres kunder m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 15.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
68990;Time;Forhandling;Kl. 12:47
69037;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
69162;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 B:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Bemyn‐
digelse til skatteministeren til at pålægge erhvervsdrivende ind‐
beretningspligt om udbuds- og salgspriser m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 18.12.2020).

Afstemning";Kl. 12:48
69682;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 98 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver nu sendt til statsmini‐
steren.";Henrik Dam Kristensen
70011;Time;Forhandling;Kl. 12:47
70058;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
70183;Time;Afstemning;Kl. 12:47
70229;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 43 (V, DF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 69 B:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov
om finansiel virksomhed. (Tidsbegrænset mulighed for afgifts‐
frit at udtage unoterede kapitalandele og andele i alternative
investeringsfonde, som forvaltes af en registreret forvalter, fra
aldersopsparinger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 15.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1-4 af 18.12.2020 til 3. behandling af skattemi‐
nisteren (Morten Bødskov)).";Henrik Dam Kristensen
71102;Time;Forhandling;Kl. 12:48
71149;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændrings‐
forslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
71363;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 69 A:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, pensionsbeskat‐
ningsloven, skatteindberetningsloven og forskellige andre love.
(Justering af medarbejderaktieordningen for nye, mindre virk‐
somheder, smidiggørelse af forskellige pensionsbeskatningsreg‐

Afstemning";Kl. 12:48
71739;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af skatteministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

14

Mandag den 21. december 2020 (L 69 C)

For stemte 56 (S, RV, SF, EL, LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Su‐
sanne Zimmer (UFG), imod stemte 42 (V, DF, KF og NB), hverken
for eller imod stemte 0.

enskomster til forhindring af skatteudhuling og overskudsflyt‐
ning).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 15.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Ændringsforslaget er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
72257;Time;"Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 1, ligeledes af skattemini‐
steren, som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling

Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af skatteministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 12:50
72517;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 49 (S, RV, SF, LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG), imod stemte 48 (V, DF, EL, KF og NB), hverken for
eller imod stemte 0.

Afstemning

Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af skatteministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, RV, SF, LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG), imod stemte 41 (V, DF, KF og NB), hverken for
eller imod stemte 7 (EL).";Henrik Dam Kristensen
73085;Time;;Kl. 12:51
73120;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 90 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB, LA, Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG), imod stemte 7 (EL), hverken for eller imod
stemte 1 (ALT).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
73465;Time;Forhandling;Kl. 12:50
73512;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
73674;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om Tilsynet med told- og skatteforvaltningens
it-område.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 11.11.2020. 1. behandling 24.11.2020. Betænkning
16.12.2020. Ændringsforslag nr. 1-3 af 17.12.2020 uden for be‐
tænkningen af skatteministeren (Morten Bødskov). 2. behandling
18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 12:50
74129;Time;;Kl. 12:51
74164;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG), imod stemte 43 (V, DF, KF, NB og LA), hverken for
eller imod stemte 0.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
74454;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
74579;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 69 C:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af multilateral
konvention til gennemførelse af tiltag i dobbeltbeskatningsover‐
enskomster til forhindring af skatteudhuling og overskudsflyt‐
ning. (Tilbagetrækning af to forbehold efter den multilaterale
konvention til gennemførelse af tiltag i dobbeltbeskatningsover‐";Kl. 12:51
75088;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 86 (S, V, RV, SF, EL, KF, LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 12 (DF og NB), hverken
for eller imod stemte 0.

Mandag den 21. december 2020 (L 90)

15

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brun‐
kul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af dele af »Klimaaf‐
tale for energi og industri mv. 2020« m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 12.11.2020. 1. behandling 24.11.2020. Betænkning
16.12.2020. Ændringsforslag nr. 8 af 17.12.2020 uden for be‐
tænkningen af skatteministeren (Morten Bødskov). 2. behandling
18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsfor‐
slag nr. 1 og 2 af 18.12.2020 til 3. behandling af skatteministeren
(Morten Bødskov)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om
afgifter af spil, virksomhedsskatteloven og forskellige andre lo‐
ve. (Genindførelse af emballageafgift på pvc-folier, forhøjelse
af afgiftssatsen for væddemål og onlinekasino samt afskaffelse
af skattefordele ved forældrekøb i virksomheds- og kapitalafka‐
stordningerne).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 24.11.2020. Betænkning
16.12.2020. 2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
76868;Time;Forhandling;Kl. 12:52
76915;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslag
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
77138;Time;Afstemning;Kl. 12:52
77184;title_name;":
Hvis der ikke begæres afstemning, betragter jeg ændringsforslag nr.
1 og 2 af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
77321;Time;Forhandling;Kl. 12:53
77368;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
77493;Time;Afstemning;Kl. 12:53
77539;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 43 (V, DF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
77794;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Forhandling";Kl. 12:52
77903;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
78053;Time;Afstemning;Kl. 12:52
78099;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 3 (NB).

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 107 B:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og for‐
skellige andre love. (Adgang til fravalg af den midlertidige inde‐
frysningsordning for grundskyld, ændring af vurderingstermi‐
nen for vurderingsåret 2021 og andre tilpasninger på ejendoms‐
området samt ændring af beregningsgrundlaget for tinglysnings‐
afgift og indførelse af særordning for godtgørelse af for meget
betalt tinglysningsafgift m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
78952;Time;Forhandling;Kl. 12:53
78999;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

16

Mandag den 21. december 2020 (L 103)

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
79168;Time;Afstemning;Kl. 12:53
79214;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 76 (S, V, DF, RV, KF og LA), imod stemte 10 (EL, ALT,
Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller
imod stemte 11 (SF og NB).

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven. (Forældre‐
myndighed, barnets bopæl og samvær for forældre, der er dømt
for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
10.12.2020. 2. behandling 17.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
79922;Time;Forhandling;Kl. 12:54
79969;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
80167;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirk‐
somhed m.v. (Ændring af Radio- og tv-nævnets kompetencesam‐
mensætning og hjemmel til forlængelse af beskikkelsesperioden).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 26.11.2020. Betænkning
16.12.2020. 2. behandling 18.12.2020).";Kl. 12:55
80580;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 12:54
80639;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 88 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), imod stemte 10
(EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
80980;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
81105;Time;Afstemning;Kl. 12:54
81151;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 3 (NB), hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forberedel‐
se af overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kro‐
nisk eller langvarig lidelse).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
10.12.2020. 2. behandling 17.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
81963;Time;Forhandling;Kl. 12:55
82010;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
82135;Time;Afstemning;Kl. 12:55
82181;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Mandag den 21. december 2020 (L 91)

For stemte 97 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.

17

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
82524;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt fri‐
kort. (Forlængelse af forsøg med et socialt frikort).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
15.12.2020. 2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

For stemte 54 (S, DF, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 43 (V, RV, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.";Kl. 12:56
83186;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
83355;Time;Forhandling;Kl. 12:56
83402;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
83527;Time;Afstemning;Kl. 12:56
83573;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 98 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige
andre love. (Indførelse af ret til tidlig pension).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
15.12.2020. Ændringsforslag nr. 45 af 17.12.2020 uden for betænk‐
ningen af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard). Omtrykt.
2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
84408;Time;Forhandling;Kl. 12:56
84455;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om
afgift af bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og af ar‐
bejdsulykkeserstatninger m.v. (Regulering af folkepensionsalde‐
ren og ændring af revisionsbestemmelse og konsekvensændring
af arbejdsskadeafgiften).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.11.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
15.12.2020. 2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
85081;Time;Forhandling;Kl. 12:57
85128;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Jette Gottlieb. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85232;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
85264;name_party;":
Tak. Nu skal vi jo til at vedtage en lov, som er meget indgribende
– mere indgribende end lovgivningen om mink, om corona eller
instrukser eller for den sags skyld rettidig pension. Den handler om
at fratage mere end to tredjedele af befolkningen et år af en værdig
alderdom. Det er sørgeligt, at regeringen og næsten alle partier er
blinde og døve og tavse, når det gælder forhøjelsen af pensionsalde‐
ren til 69 år.
Mellem første- og tredjebehandlingen har vi haft to foretræder.
Det første var to unge tømrere, Jesper og Markus. Den ene beskrev
sine forældres arbejdsvilkår. Det lignede på mange måder hans egne,
men de oplevede ikke et værdigt otium. Faren døde lige, da han
kunne gå på efterløn. Den unge tømrer konstaterede, at han nu var
udset til at arbejde 15 år længere, end hans forældre var i stand til.
Den anden deputation kom fra SKOF, de kommunale specialar‐
bejdere i København og Frederiksberg – I ved, dem, som de fleste
tror står og hviler halen på en skovl sådan det halve af dagen. Sådan
er der mange der opfatter dem: sådan er det ikke, kan jeg fortælle.
Fra dem hørte vi, og nu citerer jeg:
Vi er trætte af at deltage i kollegers begravelse kort tid, efter at vi
har været til afskedsreception.
Og det andet citat er: Vores arbejdspladser er ikke indrettet til
folk i skrantealderen.

18

Mandag den 21. december 2020 (L 92 A)

Det sidste gjorde et stort indtryk, for manden, som var midt i
50'erne, fortalte konkret, hvordan arbejdslivet havde ændret sig bare
i den periode, hvor han havde arbejdet på området. I lyset af stadige
meldinger om snarlig udlicitering var flere og flere udenomsopgaver
skåret væk og kerneopgaverne var blevet hårdere og hårdere. Da han
startede som yngre, var det en selvfølge, at de unge på pladsen tog et
hårdere tag for dem, der var lidt oppe i årene, men nu var der simpelt
hen ikke overskud at tage af, og ingen kunne tage af for ham. Det
giver den helt realistiske forklaring på, at de øgede hjælpemidler
ikke løser problemerne, som det ofte hævdes. Og i øvrigt forklarer
det også, hvorfor gennemsnitsbetragtninger er ret ubrugelige.
Når den store forskel på de forskellige arbejdsliv også over tid
viser sig så tydeligt, er det nødvendigt at gennemtænke den urealisti‐
ske idé om, at pensionsalderen bare kan stige og stige, i takt med at
gennemsnitsalderen forøges. Den lovbestemte forøgelse af pensions‐
alderen er sagt på en anden måde hamrende skæv og rammer reelt
kun dem med den dårligste pensionsordning, de hårdeste jobs og de
ringeste betingelser for at finde andre udveje.
Befolkningsflertallet, som oplever det selv, er stærkt imod. Man
kan jo spørge sig selv, om folketingsmedlemmerne lever afsondret
fra virkeligheden. Gør det overhovedet ikke indtryk, at de 3 største
fagforbund, 3F, HK og FOA, og 100 lokale faglige organisationer
indtrængende opfordrer til at sætte stigningen i pensionsalderen på
pause og afvente Pensionskommissionens rapporter og så i øvrigt
prøver at råbe os op nede fra folketingsgården her i dag, hvor de ved
det er sidste chance?
Men bevares, ændringen træder jo først i kraft om 15 år, så de,
der om lidt stemmer for, kan jo håbe på, at det fortaber sig lidt i
tågerne for de årgange, der til den tid slæber sig gennem de sidste
år på arbejdsmarkedet, hvem det egentlig var, der pressede dem til
sidste blodsdråbe.
Når virkeligheden tårner sig op, værger flertallet for sig med
økonomiske argumenter, men i forbindelse med lovbehandlingen
har Enhedslisten stillet spørgsmål til grundlaget for det økonomiske
skøn over lovforslagets finanspolitiske effekt. Det fremgår af svare‐
ne, at lovforslaget vil øge arbejdsudbuddet med 28.000 fuldtidsper‐
soner og styrke de offentlige finanser med 9 mia. kr. varigt. Det skøn
hviler på en række stærkt usikre forudsætninger, særlig at beskæfti‐
gelsesgraden for de ældste vil stige parallelt med, at pensionsalderen
hæves til de 69 år, endda med flere arbejdstimer pr. næse, hvilket er
meget langt fra de realiteter, der er i dag, og ikke dokumenteret af
nogen empiriske erfaringer.
Fremtidens finansiering af fortidens skattelettelser hviler på sand
og skubber en økonomisk stor byrde foran sig – en byrde, som man
med en vis ret kan kalde generationstyveri.
Som det i flere om gange er fremgået, stemmer Enhedslisten
imod forslaget.

kan ikke bare blive ved med at løbe efter en målstreg, der hele tiden
flyttes længere væk.
Vi skal bruge pengene til velfærd, lyder det. Jamen er værdige år
som senior med et ordentligt helbred, så man kan være aktiv med
børnebørnene og sine interesser, da ikke også velfærd? Jo, det tror
jeg da nok at det er. Jamen det eneste ansvarlige er, at vi tvinger
de gamle til at fortsætte med at arbejde, for ellers går bunden ud
af statskassen, lyder det. Jeg synes måske, det var noget bedre at
tvinge arbejdsgiverne til at give plads til, at seniorer kan arbejde
mere fleksibelt, og gøre det attraktivt at fortsætte på jobbet, for så
skal de folk, der kan, nok også fortsætte.
Det er helt skævt, det her. Folketinget vil holde seniorerne inde
på arbejdsmarkedet, mens der spændes ben for unge, som forgæves
slås for at få fodfæste. 10.000 leder efter en praktikplads, og 70.000
mellem 15 og 29 år har ikke en uddannelse og er ikke i gang med en
og har heller ikke et job. Et usundt og usikkert arbejdsmiljø koster
samfundet milliarder, og hver eneste dag kommer sygemeldinger
vrimlende som sneflokke ind ad alle sprækker på private og offentli‐
ge arbejdspladser.
Det eneste ansvarlige og langtidsholdbare er at løse de her udfor‐
dringer i stedet for overspringshandlinger som at presse, pine, vride
og true den sidste teoretiske arbejdsevne ud af en senior. Det er, som
om dørene om end ikke er låst, men så i hvert fald binder vældigt i
forhold til at få seniorerne ud af arbejdsmarkedet og gøre plads til, at
de unge kan komme ind. SF stemmer imod forslaget.";Jette Gottlieb
91115;Time;;Kl. 13:05
91150;title_name;":
Tak for det. Vil du være sød at tørre af?
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi i gang med afstemningen.";Henrik Dam Kristensen
91293;Time;Afstemning;Kl. 13:05
91339;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 79 (S, V, DF, RV, KF, NB og LA), imod stemte 18 (SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller mod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
91658;Time;;Kl. 13:02
91693;title_name;":
Tak til fru Jette Gottlieb. Vil du være sød lige at tørre af?
Så tror jeg, at vi er klar til hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91828;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
91859;name_party;":
Stop den her evigt stigende pensionsalder! Stands den her forsu‐
ringsmekanisme, der er installeret i almindelige menneskers liv!
To skridt frem, ét tilbage. Først vedtager Folketinget forbedringer
for seniorer for nu her et kort øjeblik senere at ville forringe dem.
Vi nåede lige at suge luft ned i lungerne, og straks skal det trækkes
tilbage igen. Venstre hånd ved ikke, hvad højre hånd laver. Det er
som at se på et menneske, der er i gang med at hælde dejligt vand i
et badekar, men har glemt at sætte proppen i afløbet. Men mennesker

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 3. behandling af lovforslag nr. L 92 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Krav om sær‐
skilt arbejdstilladelse i visse situationer til medfølgende familie‐

Mandag den 21. december 2020 (L 92 B)

medlemmer til udenlandske arbejdstagere og udbetaling af løn
til en dansk bankkonto).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 18.12.2020 til 3. behandling af udlæn‐
dinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)).

19

og Integration til i kontroløjemed at indhente oplysninger fra
SafeSeaNet).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(2. behandling 18.12.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 18.12.2020 til 3. behandling af udlæn‐
dinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)).";Karsten Hønge
93332;Time;;Kl. 13:05
93343;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 13:06
93404;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslag
sluttet. Vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
93637;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslag
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
93861;Time;;Kl. 13:06
93872;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:07
93931;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af udlændinge- og integrationsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
94109;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af udlændinge- og integrationsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
94263;Time;;Kl. 13:06
94274;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 13:07
94335;title_name;":
Forhandlingen drejer sig hermed om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
94508;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
94675;Time;;Kl. 13:06
94686;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:07
94745;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
94875;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

For stemte 53 (S, DF, SF, EL, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG)), imod stemte 43 (V, RV, KF, NB, LA og ALT), hverken
for eller imod stemte 0.

For stemte 98 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 3. behandling af lovforslag nr. L 92 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Formodnings‐
afslag på erhvervsområdet og praktikantområdet, adgang for
Styrelsen for International Rekruttering og Integration til at
foretage selvstændige udgående kontrolaktioner, pålæg til virk‐
somheder om at føre logbog, styrket kontrol via faste kontrolat‐
tachéer og adgang for Styrelsen for International Rekruttering

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gebyr på an‐
søgninger om Working Holiday-tilladelser og indførelse af afvis‐

20

Mandag den 21. december 2020 (B 10)

ningshjemmel, hvis en kvote på antallet af Working Holiday-til‐
ladelser udnyttes m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.11.2020. 1. behandling 19.11.2020. Betænkning
15.12.2020. 2. behandling 18.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
96354;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om for bestandig at udelukke
personer, som er idømt en betinget eller ubetinget fængselsstraf,
fra at kunne opnå dansk statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
10.12.2020).";Kl. 13:07
96744;Time;;Kl. 13:08
96779;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
96917;Time;Afstemning;Kl. 13:07
96964;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
97089;Time;;Kl. 13:09
97124;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 54 (S, DF, SF, EL og UFG), imod stemte 43 (V, RV, KF,
NB, LA og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
97447;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, KF og NB), imod stemte 78 (S, V, RV, SF, EL,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for
danskkundskaber ved tildeling af statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
10.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
98025;Time;Forhandling;Kl. 13:08
98072;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk statsborgerskab
efter 10 år (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Car‐
sten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai
Mercado (KF), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja
Chemnitz Larsen (IA), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
10.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
98724;Time;;Kl. 13:09
98735;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:08
98793;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, KF og NB), imod stemte 79 (S, V, RV, SF, EL,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
99083;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
99208;Time;Afstemning;Kl. 13:09
99254;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Mandag den 21. december 2020 (B 31)

For stemte 0, imod stemte 90 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB, LA, ALT,
Uffe Elbæk (UFG) (ved en fejl) og Susanne Zimmer (UFG) (ved en
fejl), hverken for eller imod stemte 7 (EL).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

21

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om, at man skal være dansk gift
for at kunne blive naturaliseret som dansk statsborger.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
17.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
99940;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse af statsborger‐
skab ved bandekriminalitet.
Af Morten Dahlin (V) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
17.12.2020).

Forhandling";Kl. 13:11
100277;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
100402;Time;;Kl. 13:11
100413;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 13:10
100471;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændrings‐
forslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
100635;Time;Afstemning;Kl. 13:10
100682;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 9 (DF), imod stemte 88 (S, V, RV, SF, EL, KF, NB, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
101004;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (NB), tiltrådt
af et mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 12 (DF og NB), imod stemte 85 (S, V, RV, SF, EL, KF,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
101286;title_name;;Ændringsforslaget er forkastet
101295;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtigere udsættelse af kri‐
minelle lejere.
Af Heidi Bank (V) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 17.11.2020. Betænkning
17.12.2020).";Kl. 13:10
101581;Time;Forhandling;Kl. 13:12
101628;title_name;":
Herefter drejer forhandlingen sig om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
101789;Time;;Kl. 13:11
101824;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
101949;Time;Afstemning;Kl. 13:12
101995;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte 41 (V, DF, KF og NB), imod stemte 56 (S, RV, SF, EL,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
102274;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 41 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 55 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.

22

Mandag den 21. december 2020 (L 123)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af sygedagpenge og barselsloven.
(Forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedag‐
penge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der
er i øget risiko ved smitte med covid-19, forlængelse af den mid‐
lertidige periode med udvidet ret for arbejdsgiver til refusion
og for selvstændige til sygedagpenge som følge af covid-19 og
forlængelse af den midlertidige periode med ret til dagpenge ved
pasning af børn som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.12.2020. 1. behandling 15.12.2020. Betænkning
18.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
103367;Time;Forhandling;Kl. 13:12
103414;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

bruge L 48 til at skabe balance i ind- og udbetalingerne i AUB-syste‐
met, en sag, som – kan vi sige – har optaget os gennem flere år, fordi
det jo har betydet, at man har overopkrævet betaling hos arbejdsgi‐
verne i Danmark. Vi havde også diskussionen sidste år i december i
forbindelse med L 60, hvor et flertal i Folketinget desværre afviste
at skabe balance i ind- og udbetalingerne. Det ledte i foråret til, at
Rigsrevisionen og efterfølgende Statsrevisorerne kritiserede, at der
ikke var balance i ordningerne.
Når vi fastholder det ændringsforslag, der så går på L 48, og
som jo så grundlæggende efterfølges af L 120, hvor der er noget
lignende, men hvor beløbet korrigeres mindre, så er det simpelt hen,
fordi vi i udvalgsbehandlingen ikke har kunnet få tilstrækkelige og
tilfredsstillende svar fra regeringen på, hvad det reelle træk er på
AUB-ordningen, og derfor kan vi ikke sige, at det beløb, der indgår i
ændringsforslaget til L 48, ikke kan være lige så korrekt som det be‐
løb, der indgår i L 120, og derfor synes vi sådan set, at det er fint, at
vi også får muligheden for at kunne stemme om det ændringsforslag,
som vi oprindelig stillede til L 48, før det efterfølgende lovforslag så
blev fremsat som et hastelovforslag som følge af trepartsaftalen, og
som vi skal stemme om efterfølgende.
Det ændrer ikke på, at vi i sidste ende både kommer til at stemme
for det lovforslag, L 48, som behandles her, og også L 120, som
behandles efterfølgende, men vi synes, det er en uskik, at vi på
trods af adskillige spørgsmål og svar i udvalget ikke har kunnet få
svar på og indsigt i, hvordan økonomien reelt ser ud, fordi det gør,
at Folketinget har svært ved at kontrollere, om der fremadrettet så
kommer balance i ind- og udbetalingerne til AUB.
Vi vil gerne bede om at få begge lovforslag, altså både L 48
og L 120, som behandles under det næste punkt – nu siger jeg det
nu – tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, men
kommer til at stemme for begge lovforslag. Tak.";Henrik Dam Kristensen
105714;Time;;Kl. 13:15
105749;title_name;":
Tak for det. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
105891;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
36) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddan‐
nelsesbidrag. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug
for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for
2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsaf‐
hængigt VEU-bidrag for 2021).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 30.10.2020. Betænkning
12.11.2020. 1. del af 2. behandling 19.11.2020. Tilføjelse til betænk‐
ning 17.12.2020).";Kl. 13:15
106496;Time;Afstemning;Kl. 13:13
106542;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (V, DF, KF og
NB), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 41 (V, DF, KF og NB), imod stemte 56 (S, RV, SF, EL,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
106885;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. Men jeg forstår, at Ellen Trane
Nørby, Venstre, ønsker at udtale sig. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
107011;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
107045;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tager ordet, både fordi vi jo i udvalgsbehand‐
lingen sammen med Dansk Folkeparti og øvrige partier har skrevet,
at vi vil redegøre for vores stillingtagen til lovforslaget her, og fordi
vi sammen med Dansk Folkeparti har stillet et ændringsforslag om at

Hermed er ændringsforslag nr. 1 stillet af det samme mindretal,
bortfaldet.
Jeg forstår, at der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 21. december 2020 (L 16)

Det næste punkt på dagsordenen er:
37) 2. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddan‐
nelsesbidrag og lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes
Uddannelsesbidrag, lov om erhvervsuddannelser og lov om ar‐
bejdsmarkedsuddannelser m.v. (Justering af det praktikpladsaf‐
hængige arbejdsgiverbidrag og indførelse af fleksibelt uddannel‐
sesbidrag).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 10.12.2020. 1. behandling 15.12.2020. Betænkning
17.12.2020).";Ellen Trane Nørby
108165;Time;Forhandling;Kl. 13:16
108212;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
108361;Time;"23

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Kl. 13:16
108454;Time;Afstemning;Kl. 13:17
108500;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6 og 7, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af NB og LA), om ændringsforslag
nr. 4, tiltrådt af udvalget, eller om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af NB og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal hermed udsætte mødet til kl. 13.35, så vi kan få rengjort
Folketingssalen.
Mødet er udsat. (Kl. 13:19).

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
109101;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg forstod, at det også var dette lovforslag, som man ønskede
tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
39) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven. (Bortfald af
den resterende del af hjælp til repatriering og reintegrationsbi‐
stand i tilfælde af alvorlig kriminalitet m.v. begået efter repatrie‐
ring m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 15.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
109750;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
38) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbe‐
handling på grund af handicap. (Tydeliggørelse af retten til ri‐
melig individuel tilpasning i forhold til dagtilbud til børn og i
forhold til folkeskolen).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
14.12.2020. 1. del af 2. behandling 17.12.2020. Tilføjelse til betænk‐
ning 18.12.2020).";Kl. 13:35
110284;Time;Forhandling;Kl. 13:17
110331;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag) har meddelt mig, at
hun ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at opretholde dette ændringsforslag?
Hvis det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Enhedslistens medlemmer af udvalget har meddelt mig, at de
ønsker at tage ændringsforslag nr. 2, 3 og 5 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at opretholde disse ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ønsker nogen at udtale sig?";Henrik Dam Kristensen
110908;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører skulle have været
hr. Rasmus Stoklund, men jeg antager, at det er hr. Lars Aslan
Rasmussen i stedet for. Velkommen til.";Karen Ellemann
111107;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
111144;name_party;":
Tak, formand. I Socialdemokratiet er vi store tilhængere af repa‐
trieringsordningen, men der er et gevaldigt hul i den nuværende
repatrieringslov. Det erfarede vi med den tragiske sag om den unge
kvinde Huda Ali Ahmad, der på brutal vis blev dræbt af sin eksmand
Hussein Abbas under et ophold i Syrien. Samtidig dræbte Hussein
Abbas deres fælles 8-årige søn.
I adskillige artikler i pressen har vi kunnet læse, at Hussein
Abbas kom til Danmark fra Syrien som asylansøger i 2015. I februar
i år valgte han at repatriere til Syrien, og i den forbindelse fik han
udbetalt sin første rate af repatrieringsstøtte på omkring 100.000
kr. Absurditeten i denne sag, som også er bevæggrunden for dette
lovforslag, er, at Hussein Abbas står til at få udbetalt sin anden rate
af repatrieringsstøtte. Det betyder, at han på trods af at have dræbt
sin ekskone og sin 8-årige søn står til at få udbetalt lidt over 100.000
kr. oven i de 100.000 kr., som han allerede har fået udbetalt. Det er
det rene vanvid, for vi har desværre ikke mulighed for at forhindre,
at en repatrieret drabsmand får udbetalt anden rate af sin repatrie‐

24

Mandag den 21. december 2020 (L 124)

ringsstøtte, da det vil indebære ekspropriation og altså være i strid
med grundloven. Huda Ali Ahmads død er en tragisk påmindelse om
den frihedskamp, som tusindvis af kvinder med oprindelse i Mellem‐
østen befinder sig i. Derfor ser jeg frem til førstebehandlingen af
et andet lovforslag lidt senere i dag, som opruster indsatsen mod
negativ social kontrol.
Repatrierede personer skal selvfølgelig ikke have udbetalt danske
skattekroner, efter de har begået alvorlig kriminalitet. Det bliver der
sat en stopper for med det her lovforslag, så det fremadrettet bliver
muligt at tilbageholde den resterende del af hjælpen til repatriering
og reintegrationsbistand for repatrierede udlændinge, der har begået
alvorlig kriminalitet. Socialdemokratiet støtter forslaget.";Lars Aslan Rasmussen
113081;Time;;Kl. 13:37
113118;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og det er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
113268;Time;;Kl. 13:37
113295;name_party;":
Tak, formand, og tak til den socialdemokratiske ordfører. Det er
jo en forsømmelse, som går langt tilbage, men det er noget, der
først nu er blevet aktualiseret, og noget, som Folketinget er blevet
opmærksom på i forbindelse med den tragiske sag, som ordføreren
også nævner, fra Syrien. Vi behandlede jo tidligere på året et beslut‐
ningsforslag fra Dansk Folkeparti, som vandt opbakning fra et flertal
i Folketinget, som meget konkret sagde, at vi ønsker anden rate i
den her konkrete sag standset. Er ordføreren ikke enig i, at et klart
folketingsflertal bad om i den konkrete sag at få anden rate standset,
og at det er en sorgens dag, og jeg vil næsten fristes til at sige, at
det også er en skammens dag, at det ikke kan lade sig gøre? Så
hvorfor er det præcis, at regeringen fremsætter et lovforslag, der
ikke håndterer den ulykkelige situation med udbetalingen af anden
repatrieringsrate til en mand, der angiveligt har slået både sin søn og
sin hustru ihjel?";Morten Messerschmidt
114273;Time;;Kl. 13:38
114310;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
114333;Time;;Kl. 13:38
114359;name_party;":
Jeg vil meget beklage det her sagsforløb. Jeg tror ikke, at der er
nogen, der har lyst til, at personen skal have de her penge. Derfor
bliver det også rettet fremadrettet, så man forhåbentlig ikke havner
der igen. Det håber jeg også at Dansk Folkeparti er glad for. Og det
gælder både folk, der har begået bandekriminalitet, narkokriminalitet
og som i det her tilfælde to mord.";Lars Aslan Rasmussen
114748;Time;;Kl. 13:39
114785;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
114838;name_party;":
Jo, medmindre det er muligt at forhindre det. Men det her handler
vel ikke kun om den syriske mand. Det handler vel generelt om at
undgå, at man kommer i lignende situationer, for der er jo desværre
en del udlændinge, der har begået alvorlig kriminalitet, og der vil vi
kunne bruge den her ordning fremadrettet – hvis vi har altså får rettet
op på lovgivningen, hvilket vi forhåbentlig får gjort nu her.";Lars Aslan Rasmussen
115253;Time;;Kl. 13:39
115290;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Karen Ellemann
115470;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
115509;name_party;":
Tak for ordet, formand. I Venstre støtter vi repatrieringsloven, for det
er et godt værktøj til at få flere udlændinge til frivilligt at rejse hjem
eller rejse tilbage til tidligere opholdsland. Men vi skal ikke udbetale
penge til repatrierede, der begår kriminalitet i deres hjemland. Det
har aldrig været meningen med loven. Det underminerer den folkeli‐
ge tillid til de love, vi vedtaget her i Folketinget, når sådanne sager
kan eksistere.
I februar blev vi bekendt med, at de danske myndigheder er for‐
pligtet til at udbetale repatrieringsstøtte til en syrisk mand, på trods
af at han sidder varetægtsfængslet i Syrien sigtet for at have dræbt
sin kone og parrets søn – drab, han også har tilstået over for det
kurdiske politi. Mandens kone var en herboende 26-årig flygtning,
der den 13. februar i år forsvandt fra Fyn og 9 dage senere blev
fundet dræbt i Syrien. Nogle dage før drabet fik manden udbetalt
den første af to rater på godt 100.000 kr. fra den danske stat. Det
er en hjemsendelsesstøtte, som bl.a. går til nyt pas, flybilletter, trans‐
portomkostninger og medicin. Nu har vi snart den 13. februar 2021,
hvor den samme mand igen står til at få udbetalt over 100.000 kr. af
den danske stat, også hvis han dømmes for dobbeltdrab.
Det synes vi i Venstre er helt uacceptabelt, og med den nuværen‐
de lovgivning må vi forstå at vi intet kan stille op. Vi står altså med
et åbenlyst hul, og det hul skal lukkes. Det kunne godt ud fra den
sag tyde på, at der er flere huller, der skal lukkes. Derfor hilser vi
i Venstre, forhåbentlig sammen med et rungende ja i Folketinget,
det her forslag om ændring af repatrieringsloven velkommen – på
samme måde som alle Folketingets partier bakkede et beslutnings‐
forslag op om ændring af repatrieringsloven tidligere på året. For
der er jo ingen, der er uenig i, at Danmark overhovedet ikke skal
yde økonomisk hjælp til personer, der har begået så alvorlig krimi‐
nalitet, efter at de er vendt tilbage til hjemlandet eller et tidligere
opholdsland. Sådan har ministeren det også, må jeg forstå. Det er vi i
Venstre glade for. I Venstre stemmer vi naturligvis for lovforslaget.";Marlene Ambo-Rasmussen
117650;Time;;Kl. 13:42
117661;Time;;Kl. 13:39
117688;name_party;":
Det er jo ikke svar på spørgsmålet, hr. Lars Aslan Rasmussen. Vi
har et tilfælde – og heldigvis kun et tilfælde – men det tilfælde vil
vi også gerne håndtere. Der må jeg bare konstatere, at det forslag,
som regeringen fremsætter her, ikke håndterer det. Er hr. Lars Aslan
Rasmussen ikke enig i, at selv om det her måtte blive vedtaget, vil
den mordtiltalte syriske mand stadig væk få anden rate udbetalt?";Morten Messerschmidt
118104;Time;;Kl. 13:39
118141;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
118165;Time;;Kl. 13:39
118202;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til
ordføreren, og det er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkepar‐
ti. Værsgo.";Karen Ellemann
118359;Time;;Kl. 13:42
118386;name_party;":
Som jeg mindes det, var Venstre med tidligere på året på det beslut‐
ningsforslag, vi i Dansk Folkeparti stillede, og som også konkret
skulle løse udfordringen med den her mordtiltalte mand i Syrien,
som altså Folketingets flertal ønskede ikke skulle have tilsendt an‐
den rate. Nu forstår jeg så, at Venstre stemmer ukritisk for det

Mandag den 21. december 2020 (L 124)

forslag, som regeringen fremsætter her, og som altså ikke løser det
konkrete problem. Nuvel, man løser det sådan, at fremadrettet vil
folk, der begår kriminalitet, ikke kunne få udbetalt anden rate, men
altså, i den her bestialske og modbydelige sag, hvor en dobbeltmor‐
der nu får penge sendt af sted fra de danske skatteydere, hvordan
kan det være, at Venstre alene har kikkerten rettet fremad i dag og
ikke længere taler om det, som jeg tror et samlet Folketing ellers var
enige om var hovedproblemet, da vi behandlede det her for nogle
måneder tilbage?";Morten Messerschmidt
119328;Time;;Kl. 13:43
119365;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
119388;Time;;Kl. 13:43
119416;name_party;":
Hvis ordføreren for Dansk Folkeparti mener, at undertegnede står
her helt ukritisk og bakker op omkring det, tror jeg, det er, fordi
man ikke har hørt efter, hvad jeg sagde. For jeg nævnte specifikt, at
der netop er – og det viser den sag med al tydelighed – huller, der
skal lappes. Vi bakker op om lovforslaget fra ministeren her i dag,
fordi det klarer sagerne fremadrettet, og jeg må forstå ud fra de svar,
som ordføreren for DF har fået fra ministeren, at det jo er mere end
vanskeligt at løse det bagudrettet. Men vi i Venstre er selvfølgelig
interesserede: Hvis ordføreren har nogle gode forslag, bring dem på
banen.";Marlene Ambo-Rasmussen
120051;Time;;Kl. 13:44
120088;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
120125;Time;;Kl. 13:44
120152;name_party;":
Jamen hvis fru Marlene Ambo-Rasmussen havde deltaget i de sam‐
råd, vi har haft med ministeren, ville hun også vide, at vi har anvist
nogle ret konkrete forslag. Vi foreslår bl.a., at man sætter ikrafttræ‐
delsestidspunktet på et sådant tidspunkt, altså bagud i tiden, at den
pågældende mordtiltalte vil være omfattet. Hvis der så måtte opstå
en diskussion om, hvorvidt indgrebet vil have ekspropriativ karakter,
må den pågældende, der mener sig beføjet til ekspropriation, jo
henvende sig ved retten. Det følger af grundlovens § 73, stk. 3,
som jeg tror de fleste folketingsmedlemmer efterhånden er rimelig
godt velbevandrede i. Så det er det løsningsforslag, vi har anvist.
Jeg hørte bare ikke fru Marlene Ambo-Rasmussen bifalde det i sin
ordførertale.";Morten Messerschmidt
120918;Time;;Kl. 13:44
120955;title_name;":
Ordføreren.

25";Karen Ellemann
120983;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
121015;name_party;":
Det er altid godt at henholde sig til grundloven – den er faktisk noget
af det bedste, vi har.
Som det er blevet omtalt, er lovforslaget jo en udløber af en
meget konkret sag, som har været diskuteret, og den har hr. Morten
Messerschmidt også gentagne gange gjort rede for i Udlændingeog Integrationsudvalget. Det er en sag fra foråret 2020, hvor en
herboende syrisk mand, der var ankommet til Danmark i 2015 som
flygtning, var vendt tilbage til Syrien med repatrieringsstøtte. Man‐
den havde så lokket sin kone og hendes 8-årige søn med derned,
og så havde han dræbt dem. Første rate af repatrieringsstøtten på
omkring 100.000 kr. er udbetalt, og anden rate på godt 100.000
kr., hvor udbetalingen falder i februar 2021, kan ikke tilbageholdes,
fordi loven i dag ikke giver mulighed for det.
Der er ikke nogen, der tidligere har fået den tanke, at en sådan
situation kunne opstå, hvor vi var tvunget til at udbetale pengene
til en morder. Det er sørgeligt, at det sker, men man kan dårligt klan‐
dre nogen regeringer for det, hverken røde eller blå. Det er derfor
soleklart og logisk, at hullet i loven skal lukkes hurtigst muligt. Og
lad det være sagt ligeud, at hvis de danske myndigheder glemmer at
sende anden rate af pengene til morderen i Syrien, hvor han sidder
i fængsel, kommer ministeren eller andre ikke til at høre et ondt
ord om det fra Dansk Folkeparti. Og jeg vil gerne helt generelt
opfordre regeringen til, at der overalt i lovgivningen indsættes regler,
der gør, at myndighederne kan tilbageholde penge, som skulle udbe‐
tales, hvis modtageren begår alvorlige forbrydelser eller tiltales for
noget sådant. Vi skulle nødig se lignende sager andre steder i det
offentlige. Muligheden for at tilbageholde allerede bevilgede midler
skal selvfølgelig være til stede. Hvis en person, der f.eks. er tilkendt
førtidspension eller andet, pludselig springer ud som terrorist, kan
det ikke være meningen, at det er en erhvervet rettighed, som ikke
kan tages tilbage. Det håber jeg at ministeren vil tage med.
Så jeg går ud fra, at lovforslaget lukker hullet i loven, og Dansk
Folkeparti støtter derfor naturligvis forslaget. Men jeg skal også be‐
de om ministerens bemærkning til de bemærkninger, som hr. Morten
Messerschmidt er kommet med under to gange korte bemærkninger,
for det synes jeg faktisk også er værd at tage med, og det vil jeg
meget gerne høre ministerens kommentar til. Tak.";Pia Kjærsgaard
123424;Time;;Kl. 13:47
123461;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Kristian
Hegaard.";Karen Ellemann
123620;Time;;Kl. 13:48
123631;Time;;Kl. 13:44
123659;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke har gjort det, for jeg har godt læst sva‐
rene, der er kommet fra ministeren til hr. Morten Messerschmidt.
Det er selvfølgelig umuligt i henhold til grundloven og i henhold til
de sager, der har været bagudrettet, men vi hilser da velkommen i
Venstre, at man kigger på, om der fremadrettet er nogle ting, man
kan løse.";Marlene Ambo-Rasmussen
124017;Time;;Kl. 13:45
124054;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er fru Pia Kjærsgaard.

(Ordfører)";Karen Ellemann
124247;name_party;":
Tak for ordet. Hvis man på ansøgningstidspunktet opfylder betingel‐
serne for eksempelvis at få repatrieringsstøtte eller reintegrationsbi‐
stand, men ikke gør det ved selve udbetalingen senere, fordi man
efter ansøgningen og frem til udbetaling af repatrieringsstøtte eller
fortsat betaling af reintegrationsbistand begår alvorlig kriminalitet
eller andet, der ville fjerne ens opholdsgrundlag, så er det ikke
logisk, at man fortsat kan få den pågældende udbetaling. Derfor ser
Radikale Venstre positivt på det her lovforslag, som jo retter op på
noget af det, som man tidligere har været inde på her i debatten, altså
den sag, der har været tidligere på året.
Radikale Venstre vil også stille nogle spørgsmål i selve udvalgs‐
behandlingen for at se, om vi kan gøre den her lov endnu bedre,
nemlig i forhold til at vi vil have opmærksomhed på det ret lave
beviskrav, der er til, hvornår ydelsen tilbageholdes. Det giver umid‐

26

Mandag den 21. december 2020 (L 124)

delbart god mening, at der selvfølgelig er lavere beviskrav for til‐
bageholdelse end ved egentligt bortfald, men det her med, at det
ikke er en afgørelse i egentlig forvaltningsretlig forstand, kunne vi
godt tænke os at spørge yderligere ind til for at se, om man kunne
gøre det endnu bedre. For det kan godt være lidt problematisk, når
beviskravet bl.a. handler om sådan noget med rygter i medier osv.,
og hvis man ikke igennem en begrundelse bliver bekendt med, at det
er årsagen til tilbageholdelsen, er det svært at komme igennem på
baggrund af det.
Så Radikale Venstre ser positivt på lovforslaget, men har også
nogle ting, vi gerne vil diskutere videre i lovbehandlingen.";Kristian Hegaard
125908;Time;;Kl. 13:49
125945;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Halime Oguz.";Karen Ellemann
126117;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
126146;name_party;":
Tak for det. I dag skal vi førstebehandle et lovforslag, der vil tilbage‐
holde den resterende del af hjælp til repatriering og reintegrationsbi‐
stand i tilfælde af alvorlig kriminalitet m.v. begået efter repatriering.
Det var også på tide, må man sige. Jeg er ganske uforstående over
for, at man ikke har været opmærksom på det her før. Dette lovfor‐
slag er blevet til på baggrund af repatrieringsstøtte til en flygtning,
der endte med at slå sin kone, Huda, og deres 9-årige søn ihjel.
Det er en vigtig sag. Som det er nu, har vi desværre ikke kunnet
finde frem til en løsning på den åbenlyse uretfærdighed, det er, at
en morder har kunnet slippe af sted med så grotesk en handling og
tilmed beholde sin økonomiske støtte.
Det kommer vi til at ændre på fremadrettet, og det er godt. For
ingen skal nyde godt af skatteborgernes hårdt tjente skattekroner
i repatrieringsstøtte og samtidig begå alvorlig kriminalitet såsom
mord, som vi har set det med Hudas mand i en sag, der ligger mig
meget på sinde, og som jeg ikke kommer til at slippe.
Jeg håber, at ministeren endnu en gang vil vende hele lovgivnin‐
gen og finde ud af, om vi i det mindste ikke kan give den økono‐
miske støtte til de efterladte tvillinger. Det er små piger, som ikke
alene har mistet deres mor og bror, men også deres vante omgivelser
og venner her i Danmark. Minister, vi er nødt til at hjælpe de her
piger, så de kommer til Danmark. Vi kan ikke bruge argumentet om
bortfald af opholdstilladelse på de her børn. Den er jo bortfaldet, for
sådan er grundreglerne, men hvis vi synes, at det er uretfærdigt, kan
vi vel lave reglerne om.
Minister, Danmark har et ansvar her – om ikke andet så ud fra
et humanistisk synspunkt. Lad os da i det mindste sikre, at de her
piger får en fremtid her i Danmark. Moderen måtte lade livet, fordi
hun ville friheden. Den samme skæbne må de her piger ikke lide.
Med disse afsluttende bemærkninger vil jeg meddele, at SF støtter
forslaget. Tak.";Halime Oguz
128110;Time;;Kl. 13:53
128147;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
128264;Time;;Kl. 13:53
128291;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til Halime Oguz, både for talen her,
men også for opbakningen til det beslutningsforslag, vi behandlede
tidligere på året. Jeg oplever en ordfører fra SF, som har været dybt
involveret og engageret på den gode måde, og det er jo dejligt, at vi
– kan man sige – på tværs af højre og venstre trods alt nogle gange

kan lade hjertet råde. Så ros for det. Det, der er min bekymring, er
netop det, som fru Halime Oguz nævner, i forhold til om man dog
ikke kan tage de her penge og give dem til de efterladte tvillinger.
Det bliver jo ikke håndteret med det forslag, som regeringen har
fremsat her. Vi vil gerne prøve at håndtere det enten ved nogle
ændringsforslag eller et efterfølgende lovforslag, og der vil jeg bare
høre, om vi så kan fortsætte samarbejdet mellem SF og Dansk Fol‐
keparti, også i den henseende.";Morten Messerschmidt
129142;Time;;Kl. 13:54
129179;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
129202;Time;;Kl. 13:54
129220;name_party;":
Tak for det, og tak for at have rejst den her sag. Det er jeg virkelig,
virkelig taknemlig for, hr. Morten Messerschmidt. Det vil jeg lige
sige. Jeg kan forsikre spørgeren om, at han vil have SF med hele
vejen igennem i den her sag, så længe det hele selvfølgelig bliver
baseret på vores retsstatsprincipper. Det må ikke være ulovligt. Så
længe det ikke er grundlovsstridigt, kan jeg forsikre om, at SF er
med hele vejen igennem.";Halime Oguz
129661;Time;;Kl. 13:54
129698;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
129735;Time;;Kl. 13:54
129762;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, og den gode nyhed er jo, at vi i Folketinget
her tidligere i dag under punkt 8 behandlede et lovforslag, L 77,
som med overvejende sandsynlighed er ekspropriativt, men regerin‐
gen har valgt ligesom at lade det svæve i luften. Det regner jeg
selvfølgelig også med at vi kan gøre i den her sag med den forskel,
at vi alle sammen gerne vil have, at minkavlerne får erstatning, og
hjælper med til det. I den her sag vil vi alle sammen gerne undgå,
at den mordtiltalte i Syrien får erstatning, og derfor må han jo efter
grundlovens § 73, stk. 3, selv sørge for at gøre det krav gældende
ved domstolene. Er fru Halime Oguz ikke enig i det?";Morten Messerschmidt
130436;Time;;Kl. 13:55
130473;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
130496;Time;;Kl. 13:55
130514;name_party;":
Jeg er meget enig i, at en morder selvfølgelig ikke skal have de
resterende penge. Det synes jeg ikke at vi kan forsvare over for
vores skatteborgere. Men vi har også en grundlov. Så længe det ikke
er grundlovsstridigt, vil jeg sige, at SF er enig og tilslutter sig hr.
Morten Messerschmidts ændringsforslag.";Halime Oguz
130834;Time;;Kl. 13:55
130871;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru
Rosa Lund.";Karen Ellemann
131029;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
131056;name_party;":
Tak for det. Det har jo aldrig været hensigten med repatrieringslo‐
ven, at man skal kunne få udbetalt støtte, hvis man begår alvorlig
kriminalitet efterfølgende, sådan som vi alle ved det er sket i den
sag, som også har været nævnt fra talerstolen flere gange i dag.
Det er derfor overordnet set uproblematisk for os i Enhedslisten,

Mandag den 21. december 2020 (L 124)

hvis man tilbageholder anden rate af udbetalingen, hvis modtageren i
mellemtiden er dømt for alvorlig kriminalitet.
Der er dog nogle problematikker forbundet med det her, synes
vi, hvorfor at klageadgangen i sager om fratagelse af støtte er me‐
get, meget vigtig. I flere af de lande, hvor folk repatrieres til fra
Danmark, er retssikkerhed og menneskerettigheder ikke noget, som
er på dansk niveau eller øverst på dagsordenen. Selv i rige lande, er
der mennesker, der bliver dømt for terrorisme, blot fordi de har givet
udtryk for en uenighed med den siddende regering på sociale medier
eller til demonstrationer.
Det er derfor vigtigt, hvis vi skal kunne se os selv i øjnene, og det
synes jeg vi skal, at de eventuelle tilfælde af mistanke om alvorlig
kriminalitet måles efter dansk retsikkerhedsstandard. Det er vigtigt,
at det er relativt nemt for dem, som lovforslaget omhandler, at kunne
klage over en afgørelse. Og det er således ikke tilstrækkeligt, at
sagen skal behandles for domstolene i første instans, da det er meget
omkostningsfuldt og ofte umuligt, hvis man er repatrieret.
Ministeren har i høringsnotater bemærket, at det vil skabe en ny
situation for Ankestyrelsen, men der er jo også tale om en helt ny
type af sager, som vi samtidig må antage der vil være meget få af, og
derfor bør vi ikke afskære adgangen til administrativ rekurs.
Udover disse bemærkninger kan vi støtte lovforslaget fra Enheds‐
listens side. Jeg vil dog blot tilføje, at det er en uskik, at vi laver
lovgivning på baggrund af en enkeltsager. Det var det.";Rosa Lund
132987;Time;;Kl. 13:58
133024;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folke‐
parti, og det er hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
133204;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
133234;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal gøre det her kort. Vi Konservative er rigtig
glad for repatrieringsordningen. Vi synes også, man kan prøve at
justere den endnu mere, i forhold til hvordan raterne bliver udbetalt,
men i forhold til det her lovforslag er det jo selvfølgelig sund for‐
nuft. Det er ærgerligt, at regeringen endnu ikke har ageret på det
rigtig gode beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti kom med, og
som jeg tror samlede hele Folketinget om at bremse den udbetaling
til den dobbelte seriemorder. Men det pres håber jeg, at Folketinget
kan holde på regeringen, så de rent faktisk gør noget, når det nu er
vedtaget som beslutningsforslag. Men i forhold til det her lovforslag,
der jo så retter op på tingene fremadrettet, desværre ikke bagudrettet,
støtter vi selvfølgelig helhjertet op om det. Tak.";Marcus Knuth
134049;Time;;Kl. 13:59
134086;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og
det er fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
134258;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
134292;name_party;":
Den danske udlændingelov er absurd: Vi lukker folk ind i vores
land og giver dem opholdstilladelser og ret til offentlig forsørgelse,
selv om vi kunne hjulpet dem og mange flere langt bedre i nærområ‐
derne. Vi finder os i, at en del af dem bliver kriminelle, misbruger
vores gæstfrihed og udnytter danskernes generøsitet. Og vi gør dem
efterhånden til indvandrere med permanent opholdstilladelse og ret
til livslang forsørgelse.
Det har vist sig at være en rigtig dum måde at føre udlændinge‐
politik på, og skiftende regeringer har da også gennem de seneste

27

årtier forsøgt at lappe på systemet for at fjerne nogle af de skadelige
konsekvenser. En af disse lapper hedder repatrieringsydelsen. Den
betyder, at danskerne udbetaler store kontantbeløb til udlændinge for
at få dem til at tage hjem til deres eget land – endnu en absurditet:
Først lukker man en masse mennesker ind, som slet ikke skulle være
lukket ind i første omgang. Derefter giver man dem adgang til betalt
skolegang og uddannelse for derpå at tilbyde dem penge for at rejse
ud igen.
Det er tåbeligt og burde få enhver politiker, der har ansvaret for
det her system, til at krumme tæer, når det skal forsvares. En del af
de udlændinge, danskerne betaler penge for at repatriere, fortryder
endda: De kommer tilbage til Danmark og tropper op på kommunen
efter at have brugt de penge, de allerede har fået, og vil have kon‐
tanthjælp igen. Det får de så.
Nye Borgerlige kommer aldrig til at bakke op om sådanne absur‐
de lappeløsninger. Vi mener, som vi altid har gjort, at udlændingepo‐
litikken skal løses fra bunden. Derfor skal der indføres et stop for
spontant asyl, vi skal udvise kriminelle udlændinge konsekvent og
efter første dom, og så må vi kræve, at alle udlændinge her i landet
forsørger sig selv. Kan de ikke det, må de tage et andet sted hen. Det
er enkelt, og det er retfærdigt.
I dag behandler vi så et lovforslag, som skal sætte en lap på en
helt utrolig fadæse begået af Folketinget: Man har skabt en repatrie‐
ringsordning, hvor den danske stat er forpligtet til at udbetale penge
til en dømt hustru- og barnemorder i udlandet. Jamen, hvor tåbeligt
kan man dog lovgive! Åbenlyst ligger grænsen for tåbelighederne
langt væk fra rimelighed og retfærdighed. Lovforslaget i dag går
ud på at lukke det her hul fremover, ikke at rette op på det grund‐
læggende absurde i, at danskerne betaler penge til udlændinge for
at rejse hjem, og heller ikke at stoppe udbetalingen til den omtalte
morder.
I Nye Borgerlige har vi besluttet at stemme for forslaget, vel
vidende at det ikke løser noget grundlæggende i den fejlslagne
udlændingepolitik. Hvis udlændingepolitikken skal løses, skal den
løses fra bunden. Alle udlændinge skal forsørge sig selv, og kan de
ikke det, må de rejse. Kasserne skal ikke åbnes mere for udlændinge:
de skal lukkes. Måske kan vi give dem til billetten, men så heller
ikke mere.";Pernille Vermund
137189;Time;;Kl. 14:02
137226;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Pia
Kjærsgaard, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
137342;Time;;Kl. 14:03
137363;name_party;":
Det, fru Pernille Vermund siger i sin ordførertale, kan vi være meget
enige om, og så sidder jeg og tænker, at det er der så 20 mandater
i Folketinget der mener – 16 fra Dansk Folkeparti, 4 fra Nye Borger‐
lige. Det er der, vi er. Og det må vi arbejde videre med, det er vi
absolut indstillet på, men situationen er altså, som den er, nemlig at
der ikke er andre, der har det synspunkt, at det skal løses fra bunden
og alt det andet. Vi er enige, og vi har ment det alle årene, men vi
mangler mandaterne. Vi arbejder på det.
Med hensyn til repatrieringsordningen vil jeg godt lige sige, at
jeg umiddelbart godt forstår fru Pernille Vermunds synspunkt, men
det er altså faktisk en rigtig god forretning for det offentlige, for
staten, at sende dem hjem med en økonomisk støtte. Sådan er det,
og det er sådan set det, jeg kigger på, nemlig at Udlændinge- og Inte‐
grationsministeriet har beregnet, at det giver 2,2 mio. kr. i besparelse
pr. voksen indvandrer, der rejser hjem. Det synes jeg også er værd
at tage med. Der er huller, og ministeren har jo heldigvis i lang tid
lovet, at vi skal have et godt gennemsyn af det, sandsynligvis med
baggrund i den her meget, meget ulykkelige sag, men der er også
andre ting. Og der synes jeg faktisk, at Nye Borgerlige, med tanke på

28

Mandag den 21. december 2020 (L 124)

at det er en besparelse, burde være med og så sige, at der, hvor det er
uretfærdigt og urimeligt, tager vi os sammen og får lukket de huller.";Pia Kjærsgaard
138833;Time;;Kl. 14:04
138870;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
138893;Time;;Kl. 14:04
138916;name_party;":
Når Nye Borgerlige stemmer for det her forslag, er det jo netop i
erkendelse af, at der ikke er et flertal for at løse problemerne fra
bunden. Når vi siger, at det her er en lappeløsning, og trods alt
erkender, at der er udlændinge, som rejser ud og dermed sparer den
danske stat for nogle penge, så siger vi jo også samtidig, at hvis
man havde lukket kassen i stedet, hvilket jeg er ret sikker på at vi er
enige om at man burde gøre, så ville det beløb, vi sparede, jo være
væsentlig større.
Så jeg argumenterer for, at vi lukker kassen for udlændinge og
siger, at hvis udlændinge kommer til Danmark, skal de forsørge sig
selv, og kan de ikke det, skal de rejse ud. Men i erkendelse af, at der
ikke er flertal for det, så stemmer vi selvfølgelig for et forslag, der
forhåbentlig kan forhindre, at andre kriminelle fremover vil få ret til
udbetaling fra det offentlige, og vi vil også meget gerne bakke op om
de ændringsforslag, som jeg kan forstå at DF kommer med.";Pernille Vermund
139893;Time;;Kl. 14:05
139930;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
139961;Time;;Kl. 14:05
139982;name_party;":
Det er rigtig fint, for det gør vi, men det var jo sådan set ikke det, jeg
talte om. Man kan jo ikke andet end stemme for det her forslag, og
det er også derfor, at et enigt Folketing kommer til at stemme for det
– man kan ikke gøre andet: det ville være fuldstændig tåbeligt.
Det, jeg forholdt mig til, var, at selve repatrieringsordningen fak‐
tisk gavner økonomien i sidste ende – det gør den. Der er huller, der
skal lukkes, men den gavner. Der bliver flere penge til os herhjem‐
me, til alt det, vi gerne vil bruge dem til, fordi vi har den ordning, i
forhold til hvis vi ikke havde haft den ordning. Og det er så bare min
logiske sans, der siger o.k. til det – det skal så lige forklares til folk,
for man kan måske godt sige, at de ikke skal have en krone, og at de
bare skal hjem, men det fungerer bare ikke, og så bliver man en gang
imellem bare nødt til at være pragmatisk for at få tingene til at glide
bedre.";Pia Kjærsgaard
140914;Time;;Kl. 14:06
140951;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140974;Time;;Kl. 14:06
140997;name_party;":
Jamen at der ikke er flertal for at lukke kassen for udlændinge, som
opholder sig i Danmark, og sige, at en forudsætning for, at man
kommer hertil som udlænding, uanset hvilken ordning man kommer
på, er, at man forsørger dig selv, og kan man ikke det, skal man rejse
hjem, ændrer ikke ved, at det er vores politik, og at det er det, vi
kæmper for. Når der så er konkrete forslag som det her, stemmer vi
naturligvis for, men det betyder ikke, at vi kommer til at ændre vores
politik.";Pernille Vermund
141491;Time;;Kl. 14:06
141528;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Jeg kan ikke se ordføreren fra Liberal Alliance.

Til gengæld kan jeg se, at hr. Morten Messerschmidt står klar som
privatist. Velkommen til.";Karen Ellemann
141770;Time;(Privatist);Kl. 14:06
141809;name_party;":
Tak, formand. Når jeg tager ordet som privatist, skyldes det ikke,
at jeg er uenig med Dansk Folkepartis ordfører på lovforslaget. Det
skyldes blot, at det oprindeligt var undertegnede, som forfattede det
beslutningsforslag, der nød bred opbakning her i Folketinget, da
vi behandlede det tidligere på året. Og det er jo ærgerligt, at det
lovforslag, som regeringen så nu fremsætter, ikke løser den konkrete
udfordring, vi har, med den bestialske og voldsomme sag fra Syrien,
især fordi regeringens egen adfærd i andre sammenhænge har under‐
streget, hvor enkelt det egentlig kunne have været løst.
Hele debatten, vi havde tidligere i dag om L 77, hvor regeringen
fremsætter et lovforslag, der i sit indhold er ekspropriativt, men i
sit navn ikke er det, understreger jo, hvor enkelt også den her sag
kunne have været løst. Man skulle selvfølgelig blot have fremsat et
lovforslag med tilbagevirkende kraft, hvilket er fuldt foreneligt med
grundloven, og ladet det være op til domstolene at afgøre, hvorvidt
indgrebet så havde karakter af ekspropriation eller ej, fuldstændig
som man lader det være op til andre at afgøre, om L 77 så ender
med at være ekspropriativt eller ej. Og i det tilfælde måtte det selv‐
følgelig være domstolene, som skulle afgøre det. Det er fuldstændig
anvist i § 73 i grundloven: det er sådan nærmest en manual for,
hvordan man kører det. Går man ned i stk. 3, kan man se, at det er
domstolene, som behandler den slags ting. Det kræver selvfølgelig
bare, at hvis man føler sig forurettet, altså hvis der er noget, som
man mener er blevet taget fra en som et ekspropriativt indgreb, ja,
så må man henvende sig ved domstolene, og det synes jeg da så
den pågældende mordtiltalte nede i Syrien skulle gøre med alle de
logistiske og juridiske vanskeligheder, der måtte være forbundet med
det. Og når han det ikke inden forældelsesfristen, bliver pengene jo
ikke udbetalt.
Sådan kunne det her have været løst, minister, men det ønskede
ministeren ikke, og det synes jeg i virkeligheden er ærgerligt, for det
her er en ulykkelig affære. Det er en tragisk og både menneskeligt
og juridisk uholdbar situation, at Folketinget på trods af den forestå‐
ende vedtagelse af det her lovforslag altså alligevel vil sende, er det
godt 100.000 kr. af sted til den her person nede i Syrien. Det synes
jeg er begrædeligt, og derfor vil jeg bare varsle, at vi altså kommer
til at stille ændringsforslag, som ændrer karakteren af det her lovfor‐
slag. Og jeg vil gerne sige tak til fru Halime Oguz for allerede nu
at have givet opbakning til at ville bakke op om de ændringsforslag.
Forhåbentlig vil vi så på tværs af Folketinget kunne sikre, at det her
kan køre igennem – angiveligt imod Socialdemokratiets stemmer,
men alligevel dog med et flertal – sådan at den sidste rate til den
mordtiltalte i Syrien ikke udbetales. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
144660;Time;;Kl. 14:09
144697;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Hermed kan jeg give ordet til udlændinge- og integrationsministe‐
ren.";Karen Ellemann
144847;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for modtagelsen af lov‐
forslaget og for den debat, der har været i dag i Folketingssalen.
Jeg er glad for, at vi har haft mulighed for at drøfte det nærmere
indhold af lovforslaget her i Folketingssalen i dag og tidligere, og
at der er bred opbakning til forslaget. Lovforslaget udspringer som
bekendt af beslutningsforslag B 176, fremsat af Dansk Folkeparti
før sommerferien. Det var aktualiseret af den tragiske sag, hvor en

Mandag den 21. december 2020 (L 124)

mand efter at være vendt hjem til Syrien med økonomisk støtte
fra Danmark efter det oplyste har slået sin kone og søn ihjel. Det
er jo en sag, som har berørt alle os, der har arbejdet med det her
spørgsmål, dybt, og som vel stadig gør enormt indtryk på alle os,
hver gang vi kommer til at tænke på det.
Efter min opfattelse har vi grundlæggende set en god og en
attraktiv repatrieringsordning, altså en ordning for hjemrejsestøtte,
men det er selvfølgelig helt forkert, at personer, der har fået økono‐
misk støtte til at vende hjem, og som efter at være vendt hjem begår
alvorlig kriminalitet, kan få yderligere støtte udbetalt fra Danmark
efter de nuværende regler. Den konkrete sag fra Syrien har på en
meget trist baggrund vist, at der har været behov for at se den
her ordning efter i sømmene. Jeg er derfor glad for, at der er bred
enighed om at lukke det her hul. Det er jo lige præcis det, som
lovforslaget handler om. Det skal sikre, at vi ikke igen fremover
ser tragiske sager svarende til den, der i medierne er blevet kaldt
Huda-sagen.
Jeg vil ikke gennemgå hele lovforslaget i detaljer her fra talersto‐
len, men sige, at lovforslaget som overordnet formål har at indføre
en ny ordning i loven, som vil betyde, at udbetaling af anden rate
af den økonomiske hjælp, som en person kan få fra den danske
stat, når man ønsker at vende hjem til sit hjemland eller tidligere
opholdsland, er betinget af, at en person f.eks. ikke begår alvorlig
kriminalitet efter udrejsen. Lovforslaget indeholder en tilsvarende
ordning i de tilfælde, hvor en person vælger at rejse hjem med
reintegrationsbistand – det er den pensionslignende månedlige ydel‐
se. Nærmere bestemt foreslås det, at personer, som efter afgørelsen
om tildeling af hjælp til at vende hjem, men inden anmodningen
om anden rate af hjælpen, begår handlinger, der ville udelukke en
udlænding fra opholdstilladelse her i landet, ikke har ret til anden
rate af hjælpen. Tilsvarende ordning vil efter forslaget gælde for
personer, som efter afgørelsen om reintegrationsbistand, men før
bistandens ophør, begår handlinger, der ville udelukke en udlænding
fra opholdstilladelse her i landet.
Forslaget bygger på en overordnet præmis om, at tidspunktet for,
hvornår eksempelvis et kriminelt forhold har fundet sted – det vil
sige, at uanset om forholdet er begået forud for eller efter repatrierin‐
gen – principielt set bør være uden betydning for, om en person,
der ønsker at vende hjem, kan få økonomisk støtte fra den danske
stat. For mig at se er det helt selvfølgeligt. Med forslaget sikres
det også, at udbetaling af yderligere støtte ved tilbagevenden kan
tilbageholdes, når der foreligger oplysninger, som giver grund til
at antage, at personen f.eks. har begået alvorlig kriminalitet efter
afgørelsen om at yde støtte. Adgangen til at tilbageholde hjælpen i
de tilfælde er efter min opfattelse et vigtigt instrument for at sikre, at
støtten rent faktisk ikke kommer til udbetaling, mens myndighederne
undersøger sagen til bunds.
Herudover foreslås det, at udbetalingen af anden rate af hjælpen
i hjemlandet er betinget af, at personen erklærer ikke at være sigtet,
tiltalt eller dømt for et strafbart forhold i perioden efter kommunal‐
bestyrelsens afgørelse, men inden anmodningen om at få udbetalt
anden rate af hjælpen. Viser det sig, at erklæringen var urigtig,
sikres det med forslaget, at hjælpen naturligvis skal tilbagebetales.
Bl.a. for at undgå, at kommunalbestyrelsen pålægges en uforholds‐
mæssig tung administrativ byrde på et nyt og komplekst sagsom‐
råde, foreslås det, at det er Udlændingestyrelsen, som vil skulle
vurdere, om betingelserne efter udlændingeloven for at udelukke
en udlænding fra opholdstilladelse her i landet er opfyldt. Udlæn‐
dingestyrelsen vurderer allerede i dag, om det er tilfældet i bl.a.
asyl- og familiesammenføringssager. Kommunalbestyrelsen vil efter
forslaget herefter skulle træffe afgørelse om eventuelt bortfald af
repatrieringsstøtten på baggrund af Udlændingestyrelsens vurdering.
Forslaget muliggør derfor en så vidt muligt hensigtsmæssig admini‐
stration i kommunerne, samtidig med at der tages det nødvendige

29

opgør med udbetaling af yderligere støtte i tilfælde af f.eks. alvorlig
kriminalitet.
Jeg vil slutte af med at sige tak for debatten i dag om de forskel‐
lige dele af lovforslaget, og jeg har som sagt noteret mig, at der
er opbakning til lovforslaget og det overordnede formål om en ny
ordning i loven, som vil betyde, at repatrieringsstøtte er betinget af,
at en person ikke begår alvorlig kriminalitet. Jeg ser frem til den
videre diskussion i dag i salen og til den videre udvalgsbehandling.
Tak.";Kl. 14:10
150065;Time;;Kl. 14:14
150102;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om et par korte bemærkninger til
ministeren, først fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
150247;Time;;Kl. 14:15
150270;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på ministeren, at man er overrasket over,
eller at det kommer bag på regeringen og politikerne generelt, at der
er en mand, der har modtaget repatrieringsydelse, som tager tilbage
til sit hjemland og begår grov kriminalitet. Når man nu har den
her ordning, er det vel, fordi der er nogle udlændinge i Danmark,
som man hellere så bagdelen end fordelen af. Altså, man så dem
gerne rejse ud. Når vi gerne ser dem rejse ud, er det, fordi de er
en belastning økonomisk, og fordi de i alt for høj grad fylder i
kriminalitetsstatistikkerne.
Så hvordan kan det komme bag på et flertal i Folketinget? Og nu
må jeg spørge: Hvordan kan det komme bag på Socialdemokratiet,
at når man laver en repatrieringsydelse, som er møntet på nogle folk,
som vi ved i højere grad end andre begår kriminalitet, så har de
også den her adfærd, når de kommer tilbage til deres hjemland? Og
hvordan kan man fastholde en ydelse til nogle mennesker, som vi
jo, hvis vi lukkede kassen for dem, let ville komme af med? Nu
belønner man dem for at rejse ud. Hvordan kan man det?";Pernille Vermund
151353;Time;;Kl. 14:16
151390;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
151413;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan selvfølgelig kun tale på egne vegne, men jeg var ret choke‐
ret, da jeg læste de første artikler om den her sag. Jeg synes, det
er fuldstændig grotesk og vanvittigt, hvad der er foregået. Det er
jo en ordning, vi har haft i rigtig, rigtig mange år. Og jeg tror, at
når diskussionen om kriminalitet begået mellem 1. og 2. rate først
kommer nu, så må det vel være, fordi der ikke har været så groteske
sager tidligere. Det betyder vel ikke, at der ikke før har været nogen,
der er repatrieret, som har begået kriminalitet, men at det i hvert
fald ikke har været kriminalitet af en karakter, som har skabt så
meget offentlig debat og virak i det danske samfund. Og det har det
jo nok, fordi ofrene for den kriminalitet var folk, der faktisk havde
opholdstilladelse her i landet, og som jeg tror vi alle sammen er
enige om er de egentlige ofre i den sag, vi diskuterer i dag.
Så tror jeg måske heller ikke, det er helt rigtigt at sige, at den her
ordning er skabt for at få folk ud af landet. Den er også skabt for, at
nogle af de første gæstearbejdere efter at have været i Danmark i en
årrække havde mulighed for at vende hjem og måske leve deres tred‐
je liv eller deres alderdom i deres hjemland og få en pose penge med
fra det danske samfund – også som en erkendtlighed for, at de jo har
betalt til det danske velfærdssamfund og ikke kommer til at trække
på det samfunds ydelser som pensionister, f.eks. sundhedsydelser, og
dermed kunne de få en pose penge med hjem og genetablere livet i
deres hjemland. Det behøver ikke at have noget med kriminalitet at
gøre.

30

Mandag den 21. december 2020 (L 124)";Kl. 14:16
153096;Time;;Kl. 14:17
153133;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
153166;Time;;Kl. 14:17
153189;name_party;":
Nu siger ministeren, at de udlændinge, som får den her ydelse, har
betalt til det danske samfund, men det er jo ikke en forudsætning
for at få den. Det er jo ikke en forudsætning, at man har bidraget
til det danske samfund. Man kan meget vel have levet her og været
på offentlig forsørgelse og så få penge med sig, når man skal rejse
hjem. Hvis det var sådan, at det var folk, der bidrog til det danske
samfund, og som var en gevinst for vores samfund, vi betalte penge
til, så ville det jo være dobbelt skørt. Men lige nu betaler vi altså
nogle penge til nogle mennesker, som for en stor dels vedkommende
er til gene for vores samfund.
Hvis vi lukkede kassen i, ville de så være her? Nej, det ville de
naturligvis ikke. Ville der komme flere af deres type? Nej, det ville
der naturligvis ikke. Når vi åbner kassen, for at de kan få penge med,
når de rejser ud, lokker vi så flere hertil? Ja, formentlig. Kommer vi
til at betale til folk, der begår kriminalitet, og som er nogle sjufter
ude i verden? Ja, det gør vi også. Og det gør vi også, selv om de
sager, som sker rundtomkring, ikke kommer danskerne for øre.";Pernille Vermund
154314;Time;;Kl. 14:18
154351;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
154374;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at det ikke er en forudsætning for at få støtten, at man
aldrig har modtaget offentlig hjælp: det er rigtigt nok. Nu siger jeg
bare, hvordan den historisk har været begrundet. Jeg læste f.eks. en‐
gang et interview med Henrik Sass Larsen, der sagde, at han havde
været til møde i SiD Køge, hvor en række tyrkiske gæstearbejdere
havde rejst sig op og sagt, at de havde været glade for at arbejde i
industrien i Køge, men nu var de altså kommet i den alder, hvor de
godt ville hjem til Tyrkiet. Og så var der opstået en diskussion om,
om det ikke er rimeligt, at man får en pose penge med hjem fra det
danske samfund, når man har betalt skat her fra sin industriarbejds‐
plads i Køge hele livet og man ikke har tænkt sig at trække på det
danske velfærdssamfund som pensionist.
Altså, jeg tror, at det for en lille globaliseret økonomi er en god
idé at sige: Du må gerne komme hertil og arbejde, og vi kræver en
forholdsvis høj skat, men hvis du hellere vil være pensionist i dit
hjemland, så er det en ærlig sag: så kan vi ikke betale, hvad der
svarer til vores udgifter til sundhedsydelser, folkepension og hjem‐
mehjælp, men vi vil gerne give dig en erkendtlighed. Og det synes
jeg at det her gør – en flot erkendtlighed vil jeg gerne indrømme.";Kl. 14:18
155703;Time;;Kl. 14:19
155740;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
155837;Time;;Kl. 14:19
155864;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal bare spørge, hvordan det kan være, at når
det kommer til minkavlere, som får eksproprieret deres erhverv, kan
regeringen finde ud af at fremsætte et lovforslag, der ikke klart
tilkendegiver, at der er tale om ekspropriation, og at man derfor
ikke skal have ekspropriationserstatning i medfør af grundlovens §
73, men når det kommer til en, som angiveligt har myrdet både
sin ægtefælle og et barn i Syrien, er det et kæmpestort problem for

regeringen at undgå at udbetale den her repatrieringsydelse, for så
mener man lige pludselig med en fuldstændig klippefast viden, at
det er ekspropriativt. Altså, hvordan kan det være, at noget, som er
Danmark så fremmed, skal behandles på den ene måde, mens min‐
kavlere og et kæmpe erhverv behandles på sådan en helt underlig,
vag måde?";Morten Messerschmidt
156677;Time;;Kl. 14:20
156714;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
156737;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Her tror jeg nok hellere jeg må prøve at undgå at blande mig i lov‐
forslaget fremsat af fødevareministeren. Men jeg kan i hvert fald si‐
ge, at der skal være tre forhold opfyldt, for at man kan ekspropriere.
For selvfølgelig kan Folketinget vedtage lovgivning, der er ekspro‐
prierende, ellers ville vi jo ikke kunne bygge en motorvej. Punkt 1:
Der skal være en klar lovhjemmel. Punkt 2: Det skal være af hensyn
til almenvellet. De to forhold mener jeg godt vi kan argumentere for
i den konkrete sag her. Men der skal som punkt 3 også ydes fuld
erstatning. Så det ville betyde, at hvis vi vedtog sådan et lovforslag,
hvis ellers det var muligt at skrue juridisk sammen, ville vi som
regering aktivt skulle opsøge vedkommende og sikre, at der blev
udbetalt fuld erstatning. Ligesom man ikke bare kan klippe et hjørne
af en mark og bygge en motorvej og sige, at ham bondemanden selv
må komme og henvende sig, hvis han er sur, skal man jo her som
stat aktivt ud at yde erstatning, og jeg ser ikke nogen grund til aktivt
at henvende mig til Hudas eksmand og yde fuld erstatning til ham.";Kl. 14:20
157889;Time;;Kl. 14:21
157926;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
157963;Time;;Kl. 14:21
157990;name_party;":
Jamen der er da masser af eksempler på sager, hvor staten eller hvor
man kommunalt har ment, at et indgreb var almen regulering, og så
har den ramte bragt det ind for domstolene, hvorefter domstolene
har sagt, at nej, det her er ekspropriation, og det er rigtigt, at man
så i det tilfælde skal betale erstatning. Det væsentlige er, at man
flytter handlepligten over på den, der føler sig forurettet, og det er jo
det, der ville være så nemt her. For den person, som tilsyneladende
alle i Folketinget er enige om ikke skal have pengene, ville have
en lille smule vanskeligt ved at gøre noget for så at aktivere sin
forurettelse, fordi han sidder under de omstændigheder, vel beskyldt
og selvforskyldt, som han nu engang gør.
Det er derfor, det er så underligt, at når det kommer til minkavle‐
re, siger regeringen sådan, at ah, på den ene side og på den anden
side, og at det nok ikke rigtigt er ekspropriation osv., fordi man i
virkeligheden hellere vil give noget, der er lidt mindre end ekspro‐
priationserstatning, men når det kommer til en, som hele Folketinget
er enige om ikke skal have sin repatrieringsstøtte og heller ikke skal
have det, der en til en ville være økonomisk det samme, nemlig
erstatning, ja, så er der overhovedet ingen tvivl i juraen. Det er da et
forunderligt misforhold.";Morten Messerschmidt
159299;Time;;Kl. 14:22
159336;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
159359;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg er selv et af de 179 folketingsmedlemmer, som i foråret
trykkede på den grønne knap og besluttede, at hvis det overhovedet

Mandag den 21. december 2020 (L 125)

31

var muligt inden for rammerne af grundloven at vedtage en lovgiv‐
ning, som ville have betydning for folk, der allerede havde fået
første rate udbetalt, og som havde begået kriminalitet, men ikke
havde fået anden rate, skulle vi gennemføre sådan en lovgivning.
Men jeg kan ikke stå i dag som minister med et dansk embedsværk i
ryggen, hverken fra mit eget ministerium eller fra Justitsministeriet,
og sige, at det kan lade sig gøre. Derfor indeholder lovforslaget
fremadrettet regulering, og der er også nogle overgangsordninger,
der giver os nogle muligheder, men det bliver ikke konkret lovgiv‐
ning med bagudrettet kraft, som betyder, at den konkrete sag, der har
været genstand for så meget diskussion, kommer til at blive omfattet
af lovforslaget.

i Danmark, skal vedkommende bidrage til at medvirke til sin egen
udrejse. Sådan skal det være, for ret skal være ret.
Bevæggrunden for dette lovforslag er, at flere flyselskaber og
lande stiller krav om negativ covid-19-test hos udlændinge, der skal
udrejse af Danmark. Lovforslaget vil gøre det muligt at pålægge en
udlænding at lade sig undersøge for covid-19 eller andre smitsomme
sygdomme i forbindelse med en udsendelse af Danmark, og skulle
udlændingen nægter at lade sig teste, bliver det muligt at gennemfø‐
re en undersøgelse med tvang, hvilket er ret og rimeligt. Lovforsla‐
get forhindrer altså, at udlændinge, der skal udrejse af Danmark,
forhindrer udsendelsen ved at modsætte sig at blive undersøgt.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Kl. 14:22
161113;Time;;Kl. 14:23
161124;Time;;Kl. 14:25
161161;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Karen Ellemann
161345;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Marlene Am‐
bo-Rasmussen.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Karen Ellemann
161695;name_party;":
Tak for ordet, formand. Under covid-19-krisen har danskerne været
nødt til at give afkald på rigtig meget for folkesundhedens og for
det danske samfunds skyld. Derfor betragter jeg det personligt som
en hån mod os danskere og vores store indsats under krisen, hvis
og når en udlænding forinden udrejsen nægter at lade sig teste for
covid-19 og dermed forlænger eget ophold til gene for Danmark.
For det forholder sig således, at danske myndigheder skal kunne
dokumentere, at en udlænding ikke er smittet med covid-19, når
personen skal rejse ud af Danmark. Det er et krav, der også kommer
fra nogle flyselskaber og andre transportaktører.
Det er på nuværende tidspunkt efter gældende ret altså ikke mu‐
ligt at pålægge en udlænding, der skal udrejse, at lade sig undersøge
for f.eks. covid-19. I praksis betyder det, at en udlænding er i stand
til at umuliggøre udrejsen af Danmark, uanset at denne i øvrigt vil
kunne gennemføres som en tvangsmæssig udsendelse.
Så er der også det i det, at der er risiko for, at Danmark i medfør
af Dublinforordningen kan overtage ansvaret for at behandle ansøg‐
ning om asyl fra en udlænding, hvor en anden medlemsstat ellers
har accepteret at overtage asylansøgeren, hvis det ikke er muligt
at overføre den pågældende asylsøger til et ansvarligt land efter
Dublinforordningen inden for forordningens frister. Det er ikke et
ansvar, som vi i Danmark skal tage på os, blot fordi en udlænding
nægter at lade sig teste.
Vi finder det i Venstre helt uacceptabelt, at en udlænding kan for‐
hindre en udsendelse af landet ved at modsætte sig en undersøgelse
for f.eks. covid-19. De her udlændinge har ikke ret til at opholde
sig i landet og skal derfor forlade landet hurtigst muligt, og derfor
stemmer vi i Venstre naturligvis for lovforslaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
40) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Mulighed for
at pålægge en udlænding, der skal udrejse af landet, at lade sig
undersøge for en sygdom omfattet af lov om foranstaltninger
mod smitsomme og andre overførbare sygdomme).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 15.12.2020).";Marlene Ambo-Rasmussen
163879;Time;Forhandling;Kl. 14:24
163928;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet. Det er hr. Lars Aslan Rasmussen.";Karen Ellemann
164048;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
164085;name_party;":
Med dette lovforslag vil vi sikre os imod, at en udlænding, der ikke
har ret til at opholde sig i Danmark, kan forhindre en udsendelse ved
at modsætte sig at blive undersøgt for covid-19. I Socialdemokratiet
mener vi, det er helt afgørende, at udlændinge, der ikke har ret til at
opholde sig i landet, rejser ud af Danmark så hurtigt som muligt.
Det er dyrt for Danmark at huse eksempelvis afviste asylansøge‐
re. Det koster årligt den danske stat gennemsnitligt 300.000 kr. at ha‐
ve en afvist asylansøger indkvarteret på et udrejsecenter i Danmark.
De penge kunne i stedet blive brugt til 800 hjemmehjælpstimer
til gavn for vores ældre eller blive brugt til at sende nødvendig
nødhjælp til 600 børn, som opholder sig tæt på konflikterne i næ‐
rområdet.
Det er helt afgørende, at det er Folketinget og befolkningen, der
afgør, hvilke personer fra den tredje verden der får lov til at opholde
sig her i landet, og når en udlænding ikke har ret til at opholde sig";Lars Aslan Rasmussen
165060;Time;;Kl. 14:26
165071;Time;;Kl. 14:27
165108;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er
fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
165274;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
165306;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er ønsket om at fjerne en af de forhin‐
dringer, der kan være, når myndighederne skal tvangshjemsendes en
udlænding, der ikke har ret til at opholde sig i Danmark. Der er en
del afviste asylansøgere og kriminelle udlændinge og personer på
tålt ophold, som alle er uønskede i Danmark, men hvor problemet er,

32

Mandag den 21. december 2020 (L 125)

at det er vanskeligt at hjemsende dem. Det er oftest, fordi de nægter
at medvirke frivilligt og hjemlandet kun vil modtage dem, hvis de
medvirker frivilligt.
Det er derfor noget af en opgave, danske myndigheder er på,
når de skal overbevise andre landes myndigheder om, at de skal
modtage en af deres egne statsborgere. Når der så endelig er hul
igennem, skal det ikke være en forhindring, at den uønskede person
i Danmark ikke er testet for covid-19. Det ville kunne forhindre en
tvangshjemsendelse. Derfor er det selvfølgelig klart, at personen skal
være testet for covid-19, og hvis vedkommende nægter at medvirke,
ja, så skal der tages fat i vedkommende med tvang. Det er det, som
lovforslaget går ud på, som jeg forstår det.
Selvfølgelig skal der være hjemmel på plads til det: vi ved jo fra
minksagen, at det er vigtigt at få en lovhjemmel på plads. Og er der
andre ting, som ministeren mener står i vejen for, at de uønskede
udlændinge kan blive udvist fra Danmark, så må han endelig sige
til. Det skal vi simpelt hen have ordnet. Danske Folkeparti skal
nok støtte op om ethvert tiltag, der kan lette arbejdet med at få
udlændinge, der ikke er ønskede i Danmark, ud af Danmark, og vi
støtter lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
166909;Time;;Kl. 14:29
166946;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er heller ingen korte kom‐
mentarer til ordføreren her.
Den næste ordfører fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Kristi‐
an Hegaard.";Karen Ellemann
167132;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
167166;name_party;":
Tak for ordet. Når udlændinge ikke kan få lovligt ophold, eller
når grundlaget for det ophold, man har, falder bort, risikerer man
selvfølgelig at blive sendt ud af Danmark. Det sker som følge af de
regler, der følger af det. Ofte bliver man sendt med et fly, og her kan
man i øjeblikket kun komme med, hvis man er testet for covid-19.
Det fører ifølge regeringen til, at flere ikke bliver hjemsendt, fordi
de nægter at blive testet. Selvfølgelig skal man hjemsendes, hvis
betingelserne for det generelt er opfyldt.
Men når Radikale Venstre alligevel er skeptisk over for det her
lovforslag om at tvangsteste og ikke kan stemme for det på det
foreliggende grundlag, drejer det sig for det første om, at man i
lovforslaget ikke kommer nærmere en afklaring af, hvor mange det
egentlig drejer sig om, altså hvad udfordringen egentlig består i. Og
der må vi helt grundlæggende kende til problemets omfang, før vi
handler nærmere på det.
For det andet synes vi, at lovforslaget som minimum bør forsynes
med en revisionsklausul. Det gælder også i al anden coronalovgiv‐
ning, som vi i øjeblikket vedtager, så det synes vi i hvert fald er
minimum også kommer med her.
Så bliver det nævnt i lovforslaget – hvad der er meget fornuftigt
– at sårbare personer kan undtages, fordi det udgør en risiko for trau‐
mer. Men der nævnes ikke sådan mere tydelige kriterier for, hvordan
de undtages, og hvad man skal lægge vægt på, ligesom der sådan
set ikke er egentlige sundhedsmedarbejdere i Hjemrejsestyrelsen til
at vurdere det. Og det gør os lidt skeptiske over for, hvordan det så
kommer til at fungere i praksis.
Det er tre forudsætninger, der skal til, for at Radikale Venstre kan
stemme for det her lovforslag, og derfor vil vi bruge udvalgsbehand‐
lingen konstruktivt og se, om vi kan få det her løst.";Kristian Hegaard
168971;Time;;Kl. 14:32
169008;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti,
og det er hr. Carl Valentin.";Karen Ellemann
169182;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
169213;name_party;":
Tak for ordet. Det er således, at vi i Socialistisk Folkeparti blev
enige om, at det her er sundhedspolitik, og derfor var det egentlig fru
Kirsten Normann Andersen, der skulle have været her. Men hun er
blevet forhindret på grund af et vigtigt møde, og derfor vil jeg læse
hendes tale op.
I SF er vi ikke i tvivl om, at afviste asylansøgere eller andre, som
er i en udsendelsesposition, og som samtidig kan vende trygt tilbage
til, hvor de kommer fra, skal udvises og om nødvendigt ledsages til
deres bestemmelsessted. Dette kan jo give nogle udfordringer i en
tid med covid-19 og massiv smitte over næsten hele verden, både
fordi der er færre afgange og rejsemuligheder, og fordi flyselskaber
og lande ofte kræver rene smitteattester, før de vil modtage passage‐
rer og tillade indrejse. Dette har fået regeringen til at foreslå mulig‐
heden for tvang i forhold til de afviste asylansøgere, der angiveligt
ikke vil lade sig teste. Men er det nu klogt?
For det første kan man sætte spørgsmålstegn ved, hvor omfat‐
tende et problem vi står over for. Dansk Flygtningehjælp siger i
modsætning til regeringen, at de ikke har været i kontakt med eller
hørt om afviste asylansøgere eller andre i en udsendelsesposition,
som har modsat sig undersøgelse for covid-19. Derudover står vi
midt i en brydningstid, hvor det lige nu er svært både at flyve ud af
landet og i det hele taget få en indrejse til en række af de lande, hvor
asylansøgere kommer fra. Men måske er situationen en helt anden,
når vaccinen er udbredt om måske et halvt år og grænserne er mere
åbne igen.
For det andet – og det er måske endnu mere vigtigt – mener vi i
SF, at muligheden for tvangsundersøgelser er et brud med et meget
vigtigt princip i dansk sundheds- og socialpolitik, hvor man som
udgangspunkt kun griber til tvangsforanstaltninger over for borgere,
når der er tale om, at den syge eller den smittede er til direkte fare
for sig selv eller sine omgivelser.
Endelig er der også en række udeståender, som jeg håber vi kan
få afklaret i udvalgsbehandlingen: dels Østre Landsrets bemærknin‐
ger om, at domstolsprøvelse ikke er indeholdt i lovforslaget, dels
Røde Kors' bemærkninger om, at de enkelte asylansøgere er i en
særlig sårbar situation og derfor bør undtages fra testning, hvilket
f.eks. kan gælde psykisk syge, stærkt traumatiserede, uledsagede
mindreårige og gravide.
SF kan umiddelbart ikke støtte lovforslaget.";Carl Valentin
171622;Time;;Kl. 14:35
171659;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund.";Karen Ellemann
171810;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
171837;name_party;":
Tak. Det her lovforslag er jo endnu et eksempel på, at man forsøger
på at gøre noget til udlændingepolitik, som ikke er det, for at fremstå
så stram på udlændingepolitikken som overhovedet muligt. Det her
er jo sundhedspolitik.
At tvangsudsende et menneske på grund af fastholdelse og indfø‐
relse af fremmedlegemer i kropsåbninger er et alvorligt og krænken‐

Mandag den 21. december 2020 (L 125)

de indgreb over for et andet menneske. Det er ikke noget, som kan
legitimeres, blot fordi en offentlig styrelse har en stram tidsplan eller
vi har nogle måltal. Hvis man skal kunne legitimere et så krænkende
indgreb, skal der være meget tungtvejende hensyn, der taler herfor.
Hvis man skal bede de læger og sygeplejersker, som hver dag står i
fronten og kæmper mod corona, om at deltage i den her type indgreb
over for andre mennesker, så skal man virkelig have en god grund.
Alvorlige sikkerhedsmæssige og sundhedsmæssige trusler mod
samfundet vil muligvis og i meget få tilfælde kunne retfærdiggøre
at foretage et tvangsmæssigt indgreb af denne karakter. Med det
her lovforslag forsøger man at indføre muligheden for tvang i en
situation, hvor der ikke er noget på spil for den danske stat. Der er
ikke en alvorlig trussel mod sundheden og sikkerheden i samfundet,
hvis ikke en covid-19-undersøgelse gennemføres, også selv om det
så må føre til, at en enkelt udvisning forsinkes.
Udvisningsdømte i Danmark, der har afsonet deres straf, udgør
ikke en alvorlig trussel mod Danmark. Udvisningsdømte udlændin‐
ge, der frygter for deres liv ved en tvangsmæssig udsendelse, udgør
ikke en alvorlig trussel mod Danmark. Udvisningsdømte udlændinge
skal derfor heller ikke udsættes for at blive fastholdt med magt og
få indført fremmedlegemer i deres krop. Proportionaliteten mellem,
hvad man ønsker at opnå med det her lovforslag, og så den måde,
man vil gøre det på, er simpelt hen skæv.
Jeg glæder mig til, at ministeren kommer herop på talerstolen og
forklarer, hvordan det her skal foregå i praksis, for det har vi ærlig
talt lidt svært ved at se for os i Enhedslisten. Vil man virkelig bede
Danmarks offentligt ansatte om at tvangsteste mennesker på den her
måde? Jeg synes godt nok, at det er helt skævt. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Kristian Hegaard i, at det her lovforslag som minimum
må indeholde en solnedgangsklausul ligesom al anden lovgivning, vi
har lavet i forbindelse med corona. Det vil kun være rimeligt, også
selv om Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.
Så vil jeg også sige, at det selvfølgelig er nødvendigt, at vi tester
folk, at vi har en klar teststrategi i den her situation. Men det, vi
jo kan gøre, er at isolere folk. Jeg kan simpelt hen ikke se, at det
er nødvendigt at lave en lov, som decideret tvinger mennesker på
den her måde, når de ikke udgør en fare. Det her handler om, at en
udvisning bliver forsinket. Det er det eneste, det handler om.
Enhedslisten kan ikke støtte det her lovforslag, overhovedet.";Rosa Lund
174787;Time;;Kl. 14:39
174824;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folke‐
parti, og det er hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
175004;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
175034;name_party;":
Tak, formand. Vi Konservative synes, det her er et rigtig, rigtig godt
forslag og et strålende eksempel på, at vi ikke er blege for at rose
regeringen og ministeren, når man kommer med fornuftig politik,
uanset om man ser det som sundhedspolitik eller udlændingepolitik
– jeg vil jo nok mene, at det er en god blanding af begge dele. Jeg
kontaktede i hvert fald lige vores sundhedsordfører for at vende det,
og der fik jeg selvfølgelig også fuld opbakning.
Så synes jeg, at det er lidt mærkeligt, at Radikale Venstre og
Enhedslisten siger, at man ikke kan bakke det op, fordi man bl.a.
ikke ved, hvor mange mennesker det drejer sig om. Altså, hvis en
udlænding uden lovligt ophold i Danmark modsætter sig at blive
udvist, er det vel ligegyldigt, om det er en eller mange, det drejer sig
om. Jeg vil faktisk sige, at jo flere det drejer sig om, jo vigtigere er
det her lovforslag jo. Men jeg er hvert fald glad for, at det virker,
som om der er en bred vifte af partier, der bakker det her op. Vi
synes i hvert fald, det er et rigtig fornuftigt lovforslag.

33";Marcus Knuth
176106;Time;;Kl. 14:40
176143;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og
det er fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
176315;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
176349;name_party;":
Tak. Udlændinge, der er udvist af Danmark, skal naturligvis rejse ud.
De skal ikke kunne modsætte sig det, heller ikke med henvisning til,
at de ikke vil lade sig undersøge for en sygdom omfattet af lov om
foranstaltninger mod smitsomme sygdomme og andre overførbare
sygdomme. Det er jo helt åbenlyst. Vi har vedtaget en lovgivning, og
vi har en regering, som skal udmønte den lovgivning. Vi har nogle
udlændinge, som skal rejse ud, og hvis de modsætter sig det, må
Folketinget vel bakke op om, at regeringen får de muligheder, der
skal til for at sikre, at de rejser ud.
Nye Borgerlige støtter naturligvis forslaget.";Pernille Vermund
176978;Time;;Kl. 14:41
177015;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Da jeg ikke kan se ordføreren
for Liberal Alliance, kan jeg byde velkommen til udlændinge- og
integrationsministeren.";Karen Ellemann
177178;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for debatten og for mod‐
tagelsen af det her lovforslag. Jeg er glad for at kunne konstatere, at
der er opbakning i Folketinget til at gennemføre den her lovgivning.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, indeholder en ændring af
udlændingeloven. I Danmark gør vi, hvad der står i vores magt, for
at få bugt med coronaepidemien, og det gør andre lande selvfølgelig
også – det er helt naturligt. Derfor stiller flere lande krav om, at
danske myndigheder kan fremvise en negativ test for corona, når
de skal tage imod en udlænding, der udsendes eller udrejser fra
Danmark. Det samme er der også en del flyselskaber, der gør, når
udlændingen skal transporteres ud af landet.
Vi har desværre set flere eksempler på, at nogle udlændinge har
nægtet at lade sig teste for corona, og på den måde kan udlændingen
umuliggøre en udsendelse fra Danmark. Det mener regeringen gans‐
ke enkelt ikke er holdbart. Jeg tror desværre heller ikke, at vi skal
regne med, at det bliver inden for en overskuelig horisont, at de krav
om negativ coronatest bliver fjernet fra flyselskaber eller lande. Vi
taler her om udlændinge, som ikke har ret til at være her i landet.
Det kan f.eks. være afviste asylansøgere: det kan også være folk,
der er dømt for et strafbart forhold og er blevet udvist af Danmark.
Der er altså tale om personer, som har fået et endeligt afslag på
opholdstilladelse, og som dermed ikke har ret til at opholde sig i
Danmark.
Det er en ret afgørende prioritet for regeringen, at de her menne‐
sker udrejser. Hvis ikke det sker frivilligt, skal de udsendes. Alt
andet vil ikke være en retsstat værdigt. Lovforslaget har derfor til
formål at gøre det muligt for myndighederne at pålægge en udlæn‐
ding, der skal udrejse af landet, at lade sig teste for f.eks. covid-19,
hvis det er nødvendigt for, at udlændingen kan udrejse eller udsen‐
des. Hvis de nægter at følge påbuddet om undersøgelse, vil det efter
forslaget være muligt ved politiets bistand at fremstille udlændingen
for en sundhedsperson med henblik på undersøgelse.
Lovforslaget indeholder endvidere en klar hjemmel til, at der kan
ske den nødvendige behandling af personoplysninger i forbindelse
med ordningen. Det er helt afgørende, når der skal udstedes den re‐
levante sundhedsfaglige dokumentation, og når de oplysninger skal

34

Mandag den 21. december 2020 (L 125)

videregives til andre lande eller private aktører i forbindelse med
udrejsen.
Jeg vil sige tak for debatten om lovforslaget i dag, og vi står
selvfølgelig fuldt til rådighed for de spørgsmål, vi allerede kan høre
at der er på vej.";Kl. 14:42
179856;Time;;Kl. 14:44
179893;title_name;":
Tak til ministeren. Der er allerede spørgsmål til ministeren. Først er
der en kort bemærkning til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
180050;Time;;Kl. 14:44
180073;name_party;":
Tak for det. Vi har jo lige i sidste uge indgået en bred aftale om en
ny epidemilov, hvor der var bred enighed om, at der i forbindelse
med de tvangsmæssige tiltag, der følger af epidemiloven, skal være
en automatisk domstolsprøvelse. Kan ministeren så forklare, hvorfor
man ikke mener at der skal være domstolsprøvelse i det her tilfælde
med tvangstest, som jo også er en ret indgribende foranstaltning i det
enkelte menneskes liv? Og kan ministeren forklare, hvilke sundheds‐
faglige kompetencer der er til stede i Hjemrejsestyrelsen, som jo skal
vurdere, hvem der er sårbare i den her situation?";Kristian Hegaard
180683;Time;;Kl. 14:45
180720;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
180743;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at for mig er det her ren og skær udlændin‐
gepolitik – det her handler ikke om at håndtere covid-19-epidemien i
Danmark. I den forstand er der ikke noget sundhedspolitik i det her,
i hvert fald set fra mit synspunkt. Det her handler ene og alene om,
at folk, der er dømt til udvisning eller har fået afslag på asyl, skal
på flyet hjem, og at det ikke skal være muligt at læne sig tilbage i
sofaen og sige: Jeg vil ikke lade mig teste.
Så er det rigtigt, at vi har nogle regler om, at hvis man bliver
frihedsberøvet, er der mulighed for domstolsprøvelse, men vurderin‐
gen i forbindelse med det her lovforslag har ikke været, at man kan
betragte det som en frihedsberøvelse, at man f.eks. med politiets
bistand får foretaget en test for f.eks. covid-19, fordi det ikke er af et
omfang, hvor der er tale om frihedsberøvelse.";Kl. 14:45
181663;Time;;Kl. 14:46
181700;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
181733;Time;;Kl. 14:46
181756;name_party;":
Hvis det her ikke har noget med coronasituationen eller covid-19 at
gøre, så forstår jeg bare ikke, hvorfor det fremgår i indledningen på
side 2 i lovbemærkningerne, hvor man nævner corona og covid-19.
Så det har jo baggrund i den situation, vi er i i øjeblikket. Derfor kan
jeg bare ikke forstå, hvorfor der ikke i det her lovforslag er indført
revisionsklausuler og mulighed for domstolsprøvelse, som man ken‐
der det ved andre tvangsmæssige tiltag i den her situation. Det synes
jeg vi må få svar på. Og hvad er det for nogle sundhedsmæssige
kompetencer, der er i Hjemrejsestyrelsen til at foretage de her meget
væsentlige vurderinger?";Kristian Hegaard
182406;Time;;Kl. 14:46
182443;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
182467;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det har selvfølgelig noget med coronasituationen at gøre. Jeg tror
ikke, vi havde stået med det her lovforslag i dag, hvis ikke der
havde været en global epidemi, pandemi, eller hvad det nu hedder.
Så i den forstand har det jo noget med coronasituationen at gøre.
Jeg siger bare, at det her lovforslag ikke handler om at håndtere
situationen med covid-19 i Danmark – i den forstand har det ikke
noget med sundhedspolitik at gøre. For mig har det noget at med
hjemrejsepolitik at gøre. Og når det er Hjemrejsestyrelsen, som har
til opgave at pålægge udlændinge at få foretaget en test, så er det,
fordi det er dem, der har myndighedsansvaret for at få folk på flyet
og ud af landet.";Kl. 14:46
183217;Time;;Kl. 14:47
183254;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
183336;Time;;Kl. 14:47
183352;name_party;":
Tak for det. I lighed med hr. Kristian Hegaard har vi jo i Enhedsli‐
sten svært ved at se, hvad det her har med udlændingepolitik at gøre.
Nu har ministeren så gjort os en lille smule klogere. Jeg kunne godt
tænke mig at høre ministeren forklare, hvordan det her skal foregå i
praksis. Altså, er det de gode mennesker fra Hjemrejsestyrelsen, som
skal bæltefiksere og så tvinge den her test igennem, eller er det noget
sundhedspersonale, eller er det en anden afdeling af politiet, der skal
gøre det? Altså, hvordan skal det her foregå i praksis?";Rosa Lund
183909;Time;;Kl. 14:48
183946;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
183969;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det bliver Hjemrejsestyrelsen, der ringer til politiet og beder om
bistand til at få foretaget en covid-19 test. Jeg tror, at alene det, at
den her lov forhåbentlig bliver vedtaget, vil have en forebyggende
effekt, i og med at der forhåbentlig er færre, der modsætter sig at
blive testet, og flere, der siger: Okay, hvis alternativet er, at politiet
bliver indblandet, så vil jeg nok alligevel gøre det frivilligt. Måske
vil der også være folk, der, når de er i et lokale og kan se, at der
er uniformeret politi, der kan bruge magt, alligevel siger: Okay, så
skide være med det, så bliver jeg testet for covid-19. Hvis ikke der
er det, skal det selvfølgelig foregå inden for politiloven. Det betyder
også, at det skal være mindst indgribende, og at man ikke skal lave
et unødigt magtindgreb, men det er jo de generelle regler, der gælder
for alt, hvad politiet foretager sig. Det vil også gælde her.";Kl. 14:48
184937;Time;;Kl. 14:48
184974;title_name;":
Gad vide, om ministeren selv bemærkede et udtryk, man absolut
ikke bruger fra Folketingets talerstol. Jeg kan i hvert fald sige til
ministeren, at både medlemmer og også gode medarbejdere i mini‐
steriet reagerede på den udtalelse, som jeg kan fortælle ministeren
om ved lejlighed. Så er det fru Rosa Lund til en anden bemærkning.
Værsgo.";Karen Ellemann
185324;Time;;Kl. 14:49
185340;name_party;":
Tak for det. Så det er altså politiet, der skal stå for det her. Synes mi‐
nisteren virkelig, det er rimeligt at bede vores politi, som i forvejen
har så mange opgaver – altså, det er jo regnet ned med opgaver over
vores politi, og man har lige lavet et nyt politiforlig, hvor både jeg

Mandag den 21. december 2020 (L 126)

og gode kollegaer også har nogle andre problemer, som vi gerne vil
have at politiet løser – om at løse så uproportionel en opgave, som
man her giver dem?";Rosa Lund
185831;Time;;Kl. 14:49
185868;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
185891;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg skal starte med at sige undskyld til formanden, selv om jeg
ikke er helt sikker på, hvad det er, jeg undskylder for. Dernæst vil
jeg sige, at ja, jeg synes, det er helt rimeligt at bede politiet om at
foretage den her opgave. Politiet hjælper i forvejen Hjemrejsestyrel‐
sen med masser af arbejde på hjemrejseområdet, fordi der er folk,
der kun kan udsendes, hvis det sker med brug af tvang. Det kan
Hjemrejsestyrelsen ikke. Hjemrejsestyrelsen må ikke bruge tvang på
den måde. Derfor er vi afhængige af, at politiet kan hjælpe, og nu får
de så også den her opgave. Jeg tror dog ikke, det bliver så mange,
for hvem det bliver relevant. For jeg tror, at alene det, at vi vedtager
lovgivningen, kommer til at hjælpe os lidt. Der har desværre været
nogle eksempler, også for nylig, hvor vi ikke har kunnet få folk på
flyene, fordi vi ikke har kunnet fremvise en negativ covid-19-test.";Kl. 14:49
186844;Time;;Kl. 14:50
186881;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia Kjærsgaard, Dansk Fol‐
keparti. Værsgo.";Karen Ellemann
186974;Time;;Kl. 14:50
186995;name_party;":
Jo, tak. Jamen jeg er simpelt hen blevet helt vild med den omsorg
for politiet fra Enhedslistens side – det er nye toner, men det er fint
nok, når det vel at mærke falder på de passende steder. Jeg skal
bare bede ministeren bekræfte, at det her tiltag sådan set bare er et
tiltag, der kommer nu, fordi vi har de tilstande, som vi har, og fordi
det er nødvendigt som middel til at tvangsudsende udlændinge, som
ikke er ønsket i Danmark. Politiet har faktisk – det ved jeg ikke om
Enhedslisten og Radikale Venstre er klar over – nogle ret skrappe
betingelser i forhold til at tvangsudsende udlændinge. Jeg har hørt
om en del, og jeg synes, det er fuldstændig på sin plads, at hvis
man modsætter sig en tvangsudsendelse, så skal der tages skrappe
midler i brug, og det er politiet virkelig velegnet til, også i forhold
til det her. Men det er jo ikke sådan, at man beder vedkommende om
at tage hjem i nogen sammenhænge – jo, det gør man, men når de
så siger nej, er der en tvangsudsendelse. Og det kan godt være lidt
barskt, men det skal det også være.";Pia Kjærsgaard
188056;Time;;Kl. 14:51
188093;title_name;":
Ministeren.

35

at få et chartret fly af sted til dét land, eller nu er det lykkedes at få
nogen overbevist dér. Men selv om der er pladser tilbage på flyet, og
selv om vi har udlændinge i udrejseposition, som koster os 1.000 kr.
om dagen – det gør folk faktisk, hvis de er på vores udrejsecentre –
så kan vi ikke få dem af sted, fordi de ikke vil have den vatpind ned
i halsen, som hundredtusindvis af danskere har fået ned i halsen og
har fået ned i halsen af hensyn til samfundet. Men det nægter de så:
det er jo enormt provokerende.
Det hører også med til historien, skal jeg huske at sige, at de
fleste, der få at vide, at de skal udrejse, jo gør det fuldstændig
frivilligt og uden drama. Og det hører vi jo aldrig om. Men det
tror jeg til gengæld også at de gør, fordi vi har en rimelig håndfast
hjemrejsepolitik, så de ved, at hvis de ikke rejser hjem frivilligt, så
er der udrejsecenter og opholdspligt og meldepligt og det ene og det
andet.
Jeg betragter bare det her lovforslag som en naturlig forlængelse
af den hjemrejsepolitik, vi har i Danmark.";Karen Ellemann
189164;Time;;Kl. 14:53
189201;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
41) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om pas til danske
statsborgere m.v. og udlændingeloven. (Styrket indsats mod ne‐
gativ social kontrol m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 16.12.2020).";Karen Ellemann
189843;Time;Forhandling;Kl. 14:53
189892;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første er ordfører for Socialdemokrati‐
et, hr. Lars Aslan Rasmussen.";Karen Ellemann
190001;Time;;Kl. 14:53
190012;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er også glad for, at Enhedslisten er en del af det nye politiforlig,
og jeg er særlig glad for, at politiets tilstedeværelse i samfundet
på den måde bliver lidt afdramatiseret. Det skal jo ikke være et
slagsmål mellem højre og venstre. Vi kan slås om indholdet af loven,
men når den så er vedtaget, giver det sig selv, at så skal vi have et
politi – ellers kan vi ikke håndhæve loven. Så det synes jeg er rigtig
positivt.
Så er det rigtigt, at covid-19-situationen er anledningen til, at vi
fremsætter det her lovforslag. Hvis jeg bare skal gøre det sådan lidt
personligt, vil jeg sige, at jeg selv bliver lidt provokeret, når jeg er i
dialog med Hjemrejsestyrelsen og de fortæller, at nu er det lykkedes

(Ordfører)";Kl. 14:51
190816;name_party;":
Med dette lovforslag opruster vi indsatsen mod negativ social kon‐
trol. I Socialdemokratiet mener vi, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at sikre danske borgeres helt grundlæggende rettigheder. Indvan‐
dringen fra Mellemøsten har medført, at der er blevet importeret
skikke og traditioner til Danmark, som kolliderer med helt grund‐
læggende danske værdier – eksempelvis i forhold til synet på piger,
kvinder, homoseksuelle og folk, der ellers bliver frataget helt basale
rettigheder som retten til selvbestemmelse over egen krop og egen
tilværelse i bred forstand.
Med dette lovforslag foreslår vi bl.a., at negativ social kontrol
skrives ind i straffelovens bestemmelse om psykisk vold. Derudover
strammer vi grebet om imamer, der bidrager til den negative sociale

36

Mandag den 21. december 2020 (L 126)

kontrol, eksempelvis ved at udarbejde religiøse skilsmissekontrakter.
Vi foreslår også at forbyde religiøse vielser af mindreårige og skær‐
per straffen for at fastholde en person i et tvangsægteskab indgået
ved religiøs vielse. Dernæst vil vi gøre det muligt at nægte at udste‐
de eller inddrage et barns pas eller rejselegitimation, i tilfælde hvor
der er grund til at antage, at barnet vil blive sendt til udlandet for at
blive viet religiøst. Udlændinge og religiøse forkyndere, der bidrager
til negativ social kontrol eller religiøse vielser af mindreårige, skal i
højere grad kunne udvises, og hvis en person eller dennes partner er
dømt for at have stået for en religiøs vielse af en mindreårig, skal det
have konsekvenser for vedkommendes mulighed for at kunne få et
barn her til landet.
Vi sætter med andre ord massivt ind over for negativ social
kontrol, religiøse vielser af mindreårige og tvangsægteskaber. Det er
middelalderlige fænomener, der på et tidspunkt er kommet hertil fra
Mellemøsten, men som ikke hører til i Danmark. Socialdemokratiet
støtter lovforslaget.";Lars Aslan Rasmussen
192723;Time;;Kl. 14:55
192760;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er hr. Mads Fuglede. Værsgo.";Karen Ellemann
192937;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
192966;name_party;":
Tak for ordet. Regeringen har fremsat dette lovforslag om negativ
social kontrol, og det indeholder en række tiltag, som bl.a. drejer sig
om, hvordan man laver en eksplicit henvisning i straffeloven om for‐
bud mod religiøse vielser, om mulighed for at inddrage eller nægte at
udstede pas til mindreårige, hvis der er grund til at antage, at barnet
bliver gift i udlandet, samt en skærpelse af sprogkravet til religiøse
forkyndere, der søger om forlængelse af deres opholdstilladelse. Og
det er alt sammen tiltag, som vi i den grad kan se os selv i.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at social kontrol er en af
de allervigtigste ligestillingskampe overhovedet, og jo længere, jeg
har beskæftiget mig med det her område, des mere er jeg blevet
overbevist om, at den dag, vi får fart på vores integration, falder
sammen med den dag, hvor ligestillingsspørgsmålet bliver rejst i de
miljøer, der især er tale om her.
Vi vil i Venstre ikke acceptere, at der er miljøer i Danmark, hvor
ligestilling er sat helt ud af spil – hvor mænd mener, at de er mere
værd end kvinder: hvor ægtemænd, fædre og brødre tyranniserer
kvinder og piger, og hvor kvinder umyndiggøres og fratages deres
frihed. I Danmark har vi ligestilling, og vi skal selvfølgelig have lige
muligheder.
Der er nogle konkrete forslag, vi gerne vil have indarbejdet i
lovforslaget, så man faktisk skærper det endnu mere, og derfor vil
jeg gerne sige heroppefra på vegne af Fatma Øktem, der er den
egentlige ordfører på det her område, at vi umiddelbart godt kan
støtte store dele af lovforslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen,
så vi kan få det landet, sådan at det har den bedst tænkelige effekt,
og så vi kan komme det her uvæsen til livs.";Mads Fuglede
194683;Time;;Kl. 14:57
194720;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til
ordføreren fra fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
194849;Time;;Kl. 14:57
194865;name_party;":
Tak for det. Jeg læste i Information den 8. december et interview
med ordføreren, og for en sjælden gangs skyld var jeg meget enig
i det, hr. Mads Fuglede sagde, for hr. Mads Fuglede sagde nemlig,

at pisken ikke kan stå alene. Så derfor vil jeg egentlig bare gerne
høre hr. Mads Fuglede, hvad for nogle forslag Venstre ellers har til,
hvordan vi kommer negativ social kontrol til livs, altså ud over det
straffelovforslag, vi behandler i dag.";Rosa Lund
195320;Time;;Kl. 14:58
195357;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
195380;Time;;Kl. 14:58
195398;name_party;":
Altså, nu handlede det interview især om piger, der bliver sendt på
genopdragelsesrejse, og noget af det, som jeg har fået åbenbaret –
jeg har bl.a. haft nogle samtaler med pigen, hvis fortælling er i den
bog, der er kommet frem, og jeg skulle have haft et møde i dag med
en anden, men har fået det skubbet til senere – er, at noget af det,
som er meget nødvendigt, er at få lavet en mulighed for, at man
kan henvende sig til nogle, der forstår pigernes sag indefra på en
bedre facon, sådan at man ikke tror, at man ved at straffe forældrene
kan frisætte pigerne. Det er det spor, jeg tror der er noget i. Og jeg
tror, at hvis vi skal de her genopdragelsesrejser til livs, kan vi ikke
bare straffe forældrene, hvis det har den sideeffekt, at pigerne så
bare bliver forevist til eksempelvis Pakistan, sådan som den bog, jeg
udtaler mig på vegne af, beskriver.";Mads Fuglede
196268;Time;;Kl. 14:59
196305;title_name;":
Fru Rosa Lund for anden korte bemærkning.";Karen Ellemann
196358;Time;;Kl. 14:59
196374;name_party;":
Tak for det. Igen er jeg meget enig i, at det er et spørgsmål om, at
der også skal være nogen i det miljø, hvis man kan sige det sådan,
som de forældre, som udsætter deres unge, både drenge og piger, for
negativ social kontrol, kommer fra. Og et forslag fra Enhedslistens
side til det, som jeg egentlig bare vil høre om Venstre bakker op om,
er, at man får noget mere og noget bedre undervisning i rettigheder
og ligestilling mellem kønnene, når man kommer til Danmark og
f.eks. er flygtet fra lande som Pakistan og Iran eller andre steder,
hvor der ikke er den samme lighed mellem kønnene, som der er i
Danmark.";Rosa Lund
196998;Time;;Kl. 15:00
197035;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
197058;Time;;Kl. 15:00
197076;name_party;":
Det lyder jo alt sammen meget, meget fornuftigt. Et sådant forslag
er jeg sikker på at vi vil se meget positivt på. Derudover mener jeg
også i forhold til den måde, man har bygget systemet op på nu, hvor
man kigger meget på, hvad forældrene kunne finde på at gøre, at der
er behov for på en eller anden måde at skabe en instans, der ved,
hvad det er, pigerne udsættes for, og hvad de egentlig direkte har
brug for. Så der er noget dér, vi kan gøre meget bedre.";Mads Fuglede
197548;Time;;Kl. 15:00
197583;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
197700;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
197732;name_party;":
Baggrunden for det her forslag er jo trist, altså at der med indvan‐
dringen af hundredetusinder fra specielt Mellemøsten er fyldt af

Mandag den 21. december 2020 (L 126)

nærmest en uendelig række af problemer. Man kalder det negativ
social kontrol. Et eller andet sted synes jeg måske, at social kontrol
lyder lidt hyggeligt, men det er det jo slet ikke. Altså, vi kalder det
islamisk kontrol, og det lyder meget, meget værre, og det er jo i
virkeligheden det, det er.
Meget af det, der står i begyndelsen af den skriftlige fremsættel‐
se, er noget, som sagtens kunne være skrevet i mit parti i en analyse
af problemerne. Lad mig blot citere denne sætning:
»Trods årtiers indsats er der fortsat integrationsproblemer i Dan‐
mark i form af manglende beskæftigelse, kriminalitet, ghettodannel‐
se, negativ social kontrol og fremkomsten af parallelsamfund, hvor
man forsøger at opretholde normer og værdisæt, som er meget,
meget langt væk fra det, som skal kendetegne et frit og demokratisk
samfund som det danske.«
Det er da glædeligt, at Socialdemokratiet efter årtiers negligering
af problemerne endelig er vågnet op og har set problemets omfang
og meget, meget store alvor.
Lovforslaget indeholder en lang række tiltag, der skal imødegå
negativ social kontrol som fastholdelse i religiøse ægteskaber: for‐
bud mod religiøse vielser af mindreårige, inddragelse af pas hos
mindreårige, hvis der er risiko for et tvangsægteskab i udlandet,
skærpede straffe for ulovlig tvang, nemmere udvisning af religiøse
forkyndere og skærpelse af prøve i dansk og andre ting. Det ser me‐
get godt ud på papiret, men kommer det til at virke i virkeligheden?
Jeg kan godt tvivle lidt, men intet skal være uprøvet i de her sager.
Mange af forslagene kan kun føres ud i livet og blive til virke‐
lighed, hvis myndighederne ude lokalt er vågne og smider berørings‐
angsten og melder tilbage, hver gang de ser et tegn på negativ social
kontrol. Der er ingen tvivl om, at man mange, mange steder godt
er klar over, at det er helt galt. I ghettoerne er der flere steder
parallelsamfund, som lever fuldstændig deres eget liv uden meget
kontakt med danske myndigheder og det danske samfund. En ting er
at få noget vedtaget i Folketinget, noget andet er at få det til at virke
ude i samfundet. Der er mange interesser, og der er mange personer,
der tror, at vi helst skal lade være med at tale om de her ting og
lade være med at gøre noget som helst. Jeg håber, at de tider snart
er forbi, men det er nok her, hvor regeringen og ministeren kommer
mest på arbejde, hvis det skal have nogen som helst chance for at
virke.
Jeg glæder mig over en lille sætning i den skriftlige fremsættelse,
og det er sætningen om, at der skal ske udvisning, medmindre udvis‐
ningen med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale
forpligtelser. Sagen er, og den skal med her, at de to små ord »med
sikkerhed« blev indført af den tidligere VK-regering i 2011 med
støtte fra Dansk Folkeparti. Så kom SRSF-regeringen med Helle
Thorning-Schmidt til og fjernede de to vigtige ord i 2012. Den tidli‐
gere integrationsminister Inger Støjberg fik så med støtte fra bl.a.
Dansk Folkeparti igen indført de to små ord i 2016. Og nu skriver vi
2020, og det er da godt, at regeringen igen ligefrem fremhæver de to
små vigtige ord i den skriftlige fremsættelse.
Dansk Folkeparti støtter op om lovforslaget. Vi kan godt tvivle
lidt på effekterne, men det må vi følge. Men intet, intet, intet skal
være uforsøgt i den her sag. Det er simpelt hen så uhyggeligt, at det
i et frit land som Danmark, hvor vi har ligeberettigelse, og hvor vi i
den grad værdsætter kønnene på hver sin måde, foregår, som det gør
i de mellemøstlige lande. Det hører ingen steder hjemme.
Jeg vil bede ministeren om en gang årligt at sende en redegørelse
til Udlændinge- og Integrationsudvalget med en status på den her
negative kontrol – den islamiske kontrol, som det er. Hvordan ser
det ud? Hjælper de tiltag, som vi nu sætter i gang, eller hvad? Og
skal der mere til? Jeg håber, at ministeren vil holde Folketinget
orienteret om, hvordan det går med arbejdet med at bekæmpe den
her forfærdelige kontrol. Tak.

37";Pia Kjærsgaard
201889;Time;;Kl. 15:05
201924;title_name;":
Tak for det. Vi siger tak til fru Pia Kjærsgaard, og så er det hr.
Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
202038;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
202072;name_party;":
Tak for ordet, formand. For Radikale Venstre er det vigtigt med et
større fokus på negativ social kontrol. Det skal bekæmpes. Radikale
Venstre er derfor glade for, at der i finansloven er afsat en ramme på
10 mio. kr. årligt i perioden 2021-2024 til indsatser på området. Mid‐
lerne kan gå f.eks. til styrket opsporing, bedre og mere uddannelse af
de faggrupper, som møder unge udsat for negativ social kontrol, og
eksempelvis til udslusning fra krisecentre.
Den seneste tid har der bl.a. været fokus og opmærksomhed på
skilsmissekontrakter, hvor en skilsmisse åbenbart kun må finde sted
under visse situationer. Den går selvfølgelig ikke i et frit og lige
demokratisk samfund. Det eneste, der regulerer mulighederne for
skilsmisse, er det, der står i den danske lov, eller øvrige danske
forpligtelser, og her er det selvfølgelig selvklart, at kvinder såvel
som mænd frit kan lade sig skille. Man må forelske sig i den, man
vil, og man må skilles, når man vil. Sådan er det. Det skal ingen
andre bestemme i et frit samfund.
Og det skal man heller ikke betale en ekstra selvopfundet afgift
for, og man skal heller ikke være forpligtet på at give afkald på
sine børn eller andet som følge af, at man f.eks. i fremtiden får
et handicap, eller hvad der nu har stået i de her ganske absurde
skilsmissekontrakter. Den går ikke, og det synes vi er godt der bliver
sat fokus på i det her lovforslag.
Derfor hilser vi flere af punkterne velkommen, bl.a. præcisering
af ordlyden af straffelovens bestemmelse om psykisk vold. Vi hilser
også velkommen, at man udvider anvendelsesområdet for straffelo‐
vens bestemmelse om ulovlig tvang, og at man sikrer en bedre
retsstilling for voldsramte udlændinge, som er familiesammenført til
flygtninge.
Det, som vi også ønsker at gøre opmærksom på, er, at man ikke
kan lovgive sig ud af social kontrol, og derfor er der også behov for
flere initiativer som det, der blev aftalt i finansloven. Til gengæld
vil vi også i lovbehandlingen her spørge lidt ind til det her med, at
forældre bl.a. kan straffes, hvis deres barn vies, for de forældre eller
en af dem kan i virkeligheden også som følge af det være blevet
udsat for negativ social kontrol.
Derudover er vi også ret skeptiske over for de regler, der handler
om udvisning og familiesammenføring, som er blevet blandet ind i
det her. Det ser vi gerne være for sig, og det håber vi på at man
kan finde en løsning for særskilt i den kommende lovproces, som vi
i Radikale Venstre ønsker at bidrage konstruktivt til, fordi et opgør
med negativ social kontrol er afgørende i et demokratisk samfund
som Danmark.";Kristian Hegaard
204671;Time;;Kl. 15:09
204706;title_name;":
Vi siger tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger. Derfor kan vi gå videre til fru Halime Oguz, SF.";Henrik Dam Kristensen
204845;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
204874;name_party;":
I dag er en stor dag. Det er nærmere bestemt en stor dag for alle
de kvinder, som, selv om de bor og lever i Danmark, der er indbegre‐
bet af et demokrati, bliver budt nogle vilkår, der undertrykker og
nedbryder dem. De har hidtil fået en stedmoderlig behandling i den
offentlige debat.

38

Mandag den 21. december 2020 (L 126)

Det drejer sig om alle de nydanske kvinder, der ligger under
for den patriarkalske dominans i parallelsamfundene, og hvis eneste
trøst er deres belønning i det hinsides. Det er kvinder, der bliver
udsat for prædikener om, hvordan en kvinde skal ære sin mand og
være en god muslim. Dette udmønter sig ofte i hårde og truende ord
i de tilfælde, hvor kvinderne ikke efterkommer kravene, og ordene
er truende i den forstand, at der tit bliver lovet helvedets ild. Det
er bl.a. noget med nogle store gryder, som de kan blive kogt i som
straf. Også unge pigebørn deltager i disse prædikener, så de også kan
lære om deres foreskrevne rolle.
Vi, der har påpeget disse problemer, er blevet mødt med trusler,
er blevet udskammet eller har fået blandet vores familier ind i det,
som et forsøg på at udøve social kontrol over os. Det er alt sammen
sket ene og alene med det formål at lukke munden på os. Det siger
lidt om, at det er et kontroversielt skridt, men også at det er et vigtigt
skridt, vi skal tage i dag.
De føromtalte kvinder, deres døtre og døtrenes døtre skal vi tage
hånd om. De har fået indprentet en forkvaklet opfattelse af deres
rolle i forhold til manden, som lyder, at manden både må elske og
slå dem, og at det er kvindens eget ansvar så vidt muligt at undgå
at blive udsat for vold fra mandens side. Det er helt klart, at mange
af disse kvinder lever en rædsom tilværelse, og den eneste trøst, de
har at ty til, er at blive mere religiøse og håbe på en belønning efter
døden. Med dette lovforslag skal vi give dem troen på et liv før
døden.
Jeg ved ikke, om nogle af medlemmerne har læst bogen »Genop‐
dragelsen«, som Information har udgivet. Den handler om, hvordan
man tager det trygge liv fra en ung pige, Samira, der er født og
opvokset i Danmark, da man sender hende på genopdragelse i et for
hende ukendt land, nemlig Pakistan. Her skal hun være tjenestepige
for familien. Hun vasker tøj i hånden og laver mad over et bål, og
makker hun ikke ret, bliver hendes hverdag yderligere fyldt med
daglige ydmygelser, hån og vold. Hendes eneste brøde er, at hun
ville leve det samme liv som hendes jævnaldrende danske venner.
Det er først efter 7 år, at hun kan vende tilbage til Danmark, gravid
og tvangsgift. I Danmark er hendes opholdstilladelse i mellemtiden
udløbet, og derfor ender det med, at hun simpelt hen må søge om
asyl i landet. Med det yderste af neglene får hun således mulighed
for at blive i landet.
Vi skal passe på disse unge piger, og det gør vi bl.a. også med
dette lovforslag, som vil gøre det muligt at inddrage den unges pas,
hvis der er mistanke om, at den unge bliver sendt til hjemlandet
for at blive tvangsgift eller sendt på genopdragelsesrejse. Det sids‐
te om genopdragelse kunne jeg faktisk godt tænke mig blev lidt
mere præciseret i lovforslaget, så det ikke kun handler om religiøse
vielser. Vi skal også kigge på, hvordan vi kan beskytte de unges
opholdstilladelse, så de ikke risikerer at ende som flygtninge i deres
eget land.
Alene det, at dette lovforslag bliver vedtaget, er et vigtigt signal
om, at Samiras og tusindvis af andre kvinders kamp ikke har været
forgæves – også selv om vi ikke kan give dem deres tabte ungdoms‐
år tilbage. Og så er forslaget også et redskab til i fremtiden at kunne
hjælpe andre piger og unge kvinder.
Jeg skal tilføje, at jeg også synes, at forslaget om at gøre det
strafbart at vie piger under 18 år er vigtigt. Det er et vigtigt signal
til de imamer, der forestår disse vielser, og det er et stærkt signal til
forældrene. De unge piger skal leve som alle andre piger i Danmark
og med de samme rettigheder.
Alt i alt er det nogle rigtig gode forslag, der er i lovforslaget.
For SF har kampen mod social kontrol været helt afgørende, og vi
noterer os, at ministeren med dette forslag tager et vigtigt skridt i
retning af at forhindre og forebygge social kontrol. Med dette lovfor‐
slag sender vi et stærkt signal om, at i Danmark har vi ligestilling
mellem kønnene – og måske vigtigere, at det er en menneskeret at

bestemme over sit eget liv. Med disse ord vil jeg meddele, at SF
støtter lovforslaget. Tak.";Halime Oguz
209306;Time;;Kl. 15:14
209341;title_name;":
Tak til fru Halime Oguz. (Halime Oguz (SF): Der var ikke nogen
spørgsmål?) Nej. (Halime Oguz (SF): Det er jeg meget, meget trist
over). Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
209535;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
209562;name_party;":
Tak for det. Det var en stor dag, da vi sidste år fik en lov, som
kriminaliserede psykisk vold. Det er et område, som i alt for mange
år ikke har haft noget som helst fokus. Psykisk vold hænger jo ofte
sammen med negativ social kontrol, og negativ social kontrol er
jo ikke kun noget, der eksisterer i minoritetsmiljøer. Det er noget,
som kan ramme alle steder i samfundet, og det er derfor et meget
vigtigt problem, som vi startede på at tage hånd om sidste år. Da vi
lavede loven om psykisk vold i januar 2019, blev det skrevet ind i
bemærkningerne, at psykisk vold også kan udøves af flere, og at det
også kan udøves af personer uden for husstanden. Det er jo noget af
det, som vi flytter ind i loven nu. Det er rigtig positivt.
I Enhedslisten ønsker vi ikke, at nogen skal udsættes for negativ
social kontrol. Vi er modstandere af tvang, og vi er sikre på, at vi
med en stor forebyggende indsats kan arbejde målrettet imod den
negative sociale kontrol, som alt for mange år unge desværre er
udsat for. I Enhedslisten kan vi godt støtte præciseringen af straffe‐
lovsbestemmelsen, således at der ikke længere er tvivl om, at negativ
social kontrol er at sidestille med andre former for psykisk vold. Om
end det nok allerede er omfattet af bestemmelsen, synes vi, det er
rigtig fornuftigt, at man nu sætter en stor, fed streg under det.
At kriminalisere udøvelsen af og medvirken til ikke borgerligt
anerkendte vielser af mindreårige kan vi også støtte i Enhedslisten,
selv om det er vigtigt, at vi ikke ender med at straffe mødre eller
ægtemænd, der selv er underlagt negativ social kontrol, hvis de nu
f.eks. ikke tør anmelde vielsen til myndighederne. Vi skal i stedet
sikre, at de har et sted, de kan henvende sig og få hjælp, hvis både de
og deres børn udsættes for negativ social kontrol eller for tvang.
Det gælder generelt for alle, som udsættes for negativ social kon‐
trol, at vi skal sørge for, at der er støttenetværk for dem alle sammen.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at det i finansloven lykkedes os
at komme et lille skridt ad vejen i forbindelse med at sikre, at der
er steder, man kan henvende sig. For ud over at vi satte penge af,
som først skal udmøntes i det nye år, lykkedes det jo også at få et
krisecenter til beskyttelse af dobbeltminoriteter, da vi jo desværre
ved, at unge, som både har meget stærkt religiøse forældre, men
som også er homoseksuelle, biseksuelle, transseksuelle, i høj grad
udsættes for negativ social kontrol. Dem har vi oprettet et krisecenter
til. Det er jeg ekstremt glad for og meget, meget stolt af.
Jeg har også helt enig, når hr. Mads Fuglede i Dagbladet Infor‐
mation tirsdag den 8. december siger, at pisken ikke kan være alene.
Jeg citerer:
»Og derfor er det at komme i en god dialog med etniske kvinder
og få dem gjort erhvervsaktive og få gjort dem bevidste om deres
rettigheder noget, jeg selv forventer mig meget af.«
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Mads Fuglede i. Straffen
kan ikke stå alene. Der er nødt til også at være en opsøgende og en
forebyggende indsats. Og derfor må jeg igen understrege den gode
finanslovsaftale, som vi skal vedtage i morgen, som jo netop sætter
penge af til bydelsmødre, som jo har nogle af dem, som opsøger de
kvinder, som har brug for nogen at snakke med og måske har brug
for hjælp til at oversætte.
Det her lovforslag stiller jo også nogle øgede sprog- og integrati‐
onskrav til præster og imamer fra andre lande, og her synes vi at

Mandag den 21. december 2020 (L 126)

de øgede krav skyder over målet. Hvis en person kun skal være
her i få år, giver det ikke mening, at man stiller de samme krav til
den person, som der bliver stillet til folk, som søger om permanent
ophold efter 10 år.
Derudover mener vi i Enhedslisten ikke, at der er behov for
at foretage ændringer i udvisningsbestemmelserne, som man også
lægger op til i det her lovforslag, og jeg skal derfor bede ministeren
om at dele lovforslaget op, så vi i Enhedslisten kan stemme for den
del, vi støtter, og imod den del, som vi ikke støtter.
Når det er sagt, er jeg også rigtig glad for, at flere her fra taler‐
stolen har nævnt den bog, som journalister på Information har udgi‐
vet efter have talt med en ung kvinde, som Enhedslistens tidligere
udlændinge- og integrationsordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen,
satte forlaget Information i kontakt med. Hvor er det dog dejligt,
at noget, som Enhedslisten satte i gang for så mange år siden, nu
tilsyneladende møder et bredt flertal i Folketinget. Det gør mig glad,
og jeg håber, at vi på et tidspunkt skal se på reglerne for opholdstil‐
ladelse, sådan at kvinder ikke længere er afhængige af at være i
Danmark på deres mands opholdsgrundlag.
Tak for ordet.";Rosa Lund
214255;Time;;Kl. 15:19
214290;title_name;":
Tak til Rosa Lund. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Marcus Knuth, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
214411;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
214441;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi synes, det her er et rigtig, rigtig fint lovfor‐
slag. Indsatsen mod negativ social kontrol er noget, vi i Konserva‐
tive går rigtig, rigtig meget op i. Det er ikke lang tid siden, vi
havde udlændinge- og integrationsministeren, justitsministeren og
udenrigsministeren i fælles samråd på baggrund af en sag fra en
af vores egne konservative byrådskandidater, Roya Moore, som har
iransk baggrund, og som oplevede at blive ringet op af den iranske
ambassade, der sagde, at for at hendes skilsmisse kunne blive aner‐
kendt i Iran, skulle hun også lige et smut forbi Imam Ali-moskéen
og have den godkendt der, og det er jo fuldstændig afsindigt. Jeg
synes, den sag jo, ligesom vores samråd gjorde det, også afspejler,
hvor bredt det her favner. Det er en kæmpe udfordring, man ser i
moskéerne, man ser det i skoler med unge muslimske piger, der er
presset af social kontrol, og man ser det i hjemmene. Det her er altså
meget, meget omfattende, og det er derfor, at vi også følte, det var
nødvendigt at indkalde tre, men vi kunne også godt have udvidet
med kirkeministeren til fire forskellige ministre.
Jeg er rigtig glad for den indsats, som bl.a. også SF med ordfø‐
reren fru Halime Oguz selv kæmper for. Jeg synes faktisk, det er
rigtig, rigtig flot at høre, hvad ordføreren siger. Det står sådan lidt
i kontrast til Radikale Venstre. Det er ikke så lang tid siden, vi
havde en debat om udfordringerne med den stigende islamisering
i Danmark, hvor Radikale Venstre så gik på talerstolen og syntes,
det var en underlig debat, fordi der var der ikke nogen udfordringer.
Det tror jeg at der er rigtig mange muslimske kvinder rundtom i
Danmark der vil være ret uenige med Radikale Venstre i.
Så med de ord tak til ministeren for et godt lovforslag. Jeg er
sådan set enig med Venstre i, at vi godt kan se på, om man skal
komme med nogle ændringsforslag, der gør det her endnu mere
produktivt. Det er vi klart åbne over for, men vi kan i hvert fald med
ro i sindet sige, at vi støtter lovforslaget, som det ligger her. Tak.";Marcus Knuth
216490;Time;;Kl. 15:22
216525;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Værsgo til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.

39";Henrik Dam Kristensen
216654;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
216688;name_party;":
Tak for ordet, formand. Forslaget, som vi behandler i dag, er endnu
et lovforslag, som handler om islamiseringen af vores samfund. År‐
tiers fejlslagen udlændingepolitik og migrationen fra de muslimske
lande har påført vores samfund store skader. En af flere er den nega‐
tive sociale kontrol, som følger med islam og den islamiske kultur.
I Nye Borgerlige siger vi klart og tydeligt, at udlændingepolitikken
skal løses fra bunden. Vi skal have et stop for asyl i Danmark. Vi
skal stille krav til udlændinge om, at de skal forsørge sig selv, og så
skal kriminelle udlændinge udvises konsekvent efter første dom. Det
er og vil ultimativt være den bedste og mest effektive måde at løse
de store udfordringer, som vi står over for, på, altså også den sociale
kontrol, som vi ser i islam. Vi kalder det negativ social kontrol,
andre kalder det islamisk kontrol – ukært barn har mange navne.
Vi ærgrer os over, at der trods en efterhånden bredere forståelse
for de problemer, vi står over for, ikke også er et bredt ønske om at
løse de her problemer fra bunden. Men vi anerkender de små skridt,
der er på vejen – dem tager vi med – i forhold til at presse islam og
islamiseringen af vores samfund tilbage.
Det her konkrete lovforslag handler jo om en række tiltag, som
i bund og grund handler om islam, og som i bund og grund også
handler om det islamiske ægteskab og den tvang, der er i islamiske
forhold: muslimske kvinder, som fastholdes af islamiske regler i et
samfund, hvor islamiske regler ikke har nogen gyldighed. Og jeg
bliver nødt til at sige og påpege i dag, som jeg har sagt det mange
gange før – og ministeren og ordførererne er sikkert ved at være
trætte af mig efterhånden, når jeg nævner det – at når vi har en
lovgivning, hvor vi anerkender islamiske trossamfund og giver dem
privilegier, som bl.a. handler om, at de får ret til at vie ægtefolk,
så må vi også forvente, at det islamiske ægteskab, nikkah, er en del
af prisen, vi betaler. Så når vi med den ene hånd anerkender trossam‐
fundene og giver dem det privilegie, at de gerne må vie ægtefolk
islamisk, og så samtidig siger, at vi faktisk ikke vil acceptere de
vilkår, der er i det islamiske ægteskab, så er der altså noget, der
stritter i hver sin retning, og som jeg synes vi skal se på.
Jeg er også med på, at det her er kirkeministerens ressortområde,
og vi skal nok tage den der også. Jeg bliver bare nødt til at påpege,
at vi her igen står med et forslag, som vi formentlig kunne have løst
endnu mere effektivt, hvis vi så på, hvad det er for et ægteskab, vi
giver imamerne lov til at presse ned over hovedet på folk, der bor i
Danmark, og hvor det er danske regler, der skal gælde.
Men når det er sagt, støtter vi naturligvis lovforslaget. Vi synes,
at der er rigtig meget godt i det, og jeg kan godt forstå, at man også
fra venstrefløjens side og dem, som også kæmper for muslimske
kvinders rettigheder i Danmark, og har anerkendt, at den islamise‐
ring, der sker i vores samfund, også går ud over en minoritet i
vores samfund, som ikke har bedt om det, er glade for det her. Jeg
er faktisk på Danmarks vegne glad for, at vi er nået så vidt, trods
alt. Det er jo ikke de danske kvinder, som er vokset op med den
styrke, man har som dansk, der i høj grad bliver ramt af det her.
Der er selvfølgelig danske kvinder, som bliver udsat for negativ
social kontrol, og det er ikke for at negligere det, men når vi taler
om det i dag, og når man ser bemærkningerne til lovforslaget, er
det helt tydeligt, at det her handler om islamisering – dermed ikke
være sagt alle muslimer. Men det handler om islamiseringen. Det
handler om de mennesker, der mener, at islamiske regler skal have
forrang for sekulære regler i Danmark, og det skal vi presse tilbage
med alle mulige midler, og det skal vi ikke mindst af hensyn til de
kvinder, som vokser op med social kontrol, og som ikke har andre
muligheder end vores bistand.
Så med de ord tak for lovforslaget. Vi bakker op. Og tak for
ordet.

40

Mandag den 21. december 2020 (L 126)";Pernille Vermund
220697;Time;;Kl. 15:27
220732;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og da jeg ikke
ser andre ordførere, er det nu integrations- og udlændingeministeren.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
220887;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak, og jeg vil også starte med at sige tak til ordførerne for debatten
om lovforslaget og for den meget brede opbakning, jeg kan høre at
der er. Det kommer næppe bag på nogen, at vi i regeringen vil gå
langt for at bekæmpe social kontrol, og det er også en debat, der har
fyldt meget i løbet af efteråret. Jeg synes egentlig, at SF's ordfører,
Halime Oguz, opsummerer det meget godt her fra talerstolen, når
hun siger, at det handler om, at de her kvinder har ret til et liv
før døden, og jeg har også selv ved flere lejligheder fortalt om de
forskellige initiativer, vi er klar til at tage fra regeringens side i be‐
kæmpelsen af social kontrol, og det er så en række af de lovforslag,
som vi nu behandler, og det er noget, jeg har set frem til.
Der er kvinder og mænd – men flest kvinder – i Danmark, der
lever i ægteskaber og ægteskabslignende forhold, som reelt set er
fængsler, og hvis de ønsker at frigøre sig, risikerer de at blive ud‐
sat for trusler og intimidering, og det er helt åbenlyst, at det skal
stoppes. Vi skal selvfølgelig ikke på nogen måde lade et regelsæt,
der er baseret på en gammeldags tankegang, stå over danske regler
eller vores værdier. Regeringen vil derfor gøre meget mere for at
dæmme op for alle hjørner af social kontrol, for vi skal ikke accepte‐
re parallelsamfund, parallellovgivning, hvor man opdrager børn og
undertrykker kvinder og tvinger dem ind i et ægteskab eller de ikke
kan blive skilt. Det gælder, uanset om ægteskabet er juridisk gyldigt
eller ej. Vi kender også alle sammen de kedelige historier, der har
været i pressen, og som bl.a. har berettet om religiøse skilsmissekon‐
trakter, hvor kvinden skulle skrive under på, at hun ville miste retten
til sine børn, bl.a. hvis hun giftede sig igen eller flyttede mere end
130 km væk. Jeg tror, at særlig den historie fra Berlingske gjorde et
stort indtryk på mange af os.
Regeringens lovforslag styrker indsatsen mod den negative soci‐
ale kontrol på flere områder. Vi foreslår ændringer af både straffelo‐
ven, af pasloven og af udlændingeloven, og jeg vil kort gennemgå de
væsentligste dele.
For det første foreslår vi at præcisere straffelovens bestemmelser
om psykisk vold, så det signaleres, at social kontrol udgør kerneom‐
rådet for bestemmelsen. Vi foreslår også at forbyde religiøse viel‐
ser af mindreårige i Danmark, så religiøse forkyndere eller andre
personer, der står for en religiøs vielse af mindreårige, skal kunne
straffes. Det samme skal gælde forældre, som lader deres børn indgå
en religiøs vielse uden borgerlig gyldighed, og personer, der som
myndige frivilligt indgår en religiøs vielse med en person under
18 år. Derudover foreslår regeringen at skærpe strafferammen i de
tilfælde, hvor en person fastholdes med tvang i et ægteskab, i et
forhold indgået ved en religiøs vielse uden borgerlig gyldighed eller
i et andet ægteskabslignende forhold – igen altså uanset om ægte‐
skabet er juridisk gyldigt eller ej – og vi foreslår, at det skal være
strafbart udtrykkeligt at billige psykisk vold og religiøse vielser af
mindreårige som led i en religiøs oplæring.
Også pasloven foreslår vi ændret. Myndighederne skal kunne
inddrage et barns pas eller nægte at udstede et pas, hvis der er
grund til at antage, at barnet vil blive sendt til udlandet for dér at
indgå ægteskab eller blive religiøst viet. I udlændingeloven foreslår
vi navnlig skærpelser af udvisningsreglerne, så de går hånd i hånd
med lovforslagets øvrige dele. Bl.a. foreslår vi, at udlændinge, der
idømmes en ubetinget frihedsstraf for at have overtrådt et forbud
mod religiøse vielser af mindreårige eller for at have fastholdt en an‐
den i et ægteskab eller i et forhold indgået ved en religiøs vielse med

tvang, skal udvises uanset frihedsstraffens længde og varigheden
af udlændingens ophold i Danmark, medmindre udvisningen med
sikkerhed vil være i strid med vores internationale forpligtigelser.
Det klare udgangspunkt vil altså være udvisning.
Regeringen ønsker at sende et klart og et meget tydeligt signal
om, at vi ser med stor alvor på dem, der udøver social kontrol, og
jeg vil godt understrege, at vi ikke har nogen forventning om, at
det her lovforslag alene løser alle udfordringer med social kontrol,
men det er nogle vigtige skridt på vejen, og derfor er vi også meget
åbne for at diskutere alle gode idéer fra både eksperter, udlandet,
Folketingets partier og alle andre gode kræfter. Jeg tror desværre,
vi står i starten af en rejse i retning af at indrette dansk lovgivning
efter en situation, hvor social kontrol desværre er til stede i landet og
langtfra er nedkæmpet.
Jeg ser frem til den videre behandling og vil naturligvis bestræ‐
be mig på at besvare alle spørgsmål, både i dag og i Folketingets
behandling efterfølgende. Tak for ordet.";Kl. 15:27
225707;Time;;Kl. 15:32
225742;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo, fru Halime Oguz.";Henrik Dam Kristensen
225812;Time;;Kl. 15:32
225830;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for talen. Nu ved jeg, at ministeren også
har læst den samme bog, som jeg har, nemlig den bog, der hand‐
ler om genopdragelse, og som udkom på Information, og hvor vi
begge blev interviewet, så derfor undrer det mig lidt, at det med
genopdragelse ikke indgår i lovforslaget, altså hvorfor man, hvis
myndighederne har en eller anden mistanke om, at det her handler
om genopdragelse, så ikke har det med, således at den pågældendes
pas kan inddrages. For det var jo faktisk der, hvor det gik galt for
hovedpersonen Samia, hvor hun så havnede i Pakistan og skulle leve
som en tjenestepige i 7 år. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er så også, hvis man skulle tage udgangs‐
punkt i Samias beretning, at hun jo mister opholdstilladelsen og
mister alle sine rettigheder, og derfor er hun nødt til at søge om asyl i
det land, som hun er født og opvokset i. Men hvordan beskytter vi de
her unges opholdstilladelse i disse situationer?";Halime Oguz
226807;Time;;Kl. 15:33
226842;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
226865;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg læste også bogen, lidt før den udkom, og havde mulighed for at
tage notater i margenen af bogen om stort og småt, både omkring
noget lovgivning og hvordan lovgivningen bliver administreret, og
det er jo en bog, der strækker sig over mange år. Men noget af det,
som jeg noterede mig, var, at hvis man som udlænding, f.eks. som
hovedpersonen her, bliver sendt til forældrenes hjemland, i det her
tilfælde Pakistan, og bliver væk i lang tid, så bortfalder ens opholds‐
tilladelse. Men den har man mulighed for alligevel at få igen, hvis
man kan dokumentere, at man er blevet tilbageholdt mod sin vilje.
Det havde hun så øjensynligt svært ved at dokumentere, og dermed
kunne hun ikke få sin opholdstilladelse tilbage, og det helt groteske
er jo så, at hun ender med at tage til Sandholm i det land, som hun er
født og opvokset i, og søger asyl på klingende københavnsk, og det
er helt åbenlyst, at der dér er noget, vi skal have set på.
Det er for ganske nylig, jeg er blevet gjort opmærksom på den
her problemstilling, og derfor er det ikke en del af det her lovforslag.
Jeg er faktisk ikke engang sikker på, at det kræver en lovændring,
men det er vi ved at se på, og jeg håber meget, at vi på den anden

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

side af nytår kan komme tilbage med en løsning på den konkrete
problemstilling.";Kl. 15:33
228258;Time;;Kl. 15:34
228293;title_name;":
Halime Oguz.";Henrik Dam Kristensen
228317;Time;;Kl. 15:34
228335;name_party;":
Tak. Jeg er rigtig glad for, at ministeren anerkender, at der er et
hul i lovgivningen i forhold til det her. Det er rigtigt, at man skal
kunne dokumentere, at man har været sendt på genopdragelsesrejse,
og det har Samia jo for så vidt også forsøgt med alle de beretninger,
der har været både fra skolen og kommunen og hospitalet, altså den
psykiatriske afdeling, men det hjalp intet, og hun var nødt til at søge
asyl. Jeg tror, vi er nødt til at kigge på, hvordan vi kan få lempet på
den her lovgivning, således at vi hjælper de her unge mennesker.";Halime Oguz
228896;Time;"41

også flere andre spørgsmål, når det handler om genopdragelsesrejser,
hvor jeg tror vi kan gøre det bedre. Det, som det her lovforslag,
som vi behandler i dag, handler om, og som handler om genopdra‐
gelsesrejser, er jo muligheden for, at myndighederne kan inddrage et
pas eller nægte at udstede et pas til unge, hvis man formoder, at de
vil blive sendt på en genopdragelsesrejse. Det tror jeg er et skridt i
den rigtige retning. Det er allerede gennemført i Sverige, hvor loven
trådte i kraft i sommer, og det har allerede haft virkning her hen over
sommeren, hvor der jo desværre er sæson for genopdragelsesrejser.
Så jeg håber bare, at vi kan få det her gennemført, så det kan
være trådt i kraft inden næste sommer, hvor vi jo igen forhåbentlig
er ude af coronaepidemien og flyene er på vingerne igen, og hvis vi
kan forhindre, at nogle unge bliver sendt på genopdragelsesrejser, så
er vi da kommet et lille skridt på vejen.";Kl. 15:35
229838;Time;;Kl. 15:37
229873;title_name;":
Rosa Lund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
229903;Time;;Kl. 15:37
229938;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
229961;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg er helt enig i intentionen: Det er
de her unge mennesker, som har været sendt på genopdragelsesrejse,
eller som bliver truet med at blive sendt på genopdragelsesrejse, vi
skal have i fokus. Jeg har selv spekuleret på, om man f.eks. kunne
lave en omvendt bevisbyrde, hvis en mindreårig er blevet sendt til
udlandet. I det her konkrete tilfælde havde hun jo været på, jeg tror,
det var et krisecenter, og der var læger, der havde underrettet hendes
situation, og så er det jo helt bizart, at hun kommer tilbage mange år
efter gravid og skal dokumentere, at hun er blevet tilbageholdt mod
sin vilje i en landsby, hvor hun ikke havde adgang til internet eller
mobiltelefon. Det er måske en lidt urimelig bevisbyrde at lægge på
hende, men det håber jeg som sagt at kunne vende tilbage til efter
nytår.";Kl. 15:35
230861;Time;;Kl. 15:36
230877;name_party;":
Tak for det. Vi er enige så langt, at det skal være nemmere at
inddrage et pas i de her situationer.
Det, som jeg synes det her lovforslag, mangler, som jo på mange
måder har overskriften at stoppe negativ kontrol, og som mangler i
den lange opremsning af lovforslag, man kan se på skærmen bag mi‐
nisteren, er jo spørgsmålet om, hvordan vi sikrer det for de kvinder,
som bliver udsat for negativ social kontrol af deres mand, men som
ikke lader sig skille fra ham, fordi de så mister opholdsgrundlaget i
Danmark. Det hjørne mangler vi også.
Så vil ministeren sikre, at kvinder, som er i Danmark på deres
mands opholdsgrundlag, får deres egen opholdstilladelse, så de ikke
skal ikke frygte for at blive smidt ud af landet, fordi de går fra et
forhold, hvor de er udsat for negativ social kontrol?";Rosa Lund
231685;Time;;Kl. 15:38
231720;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
231743;Time;;Kl. 15:38
231778;title_name;":
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
231818;Time;;Kl. 15:36
231834;name_party;":
Tak for det. Nu bliver jeg jo nærmest helt rørt over, at ministeren står
her og refererer til nogle sager, som Enhedslisten har været med til at
bringe for dagens lys, og som Information jo har skrevet en hel bog
om. Det var dog helt fantastisk.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det så betyder, at vi kan
forvente, at der kommer et lovforslag, som handler om, hvordan vi
sikrer, at de her unge mennesker kan holde fast i deres opholdstilla‐
delse. Jeg hører ministerens idé om en omvendt bevisbyrde og kan
mærke, at jeg skal tænke lidt over det i min juleferie, for det er altså
lidt farligt, vil jeg sige, at begive sig ud i det. Men man kunne jo
også ændre reglerne på en anden måde, så man sikrede, at de her
unge mennesker havde deres opholdstilladelse i hånden i lang tid.";Rosa Lund
232626;Time;;Kl. 15:36
232661;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
232684;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er som sagt lidt i tvivl om, om det overhovedet ville kræve en
lovændring, eller om man bare – i anførselstegn – kan ændre admini‐
strationen af udlændingeloven. Men det er vi ved at se på. Der er

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er en mulighed i loven i dag. Hvis man f.eks. tager en kvinde,
som får tæsk og ankommer på et krisecenter og hendes opholdstilla‐
delse er knyttet til hendes mands opholdstilladelse, så er der jo en
mulighed for, at den ikke vil blive inddraget. Det er ikke nogen auto‐
matik, men den mulighed blev indarbejdet i udlændingelovgivningen
for noget tid siden. Jeg mindes måske selv, at jeg som ordfører i
hvert fald enten har været med til at indføre den eller genbehandlet
den, og det synes jeg er en udmærket paragraf. Der er faktisk også
en enkelt justering af den regel i det her lille lovforslag, men det er
ikke en justering, der har stor betydning, vil jeg sige.";Kl. 15:36
233682;Time;;Kl. 15:39
233717;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta‐
get.
Det er vedtaget.

42

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

Det næste punkt på dagsordenen er:
42) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Klima-, energi- og forsyningsministerens redegørelse for kli‐
maeffekter 2020.
(Anmeldelse 16.12.2020. Redegørelse givet 16.12.2020. Meddelelse
om forhandling 16.12.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
43) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens fremtidige klimapo‐
litiske initiativer set i lyset af redegørelsen om klimaeffekter?
Af Anne Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt
(DF), Ruben Kidde (RV), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL),
Mona Juul (KF), Peter Seier Christensen (NB), Alex Vanopslagh
(LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 02.12.2020. Fremme 04.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
234818;Time;;Kl. 15:39
234853;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde sted tirsdag den 22.
december.
Så skal vi have en begrundelse, og det er ordføreren for forespør‐
gerne, fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
235121;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:40
235179;name_party;":
Tak for det. Klimaordførerne fra alle Folketingets partier har valgt
at indbyde klima-, energi- og forsyningsministeren til en forespørg‐
selsdebat i tilslutning til redegørelsen for klimaeffekter. Det er første
gang, vi skal behandle en redegørelse om klimaeffekter, og vi glæder
os til debatten. Jeg vil gerne takke ministeren for at stille op i dag, og
vi ser frem til nogle gode diskussioner om klimapolitikken.";Anne Paulin
235606;Time;;Kl. 15:40
235641;title_name;":
Så er det klima-, energi- og forsyningsministeren for besvarelsen.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
235727;Time;"Besvarelse
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Det var vist nok Storm P., der sagde, at det er svært at
spå, især om fremtiden. Men jeg vil nu alligevel gøre forsøget her i
starten af min tale:
Vi skal ud i fremtiden, vi skal til 2030, og vi skal på grillbar.
Nogle af jer kender den måske: Det er Flyvergrillen, som ligger
ude i Kastrup. Det er sådan et helt legendarisk sted, hvor man kan
stå og få en cocio og en hotter med det hele og se flyvemaskiner
lette og lande. Måske ikke sådan den foretrukne beskæftigelse for
klimabevidste ordførere, tænker I, men stol nu på mig og tag med
alligevel.
Forestil jer, at I står der i 2030. Der er ret mange mennesker den
dag. Ude foran står Greenpeace med bannere og jubler. Hvorfor? Jo,
når I kigger frem i horisonten ser I en A350 – 200 t stål på vinger
– der kommer flyvende ind og skal lande. Det, der gør det historisk,
grunden til, at der er mange den dag, og grunden til, at Greenpeace
og andre grønne ngo'er er dukket op, er, at det er den første jumbojet
nogen sinde, der flyver over Atlanten fra New York til København

– på grønt brændstof. Og ikke nok med, at det er grønt: Den helt
fantastiske historie er, at det er produceret i Danmark. Er det science
fiction? Er det fuldstændig urealistisk? Nej, det kan lade sig gøre.
Power-to-x , altså den her teknologi, hvor man tager el, strøm fra
vindmøller, og laver den om til brint eller flydende brændstof, man
kan putte på en flyvemaskine, har vi allerede. Vi ved, hvordan man
gør. Opgaven er at få det op i skala og få det produceret en mængde
og til en pris, så det kan betale sig, og det er vi rigtig godt i gang
med her i Danmark.
I kan også forestille jer, at I står ovre på havnen i Esbjerg, også
i 2030, og kigger ud i horisonten. Der kommer et stort tankskib.
Det er ikke et tankskib, der er fyldt med olie, tværtimod, det er et
tankskib, der er fyldt med CO2. Det skal lægge til ved en af de
platforme, hvor man kan pumpe CO2'en ned i jorden. Det er de selv
samme firmaer, måske endda de selv samme mennesker, der rent
fysisk tidligere levede af at hente olie op af jorden – altså CO2 op af
jorden – som nu lever af at få det ned i undergrunden. Igen: Er det
science fiction? Er det en langt ude vision? Nej, vi har lige allokeret
200 mio. kr. til det her i forbindelse med den aftale, vi lavede om at
sætte en stopper for olie og gas i Nordsøen.
Det her bliver til virkelighed, og jeg tror slet ikke, vi skal vente
så langt som til 2030, før det sker, men det vil være en del af den
udvikling, vi har lavet, hvor vi træffer en meget vigtig beslutning for
klimaet, som gør os til foregangsland i verden, men hvor vi gør det
på en måde, så vi har den sociale bevidsthed med, og så vi sikrer
arbejdspladser og vækst i de dele af landet, som bliver påvirket.
Nå, I skal tilbage til Frederiksberg eller Fur eller Skive, eller
hvor I nu kommer fra. Måske endda helt til Langeland. Så I sætter
jer – ligesom en million andre danskere gør hver dag – ind i jeres
elbil. Den har været ret billig, den kører 400 km på literen, og det
tager ikke særlig lang tid at lade op. Når I kommer hjem, vil I,
hvis I bor i en by, opleve, at forureningen er faldet, luften er blevet
renere, færre bliver syge. Når I kører på motorvejen, vil I se, at det
danske landskab har ændret sig, så der mange steder, hvor der før
var marker, så langt øjet rakte, nu er natur, vild natur, landbrugsjord,
der er taget ud af drift. Noget af det er oversvømmet, andet er skov:
mange af de skove, der før var plantager, er nu blevet til vilde skove
med bedre biodiversitet, flere fugle, flere insekter.
Naturen er også rykket ind i byerne. Klimatilpasningsprojekter,
som I måske husker vi helt tilbage i 2020 vedtog nu kunne gøres bil‐
ligere og lettere, har ført til, at der er kommet flere grønne områder,
flere grønne tage, flere grønne facader. Det er godt for biodiversite‐
ten, det er godt for sundheden, det er godt for livskvaliteten.";Kl. 15:40
239692;Time;"Men det er ikke kun det. Vi har også elektrificeret vores samfund.
Vi kører i elbiler, ja, og mange dele af vores samfund er nu afhængig
af grøn el, hvoraf formentlig noget – i hvert fald meget af det – bli‐
ver produceret på en af de to store energiøer, vi besluttede tilbage i
2020. Bornholm er den ene, og den anden er en kunstig konstruktion
i Nordsøen. De her to øer producerer samlet set el til 5 millioner
husstande. Det er langt mere, end vi selv kan bruge i Danmark, så
det, vi ikke bruger, eksporterer vi til andre lande, og dermed er vi
med til at gøre hele Europa grønnere.
Alt det her er ikke en vild vision, det er ikke bare nogle idéer,
man kunne have, eller et essay, jeg har skrevet, om, hvordan verden
kunne se ud, hvis man virkelig bruger sin fantasi. Alt det her er
meget realistiske mål, som formentlig bliver opfyldt – ikke mindst
på grund af de beslutninger, vi har truffet i år.
Så når vi når 2030: når vi som det første land i verden har reduce‐
ret vores CO2-udledninger med 70 pct. sammenlignet med 1990, så
vil vi ikke være blevet et land, der er blevet fattigere i processen. Vi
er ikke et land, der har tabt arbejdspladser, men et land, der har skabt
arbejdspladser. Vi er ikke et land, hvor uligheden er steget. Vi er ikke

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

et land, hvor livskvaliteten er blevet dårligere. Vi er et land, som er
et foregangsland, fordi andre har lyst til at følge vores eksempel.
Det er ikke kun de nye grønne industrier og alt det, vi skal
eksportere, fordi vi laver grønne løsninger, som andre også gerne
vil bruge. Det er også de industrier, som i dag er en stor del af
problemet: Hvordan producerer man cement, hvordan producerer
man mursten, hvordan producerer man sukker på en måde, som er
bæredygtig? Også det har vi vist kan lade sig gøre.
Faktum er, at vi har truffet mange af de beslutninger allerede, og
i de kommende år kommer vi til at træffe mange flere af dem. Er vi
i mål? Nej, selvfølgelig slet, slet ikke, men vi er rigtig, rigtig godt på
vej. Vi har truffet beslutninger nu efter halvandet år i regering, som
samlet set i Danmark fører til CO2-reduktioner på omkring 7,2 mio.
t. Den manko, vi overtog for at kunne nå de 70 pct., var på 20 mio.
t. Så vi har altså allerede nu truffet beslutninger, som bringer os over
en tredjedel af vejen.
Ser vi rundtomkring i verden, må man desværre sige, at det her
jo ikke har været et år, der sådan har været præget af meget ambitiøs
klimahandling særlig mange steder. Det er måske forståeligt nok,
fordi coronaen jo har ramt hårdt, og rigtig mange steder har man
ikke overskud til, ressourcer til eller mulighed for for alvor at kaste
sig ind i klimakampen, fordi man har travlt nok med bare at overleve
og håndtere coronakrisen. Det er som sagt forståeligt, men ikke
desto mindre trist, fordi klimakrisen jo ikke forsvinder, bare fordi vi
står midt i en anden krise nu.
Derfor har det været så vigtigt for os i Danmark – selv om vi er
blevet forsinket, selv om det hele er blevet mere besværligt – at hol‐
de øjnene på bolden, fortsætte fremdriften og træffe de beslutninger,
som er nødvendige. Men også her i Danmark er vi blevet påvirket.
Det var bokseren Mike Tyson, der engang sagde: Everybody has a
plan until they get punched in the face . Det vil sige, at alle har en
plan, indtil man får en knytnæve lige i ansigtet. Sådan tror jeg der
er mange af os der har følt det et par gange – ikke kun, når jeg har
forhandlet med Tommy Ahlers her i løbet af året.
Vi var lige gået i gang med forhandlingerne om klimaplanerne i
marts måned, da pandemien ramte os, og det er klart, at ting blev ud‐
skudt: det er klart, at vi blev nødt til at genoverveje, hvad for nogle
virkemidler vi ville bruge. Det her er ikke en tid, hvor man primært
bruger pisk: det er nok mere en tid, hvor man bruger gulerod. Det
er en tid, hvor man skal være ekstra forsigtig med ikke at skubbe
virksomheder ud af Danmark og dermed taber arbejdspladser. Og
alt det gjorde selvfølgelig, at vi skulle ryste posen og finde på nye
løsninger. Det gjorde vi så, og vi har faktisk indhentet rigtig meget af
det, som vi blev forsinket i – ikke det hele, men rigtig meget af det.";Kl. 15:45
243860;Time;"Nogle gange går bølgerne højt, men husk alligevel på, hvilke
resultater vi faktisk har skabt. Når vi kan stå her i dag – ikke bare
mig som repræsentant for regeringen, men også jer som ordførere –
er det, fordi vi har lavet mange brede aftaler, som faktisk har sikret,
at vi er kommet et markant skridt længere i den grønne dagsorden,
det, som gjorde, at vi fredag den 4. december alle sammen omdøbte
dagen til Green Friday og hele ugen til Green Week.
Der er en aftale om Nordsøen, som er historisk. Det siger man
tit om aftaler her i huset, men den her tror jeg at vi alle sammen
kan blive enige om vitterlig er historisk. Det er en aftale, der gør os
til et foregangsland i verden, fordi vi sætter en slutdato for olie- og
gasproduktion. Vi har lavet en aftale, der sikrer, at vi nu bevæger os
imod en ensartet CO2-beskatning på tværs af sektorer i Danmark, og
en aftale, der sikrer, at vi bevæger os imod 1 million elbiler og en
grøn finanslov.
Der er samlet set tale om aftaler, som sikrer, at vi i Danmark i
årene, der kommer, er på helt rette spor, når det handler om at sikre,
at vi når vores mål.

43

Men de beslutninger, jeg taler om her, er ikke kun beslutninger,
som på den lange bane skal føre os i mål. Rigtig mange af de ting,
vi har besluttet, er heldigvis også nogle, som danskerne kommer til
at mærke nu og her og allerede mærker. Naboer til solcelleanlæg
og vindmøller på land får nu en kontant check en gang om året.
Kommuner, som etablerer nye vedvarende energi-anlæg, får også
penge, de kan bruge til den grønne omstilling der, hvor de bor. Den
almene boligsektor bliver renoveret for milliarder – det er godt for
klimaet, det er godt for indeklimaet, og det er godt for varmeregnin‐
gen. Titusinder af danske hjem får støtte til at udskifte deres olieog gasfyr. Folk kan søge penge til at energirenovere deres hjem. Vi
skal alle sammen til at sortere vores affald bedre nu, sådan at vi kan
brænde mindre plastik af og genbruge mere. Vi får mere natur, når
landbrugsjord tages ud af drift og oversvømmes og der plantes træer.
Det bliver mere attraktivt og overkommeligt at skifte sin benzin- og
dieselbil ud med en elbil. Der kommer flere ladestandere. Alle de
her ting er jo i gang nu. Det er nogle, som danskerne kommer til at
mærke nu og i månederne og årene, der kommer.
Men som sagt: Det var ikke det hele, vi nåede. Der er ting, der
naturligt kommer senere. Noget af det, vi gerne ville have nået, men
som vi ikke nåede, og som vi skal i starten af det nye år, er land‐
bruget. Landbrugssektoren skal selvfølgelig have en sektorstrategi,
ligesom vi har forhandlet det på de andre områder. Det er en vigtig
sektor for Danmark, og det er også en sektor, hvor reduktionerne
ikke har fulgt med de reduktioner, vi har oplevet i andre sektorer.
Derfor skal det selvfølgelig gøres bedre. Det er klart, at det skal
gøres på en måde, så arbejdspladser ikke bare flytter ud af landet.
Noget kan man gøre ved at tage lavbundsjord ud – det er vi i gang
med – og andet kan man gøre ved at indføre ny teknologi. Andet
igen skal man sikkert gøre ved at stille nogle skrappere krav. Det
kommer vi til at forhandle ganske snart i det nye år.
Hvad angår transportområdet, er vi også godt i gang. Men næste
år skal vi udmønte puljen til grøn transport. Vi skal sætte ekstra
skub i omstillingen og udrulningen af ladestandere, og vi skal følge
op på Bilkommissionens arbejde, ligesom der skal laves en grøn
mobilitetsplan.
Så er der energiøerne. Beslutningen om at lave dem er truffet, og
vi ved også, hvor de skal være, sådan cirka. Men hvordan de skal se
ud, hvad for en type konstruktion det skal være og de økonomiske
rammer – alle de rigtig svære, alle de rigtig vigtige beslutninger –
skal vi træffe beslutning om i starten af det nye år.
Dertil kommer strategier for p-t-x , CCS, CCU, elektrificering af
Danmark. Og i slutningen af året kommer ekspertgruppen også med
deres anbefalinger til, hvordan vi sikrer en ensartet CO2-skat.
Alt det her kommer selvfølgelig ikke til at ske i et vakuum. Vi
lytter – ikke bare til hinanden, men også til omverdenen. Vi har
styrket Ungeklimarådet. Vi har styrket Klimarådet. Vi har lavet et
Borgerting. Regeringens klimapartnerskaber har lavet over 400 an‐
befalinger. Rigtig mange af dem har vi faktisk lyttet til og er allerede
nu blevet til virkelighed. Vi vil fortsætte med at lytte, vi vil fortsætte
med at blive klogere ved at tage ved lære, vi vil fortsætte med at
gøre de her ting i dialog.
Mark Twain sagde engang: Alle taler om vejret, men ingen gør
noget ved det. Vi er faktisk nogle her i salen, der forsøger, og det vil
vi fortsætte med. Tak for et rigtig godt samarbejde. Jeg glæder mig
også til det i året, der kommer, og jeg glæder mig også til debatten i
dag.";Kl. 15:50
248601;Time;;Kl. 15:55
248636;title_name;":
Tak til ministeren. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Signe
Munk, SF.

44

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Henrik Dam Kristensen
248770;Time;;Kl. 15:55
248787;name_party;":
Tak til ministeren for en passioneret tale og en tur på Flyvergrillen.
Jeg har ikke selv været der, men jeg vil give en anden anbefaling:
Havnegrillen på Aarhus Havn er også et dejligt sted.
Jeg var meget begejstret for turen i forhold til at kigge på de
grønne brændstoffer. Jeg tror, vi alle sammen her i salen deler mini‐
sterens ambition om, at vi skal have grønne brændstoffer og af med
de fossile. Derfor er udviklingssporet jo også en vigtig del af rege‐
ringens klimaplan, altså alt det, regeringen forventer sig en masse af.
Mit spørgsmål er bare: Kan ministeren ikke blive klarere på, hvad
sandsynligheden er for, at f.eks. power-to-x, som står på side 15 i
klimaprogrammet, vil levere, for det skøn, der f.eks. er lagt frem her,
er jo fra helt fra 0,5 mio. t op til 3,5 mio. t? Kan man blive skarpere
på fra regeringens side, hvordan man faktisk kommer fra udvikling
til implementering, så ministeren kan sidde på Flyvergrillen og se på
de grønne fly?";Signe Munk
249761;Time;;Kl. 15:56
249796;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
249819;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jo, vi kommer jo til løbende at blive skarpere. Det er vigtigt at huske
på, at når vi deler vores indsats op i to spor, som vi gør efter vejled‐
ning fra Klimarådet – et implementeringsspor og et udviklingsspor
– så er det jo meningen, at det hele på et tidspunkt skal flyttes fra
udviklingssporet til implementeringssporet, fordi det hele skal blive
til virkelighed.
Når det handler direkte om power-to-x, og hvor stort potentialet
bliver, så er det, vi har beskrevet der, netop et potentiale. Det er,
hvad vi vurderer der er mulighed for, hvis – og det er jo et vigtigt
»hvis« – den politiske vilje er til stede, det vil sige, hvis der er
ressourcer til det, det vil sige, hvis der er vilje til at træffe de beslut‐
ninger, som så skal til.
Jeg synes, vi er kommet et ganske langt stykke hen ad vejen med
den transportaftale, som spørgerens parti heldigvis var med i, fordi
vi jo ændrer reglerne sådan, at vi nu kommer til at operere med et
CO2-fortrængningskriterie i stedet for de noget rodede og ærlig talt
ikke særlig rationelle regler, vi havde tidligere, om iblanding. Det
vil lave de økonomiske incitamenter, som der skal til for at sikre,
at der vil blive større efterspørgsel efter bl.a. power-to-x, ligesom vi
selvfølgelig også støtter selve udbudssiden ved at bruge penge på
forskning i og udvikling af power-to-x-anlæg.";Kl. 15:56
251221;Time;;Kl. 15:57
251256;title_name;":
Jeg glemte lige at sige, at her i første runde er der kun ét spørgsmål
fra hver af hovedordførerne, og derfor er det nu Maj Villadsen,
Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
251424;Time;;Kl. 15:57
251444;name_party;":
Tak for det. Jeg vil alligevel tillade mig også at starte ved Flyvergril‐
len, som ministeren gjorde, for det var jo lidt sjovt billede: at stå
der med Cocioen og pølserne ved siden af Greenpeace, simpelt hen,
uden for en lufthavn. Det er godt nok, tror jeg, utopisk, og måske
alligevel ikke, for det kunne jo være, det kunne ske endnu før end
2030. Det kunne jo eksempelvis ske, hvis man indførte flyafgifter,
ligesom så mange andre EU-lande har. Og jeg er med på, at vi i dag
står i en coronakrise, og at det er en dårlig idé at gøre det i morgen,
men frem mod 2030 må vi da kunne gøre noget, eksempelvis gøre
det brændstofafhængigt, så dem, der flyver på grønne brændstoffer i

fremtiden, ikke skal betale lige så meget som dem, der ikke gør. Det
kunne være en måde at arbejde med flyafgifter på. Og inspireret af
ministerens kække kommentar om Flyvergrillen vil jeg starte med at
spørge til det.";Mai Villadsen
252355;Time;;Kl. 15:58
252390;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
252413;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg bliver nødt til at anholde, at det skulle være vildt urealistisk, at
Greenpeace skulle rose noget, vi lavede. Altså, Nordsøaftalen har da
lige fået meget, meget stor ros af Greenpeace. Jeg indrømmer blankt,
at jeg selv blev en smule forvirret, da de tonede frem på skærmen og
skamroste regeringen, som de gjorde. En international talsmand for
Greenpeace kaldte det, vi havde lavet i Danmark, for – jeg tror, han
sagde: That's what climate leadership looks like. Det er jo vores alle
sammens ære, så det skal vi da glæde os over.
Ville flyafgifter direkte føre til udvikling af power-to-x? Jeg vil
sige, at lige nu tror jeg nu nok, at hvis man skal have en industri
til at fokusere på at udvikle sig, at investere i forskning, så er det
første, man skal sikre sig, jo være, at de ikke går nedenom og hjem.
Og vi synes altså ikke, at det lige nu er tiden til at brandbeskatte
en flysektor. Når det så er sagt, skal flysektoren selvfølgelig være
en del af løsningen, og vi kommer til i fremtiden at se på, hvordan
man rent faktisk kan gøre det. Vi har jo også selv bragt den idé ind i
debatten, at i stedet for en afgift, som så ganske vist kunne indbringe
et provenu, var det måske en bedre idé at se på et iblandingskrav.";Kl. 15:58
253706;Time;;Kl. 15:59
253741;title_name;":
Så er det hr. Tommy Ahlers, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
253797;Time;;Kl. 15:59
253815;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg havde helt glemt, hvor positiv
og optimistisk ministeren kan være, så det var dejligt at opleve det
her, og jeg tror også på, at verden ser både grøn og lys ud og med
masser af økonomisk vækst.
For at blive ved det optimistiske kunne jeg godt tænke mig at
spørge ministeren til noget, som ministeren også var inde på i talen
her, og det handler om de her tidsskalaer. For der er en tidsskala i
forhold til implementering, altså hvornår tingene har effekt, og så
er der en tidsskala, i forhold til hvornår vi beslutter tingene. I et
debatinterview i Berlingske for et par uger siden siger ministeren:
»Vi har ti år til at nå 20 mio. ton, og vi har på halvandet år nået
syv af dem ...«. Det er jo lidt en sammenblanding af de der to
tidsskalaer, for det lyder jo, som om vi allerede har realiseret 7 mio.
t ud af de 20 mio. t, vi skal. Jeg kunne godt tænke mig at spørge til
beslutningstidslinjen: Hvor langt hen i 20'erne forventer ministeren
vi skal, før vi egentlig kan sige på beslutningstidslinjen, at vi har
truffet beslutninger, der får os i mål med hele reduktionen? Taler vi
om 1 år, 2 år eller 3 år fra nu, eller kommer vi til at tage hele vejen
igennem 20'erne?";Tommy Ahlers
255037;Time;;Kl. 16:00
255072;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
255095;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jo et enormt godt spørgsmål, fordi det jo også understreger,
hvor stor forvirringen nogle gange kan være. Altså, det, der er vig‐
tigt, er, at vi når i mål i 2030. Det er knap så vigtigt, hvor meget vi

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

reducerer næste år eller næste år igen. Hvis det, at vi har reduceret
rigtig meget på den korte bane, betød, at vi traf nogle forkerte
investeringsbeslutninger, som gjorde, at vi ikke kunne reducere det,
vi skulle på den lange bane, ville det have været en forfejlet politik.
Præcis hvor tæt vi skal være på 2030, inden vi fuldstændig præcis
ved, hvordan vi når derhen, kan ingen jo sige. Selv Klimarådet siger
jo, at de har svært ved at pege på virkemidler til mere end 60 pct.
Derfor er det klart, at dér er vi ikke endnu, men hvis jeg alligevel
skal prøve at spå lidt om fremtiden nu, hvor vi er i den ånd i dag, vil
jeg sige, at når vi når frem til 2025, sætter vi jo et nyt mål for 2035.
Så mon ikke vi fra 2025 begynder at snakke om 2035 i stedet for
2030? Det vil jeg faktisk tro. Og så er det rigtigt, at vi jo nu på cirka
halvandet år har nået en tredjedel af den opgave, vi har defineret for
os selv, og som vi har 10 år til at løse.";Kl. 16:00
256355;Time;;Kl. 16:01
256390;title_name;":
Så er det hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256454;Time;"Ruben Kidde (RV):
Mange tak, og tak til ministeren for en dejligt håbefuld tale, som
jeg tror vi alle sammen i rummet håber bliver til virkelighed, og
måske kan alle os ordførere, når vi er lidt mere gråhårede, også
sejle ud til de her energiøer og stå midt i de her fantastiske nye
grønne kreationer, som er en af de ting, som vi er stolte af i Radikale
Venstre er gået fra noget, hvor Socialdemokratiet mente, at det var
lidt utopisk, og så til, at det rent faktisk var noget, som man gjorde
til politik, og som nu bliver til virkelighed. Så på lange stræk vil jeg
jo gerne kvittere for den gode tale og de gode intentioner, og faktisk
havde det været den helt perfekte tale, hvis klima-, energi- og forsy‐
ningsministeren så havde sluttet af med sætningen: Og derfor sætter
vi et ambitiøst 2025-reduktionsmål, hvor vi lytter til Klimarådet og
går efter en reduktion på 50-54 pct. i 2025.
Mit spørgsmål er helt kort, om klima-, energi- og forsyningsmini‐
steren vurderer, at det er realistisk at nå vores målsætninger, hvis
man kun lander på 46 pct. i 2025. Tak for ordet.";Kl. 16:01
257540;Time;;Kl. 16:02
257575;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
257598;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu siger Ruben Kidde, at vi til den tid er gråhårede, og det tror jeg
må være i bedste fald. I mere realistisk fald er der nok ikke rigtig
noget hår tilbage – her ved mig i hvert fald. Men ja, jeg tror, det er
realistisk at nå i mål.
Vi lytter sandelig også til Klimarådet. Når vi f.eks. ikke lægger
os i den høje del af spændet på 54 pct., som er sådan en lineær
fremskrivning, er det, fordi Klimarådet skriver, at det med kendte
virkemidler nu, hvis man beslutter det, vil føre til en nedgang i
produktion. Der er ikke nogen måder, man lige kan gøre det på.
Altså, så ville det simpelt hen betyde, at vi skulle producere mindre
i det her land, og det ville ikke være i tråd med det, vi har besluttet
i klimaloven. I klimaloven har vi jo netop sagt, at vi skal være et
foregangsland. Det bliver vi ikke, hvis vi bare skruer ned for produk‐
tionen, taber arbejdspladser og taber eksportindtægter. Så er det da
meget klogere at lægge en linje frem mod 2030, som ikke bare er
en matematisk formel, men som er lagt efter rationelt kalkulerede
beslutninger, der gør, at vi bruger den teknologi, der er bedst, på det
tidspunkt, den er bedst.

45";Kl. 16:02
258808;Time;;Kl. 16:04
258843;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
258896;Time;;Kl. 16:04
258916;name_party;":
Mange tak. Jeg kan virkelig godt lide, at ministeren har modet til
at visualisere en fremtid, der er så grøn, at den får selv de grønne
organisationer til at juble. Jeg tror nu, man skal passe på med for
tidligt at tage Greenpeace til indtægt for at juble. F.eks. mener de, at
vi skal halvere produktionen af grise og køer i Danmark, så der skal
altså noget til, før Greenpeace jubler.
Mit spørgsmål går på CO2-afgiften. I forhold til den ny skatteaf‐
tale, så kom der jo ikke en ny CO2 afgift ud af det, og mit spørgsmål
er: Kunne man ikke have startet lige så stille? Hvorfor kunne man
ikke have startet med at lave en kødafgift, en flyafgift og eventuelt
en benzinafgift, selvfølgelig med sociale kompensationer? Argumen‐
tet var, at man ikke kunne finde ud af at regne det ud, men der er da
nogle afgifter, der er lige til at gå til, så hvorfor starter man ikke der?";Torsten Gejl
259798;Time;;Kl. 16:04
259833;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
259856;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Måske skal vi lige få slået fast, at det der med en CO2-afgift jo ikke
er noget, vi er imod – faktisk har vi haft det i Danmark siden 1991.
Det, det handler om, er, i hvor stor udstrækning man kan sprede den
på tværs af sektorer, så det bliver en ensartet CO2-afgift, der gælder
for landbrug og industri og måske endda for forbrug. Det er klart,
at det ikke er nogen helt nem øvelse. Vi er jo ikke det eneste land,
som overvejer det her – det er der mange lande der gør, men der er
ingen, der har gjort det endnu, fordi det er meget, meget svært. Jeg
tror, vi bliver de første til at gøre det, for nu har vi faktisk nedsat en
ekspertgruppe til at rådgive os om, hvordan man kan gøre det, og i vi
har givet hinanden tilsagn om, at det kommer til at ske.
Grunden til, at vi så ikke bare starter med lægge en afgift på
f.eks. kød – det vil jo i sagens natur være det modsatte af det, man
ønsker, for det vil jo så ikke være en ensartet afgift, det ville jo
faktisk være en afgift, der ramte asymmetrisk, så det ville være det
modsatte af ensrettet, men lad nu det ligge – er, at vi tror, det vil
have for store ulighedsskabende effekter. Vi tror faktisk ikke, at det
vil påvirke adfærden særlig meget, og i den udstrækning at det ville
påvirke adfærden, så ville det jo være, fordi der ville være nogen, der
ikke havde råd til at købe kød, og det er vel ikke rimeligt, at dem,
der har mindst i det her land, også er dem, der skal betale for den
grønne omstilling. Så vil vi hellere stille krav til landbruget, sådan at
vi den vej rundt faktisk får en grønnere produktion.";Kl. 16:05
261493;Time;;Kl. 16:06
261528;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mona Juul, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
261602;Time;;Kl. 16:06
261618;name_party;":
Tak for det, og tak for ministerens optimisme – den deler jeg helt
sikkert, også i forhold til at vi stadig væk skal have lov til at spise en
hotdog og drikke en Cocio. Men det kræver jo så også, at der stadig
væk er et verdensklasselandbrug i Danmark, og det kan jo også være
en af de ting, vi om ikke så forfærdelig længe skal snakke rigtig
meget om.

46

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvordan stemmer optimis‐
men egentlig overens med de nye mål, som ministeren lige har meldt
ud om i forhold til 2025?";Mona Juul
262179;Time;;Kl. 16:06
262214;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
262237;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Vi har fra regeringens side sagt, at vi selvfølgelig skal have et am‐
bitiøst delmål i 2025. Vi er lidt nervøse for, om vi kommer til at
sætte os et mål, der er så højt, at vi for at nå det i 2025 i stedet for
2026 eller 2027 faktisk bruger meget, meget store beløb, som kunne
være brugt bedre på den grønne omstilling. Vi synes faktisk, som
Klimarådet også sagde i deres helt oprindelige vejledning til os, at
man skal passe lidt på med at sætte sig så kortsigtede mål, og gør
man det, skal man gøre det for at lægge pres på sig selv – det er
fornuftigt nok. Men det mest rationelle havde nok været ikke at have
et 2025-mål, men lægge planen frem til 2030, men nu har vi det, og
så anerkender jeg også de positive effekter, der kan være i det, for
det lægger faktisk et pres på os.
Det skal jo så samtidig være sådan, at vi sætter os et mål, som
vi faktisk kan leve op til, for ellers mister vi jo troværdigheden.
Og hvis det skal være et, vi kan leve op til, uden at det betyder,
at arbejdspladser blot flytter til udlandet, eller at det fører til større
ulighed i vores land, så skal det være et noget andet spænd end
det, som Klimarådet taler om, som jo faktisk er et, hvor den øverste
del af spændet bare er en matematisk formel, der handler om en
lineær reduktion uden øje for, hvordan man egentlig skal gøre det.
Klimarådet kan jo heller ikke selv svare på, hvordan man i givet fald
skulle nå det.";Kl. 16:06
263710;Time;;Kl. 16:07
263745;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
går vi i gang med ordførertalerne, og først er det fru Anne Paulin,
Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
263913;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:08
263971;name_party;":
Tak for ordet. I december for et år siden lykkedes det at indgå en
aftale om en klimalov for Danmark, og siden er der så fulgt et år,
som de færreste nok havde kunnet forudse – et coronaår, hvor helt
nye bekymringer omkring både sundhed, beskæftigelse og økonomi
er kommet uventet ind fra sidelinjen. Der er ikke så meget godt at
sige om corona, og min tale skal heller ikke handle om det, men ikke
desto mindre vil jeg alligevel gerne reflektere en lille smule over den
krise, som vi i det seneste år har været vidner til.
For det seneste år har også været noget andet, nemlig en test af
klimalovens robusthed – en test af, om klimaloven bare var flotte
ord, som hurtigt kunne blive glemt igen, når konjunkturerne ændrede
sig. Men at coronakrisen ikke får en klimakrise til at gå væk, siger
sig selv. At coronakrisen heller ikke har fået klimahandlingen til at
gå væk, har været afgørende, og det taler heldigvis også sit tydelige
sprog. For i klimalovens første leveår er det lykkedes at nå brede
aftaler, der leverer en tredjedel af vejen mod vores 2030-mål. Den
danske klimalov lever heldigvis i bedste velgående her et år efter og
står stadig væk stærkt, selv oven på et meget turbulent 2020. Det
synes jeg at vi alle sammen kan glæde os rigtig meget over her i
salen i dag.

Også på det europæiske kontinent er det blevet et grønnere EU
i det forgangne år med et nyt 55-procentsmål for 2030. Selvfølgelig
kunne vi fra dansk perspektiv have ønsket os endnu højere ambiti‐
oner, når vi nu selv har det, men at det er lykkedes at binde så
mange lande til den grønne mast er i sig selv fuldstændig historisk.
Med Kinas udmeldinger om CO2-neutralitet senest i 2060 og USA's
snarlige genindtræden i Parisaftalen er der grund til at gå ind i 2021
med grøn optimisme.
I Socialdemokratiet er vi stolte af, at det lykkes at indgå så mange
vigtige aftaler det seneste år. Med klimaaftalen fra juni på energi
og industri har vi sat afgørende skub i de teknologier som CCS og
power-to-x, som vi ved bliver helt afgørende for vores muligheder
for at nå 2030-målet, men også i forhold til at nå vores mål på
længere bane: at være et klimaneutralt samfund senest i 2050.
Samtidig indeholder aftalen jo også masser af initiativer med stor
virkning på den korte bane som f.eks. skrotning af olie- og gasfyr,
energibesparelser i industri og erhvervsliv, omlægning af afgifter
og meget mere. I foråret lykkedes det også at lande en aftale om
affald og cirkulær økonomi, hvor vi tager et opgør med de alt for
store mængder af særligt plastaffald fra ind- og udland, som bliver
brændt af med stor CO2-udledning til følge. Siden fulgte en grøn
boligaftale, der satte gang i de grønne renoveringer i den almene
sektor.
Det her efterår har også været travlt – først med en ny grøn
forskningsstrategi, hvor vi ikke blot har tilført forskning historisk
mange midler, men også sætter en retning for, hvor det er, vi vil
hen, og støtter op omkring det med målrettet forskning og udvikling.
Vi har også fået en bilaftale med en høj ambition om en million
elbiler i 2030 og en aftale om en grøn skattereform, som sætter gang
i arbejdet med en ensartet CO2-beskatning.
Vi nåede også at træffe en historisk beslutning, som ministeren
også var inde på, om at stoppe for fremtidige udbudsrunder og lukke
olie- og gashanerne i Nordsøen senest i 2050 – en beslutning, som
har vakt opmærksomhed ude i resten af verden, og som vi håber at
andre lande også vil følge efter. Sidst, men ikke mindst, indgik vi en
grøn finanslov for 2021, der både skruer op for midlerne til kendte
virkemidler og finder penge til ny teknologi.
Jeg fristes til at citere en tidligere statsminister, fordi alt i alt må
man sige, at vi er gået reformamok, men denne gang på det grønne
område, og det grønne reformarbejde skal selvfølgelig fortsætte i
2021. Vi skal videre med indsatsen, bl.a. med aftaler på landbrug,
reduktionsmål for vores offentlige indkøb, elektrificeringsstrategi,
strategi for CCS og power-to-x, og ikke mindst skal vi følge op på
de mange beslutninger, som vi har taget, så vi får beslutningerne ud
at leve i praksis til gavn for vores klima.
Vores ambitioner er klare, og om et år skal vi stå her i salen til
endnu en redegørelsesdebat med mange flere nye vigtige reduktioner
i klimaredegørelsen. Det arbejde ser vi meget frem til at fortsætte.";Anne Paulin
268296;Time;"På vegne af Socialdemokratiet vil jeg gerne læse et forslag til
vedtagelse op.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at reduktionsmankoen allerede er nedbragt
betydeligt i regeringsperioden, og der dermed er taget afgørende
skridt i opnåelsen af 70-procents-målsætningen. Folketinget konsta‐
terer, at indgåede aftaler og beslutninger i erhvervslivet forventes
at medføre betydelige drivhusgasreduktioner på ca. 7,2 mio. ton
CO2e, ligesom investeringer i fremtidens grønne teknologier på sigt
kan bidrage med store reduktionspotentialer. Folketinget noterer sig
endvidere, at flere reduktioner vil følge i takt med beslutninger i
erhvervslivet og udfoldelsen af resten af klimahandlingsplanen, og
at der løbende vil blive vendt tilbage med yderligere grønne tiltag.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

Folketinget noterer sig i den forbindelse, at regeringen tidligt i 2021
vil fremlægge et udspil for landbruget, herunder for at adressere
sektorens klima- og miljøpåvirkninger. Samtidig skal der satses på
fremtidens grønne teknologier, som på sigt kan bidrage med store
reduktionspotentialer, herunder f.eks. pyrolyse, CCS, PtX og grønne
gasser, som endvidere understøttes af regeringens grønne forsknings‐
strategi.«
(Forslag til vedtagelse V 39).";Kl. 16:13
269572;Time;;Kl. 16:14
269607;title_name;":
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre debat.
Der er en kort bemærkning til fru Signe Munk, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
269726;Time;;Kl. 16:14
269743;name_party;":
Tak for talen til Socialdemokratiets altid grundige klimaordfører,
som vi må undvære i en periode til et andet godt formål, men
som jo vender stærkt tilbage igen. Nu til noget lidt mere alvorligt:
Regeringen, som jo repræsenteres af Socialdemokratiet, har sagt, at
reduktionsmålet i 2025 skal være på 46 pct. Det vil jo altså kræve
nogle ret betragtelige reduktioner fra 2025 til 2030, nemlig rundt
regnet over 3 mio. t, der årligt skal reduceres frem mod 2030. Mener
Socialdemokratiet virkelig, at det er realistisk?";Signe Munk
270272;Time;;Kl. 16:15
270307;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
270330;Time;;Kl. 16:15
270347;name_party;":
Tak. Det, vi har sagt der skal være, er jo et spænd mellem 46 og 50
pct., og det mener vi i den grad er realistisk, og vi mener også, at det
stadig er realistisk at nå vores 2030-mål. Det afgørende er jo, at vi
i de her år får truffet de rigtige beslutninger, som netop viser vejen
frem mod 2030. Og der har vi trods alt nået en tredjedel på et år.
Grunden til, at vi ikke lægger os helt op i det høje felt med de 54
pct., er jo netop i overensstemmelse med det, som Klimarådet også
konkluderer i deres rapport, nemlig at det vil gå ud over produktio‐
nen i landbrug og industri og ud over bilkørslen.";Anne Paulin
270960;Time;;Kl. 16:15
270995;title_name;":
Fru Signe Munk, værsgo.

Men vi holder et højt tempo i at træffe de beslutninger, der skal få os
i mål med at opfylde 2030-målene.";Henrik Dam Kristensen
271137;Time;;Kl. 16:16
271172;title_name;":
Så er det hr. Tommy Ahlers, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
271228;Time;;Kl. 16:16
271246;name_party;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at fortsæt‐
te, hvor fru Signe Munk slap, og spørge ind til 2025-målet, som
regeringen har lagt op til skal være en reduktion fra 46 pct. og opad.
Det kan godt være, det bliver mere, men det starter ved 46 pct. Hvis
vi kigger på det nye potentiale, der bl.a. ligger i biogas, så er vi nu på
45,4 pct. Det vil sige, at man kun mangler 0,6 procentpoint for at nå
op til den lave ende af det spænd. Kan ordføreren ikke være bange
for, at den der reformamok, som ordføreren jo rettelig også er stolt af
er sket nu, går i stå, når vi er så forsvindende tæt på? For vi har jo
stadig væk potentiale i første fase af skattereformen og måske også
i anden fase af skattereformen med ensartede CO2-afgifter. Jeg går
ud fra, at ordføreren er enig i, at vi skal finde noget på landbruget
og måske også noget af det på kort sigt. Vi kunne måske også finde
mere på carbon capture. Så der er en masse områder, hvor vi godt
kunne gøre mere. Er det så ikke uambitiøst at sætte målet så lavt?";Tommy Ahlers
272289;Time;;Kl. 16:17
272324;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
272347;Time;;Kl. 16:17
272364;name_party;":
Jeg er egentlig ikke bekymret for, at vi tager tempoet ud af den
grønne omstilling, for 2030-målet vil stadig væk være der, og det er
hamrende ambitiøst. Det ved vi alle sammen. Vi ved alle sammen,
at vi løbende har brug for at tage beslutninger for at kunne nå i mål
med det. Så vil jeg sige, at det, at vi sætter et spænd fra 46 til 50
pct., jo ikke betyder, at vi i Socialdemokratiet har nogen interesse i,
at målet for os skal være, at vi lige skal op at kysse de 46 pct. Vi
vil da selvfølgelig gerne så højt op som overhovedet muligt, men vi
synes jo også netop, det er vigtigt, at vi også tager hensyn til de ting,
der står i klimaloven, om at gøre det her på en omkostningseffektiv
måde og træffe de rigtige beslutninger, der også kan være med til at
sikre det.";Anne Paulin
273144;Time;;Kl. 16:18
273155;Time;;Kl. 16:15
273172;name_party;":
Lige før var ministeren på med en optimisme, der ikke er set lige. Nu
er det, som om Socialdemokratiet lige er rykket om bagerst i bussen,
hvor vi hverken finder Flyvergrillen eller grønne brændstoffer. Kan
Socialdemokratiets ordfører så ikke bare lige give mig et eksempel
på, at man på et tidspunkt i historien har haft en reduktionskadence
på 3,7 mio. t årligt, som det jo vil kræve, hvis I kun rammer bunden
af jeres 2025-mål?";Signe Munk
273614;Time;;Kl. 16:16
273649;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
273697;title_name;":
Hr. Tommy Ahlers.";Henrik Dam Kristensen
273726;Time;;Kl. 16:18
273744;name_party;":
Det er godt at høre, at I gerne vil højere op, for det vil vi også gerne.
Hvis I gerne vil højere op, tror I så ikke – for det er jo det, I har troet
i forhold til 70-procentsmålet – at det kan gøre, at vi ikke slapper
af, men at vi bliver ved med at prøve ihærdigt? Hvorfor så ikke
bruge den samme metode i forhold til 2025-målet og så sætte det lidt
højere, når ordføreren står og indrømmer, at I også gerne så, at det
måske blev 47, 48 eller 49 pct.?";Tommy Ahlers
274209;Time;;Kl. 16:19
274220;Time;;Kl. 16:16
274237;name_party;":
Jeg kan ikke give nogen konkrete bud på det, men jeg vil sige, at
optimismen er fuldstændig intakt. Vi har truffet rigtig mange gode
beslutninger her i det forgangne år, og det, som jeg synes er afgøren‐
de, er, at vi netop ikke tager en slapper og siger: Okay, så venter vi
lige et par år med at gå videre med de næste vigtige beslutninger.

47";Anne Paulin
274619;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
274642;Time;;Kl. 16:19
274659;name_party;":
Jeg glæder mig da også meget til at høre hr. Tommy Ahlers' bud
på, hvad det her mål skal være. Så vidt jeg ved, er det ikke noget,

48

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

Venstre har meldt ud om indtil videre, og det er jo lidt lettere at
kritisere, hvis man ikke selv melder noget konkret ud. Men jeg er
egentlig ikke bekymret for, at vi tager tempoet ud af den grønne
omstilling. Det, at vi får det her indikative delmål, vil helt sikkert
også være med til at skubbe os på vej og sørge for, at vi holder øjet
på bolden. Men det helt afgørende synes jeg er, at vi får truffet de
rigtige beslutninger for at komme i mål med 2030-målene.";Anne Paulin
275310;Time;;Kl. 16:19
275345;title_name;":
Hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
275391;Time;"Ruben Kidde (RV):
Tak. Jeg vil egentlig først også anerkende Venstre, Danmarks Libe‐
rale Parti for allerede at give nogle klare indikationer, selv om der
ikke er meldt et klart tal ud, altså at det her med en intervalbund
på 46 i hvert fald er for lidt. Det er vi jo også nogle støttepartier til
regeringen som mildest talt mener er for lidt, og vi foreslår 50-54,
som Klimarådet gør. Jeg synes, at ministeren dygtigt gled lidt af
på mit spørgsmål tidligere. Nu vil jeg prøve at spørge den socialde‐
mokratiske ordfører, altså om ordføreren mener, at det, hvis man
skulle lande på 46 pct. i 2025, så efter ordførerens mening ville være
tilstrækkeligt til, at vi på en troværdig måde kan nå i mål med vores
2030-målsætning.
Så altså, er 46 pct. nok, eller er det, hvis vi ender der, så i
virkeligheden hvor vi kan sige, at så når vi desværre ikke vores mål?";Kl. 16:19
276260;Time;;Kl. 16:20
276271;Time;;Kl. 16:22
276306;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
276329;Time;;Kl. 16:22
276346;name_party;":
Jo, selvfølgelig gør det altid indtryk at have den her dialog med
andre partier, ligesom det gør indtryk, hvad Klimarådet siger, og
at Klimarådet f.eks. går ud og siger, at det også kan være, at vi
har fundet nogle reduktionspotentialer, som de ikke kendte til nogle
måneder tilbage. Det er selvfølgelig sådan noget, som er afgørende
at få belyst på en ordentlig måde. Så vi ser da frem til fortsat at få
nogle gode drøftelser omkring, hvor vi skal ende også i forhold til
det her mål.";Anne Paulin
276843;Time;;Kl. 16:22
276878;title_name;":
Men så er det Mai Villadsen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
276940;Time;;Kl. 16:22
276960;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren
for Socialdemokratiet om noget enkelt, nemlig om ordføreren ikke
er enig med mig i, at det ikke bare er afgørende, hvad vi udleder i
2030, men at det også er meget afgørende, hvor meget vi udleder i
årene op til 2030, og at det derfor er rigtig vigtigt at sætte ambitiøse
delmål, fordi det også betyder noget for de akkumulerede udlednin‐
ger.";Mai Villadsen
277383;Time;;Kl. 16:23
277418;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
277441;Time;;Kl. 16:20
277458;name_party;":
Jamen jeg svarer meget gerne på det igen. Jeg mener ikke, at det at
sætte et delmål på 46-50 pct. i 2025 betyder, at det er umuligt at nå
vores 2030-mål, overhovedet ikke. Det, som er afgørende, er, at vi
får truffet de rigtige beslutninger i de her år, som kan sikre, at vi når
i mål. Og uanset om vi snakker om implementering af et nyt grønt
skattesystem eller om at få nogle af de her teknologier op i en stor
skala, så vil der jo altid gå noget tid, fra vi træffer en beslutning –
og det skal vi i de her tidlige år – til vi ser den fulde effekt af de
beslutninger. Derfor synes jeg også, at det afgørende er at holde øjet
på bolden i forhold til 2030-målsætningen og så nå frem til et delmål
for 2025, som er realistisk og ambitiøst, og hvor vi forener de to
hensyn.";Anne Paulin
278241;Time;;Kl. 16:21
278276;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
278297;Time;;Kl. 16:23
278314;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Selvfølgelig har det en betydning,
hvad de akkumulerede udledninger er. Men jeg vil også sige, at når
vi har sat så ambitiøst et mål, som 2030-målet er, så er vi også
nødt til at være realistiske, og jeg synes også, at vi er nødt til at
være i overensstemmelse med det, der står i klimaloven omkring, at
det her skal gøres på en omkostningseffektiv måde. Og jeg bliver
nervøs, når Klimarådet f.eks. skriver, at det her øvre spænd på 54
pct. vil betyde, at vi så skulle have decideret nedgang i produktionen
i industri eller landbrug, eller at vi skulle sætte begrænsninger ind i
folks mobilitet. Der mener jeg, at vi er ude i at snakke om afvikling
og ikke omstilling. Og derfor synes jeg også, at det er noget, som vi
må tage seriøst i den her behandling af, hvad et 2025-mål skal være.";Anne Paulin
279148;Time;;Kl. 16:24
279183;title_name;":
Hr. Ruben Kidde.";Henrik Dam Kristensen
279211;Time;"Ruben Kidde (RV):
Jeg synes jo, at vi holder øjnene på bolden, og jeg synes også, at
det var et udmærket spørgsmål fra SF's ordfører tidligere, eller en
pointe, nemlig at hvis man ligger for lavt i 2025, jamen så bliver
det nogle utrolig store mængder af CO2, man så skal reducere år
for år frem til 2030. Jeg synes egentlig, at det er at holde øjnene
på bolden, og spørgsmålet er måske bare, om det ikke gør indtryk
på ordføreren, at der så både er støttepartier og borgerlige partier,
som ønsker et reduktionsmål, som ligger over den bund, som Social‐
demokraterne har sat.";Kl. 16:21
279823;title_name;":
Mai Villadsen.";Henrik Dam Kristensen
279849;Time;;Kl. 16:24
279869;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med ordføreren i, at vi skal være realistiske.
Men for mig at se skal vi være realistiske, når vi handler nu, for
at vi kan nå 2030-målet. Og jeg bliver så bekymret, når jeg hører
Klimarådet og andre sige, at det simpelt hen er urealistisk at nå, når
man sætter et mål, som regeringen har sat lige nu. Bekymrer det ikke
også ordføreren?";Mai Villadsen
280241;Time;;Kl. 16:24
280276;title_name;":
Ordfører.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Henrik Dam Kristensen
280336;Time;;Kl. 16:24
280353;name_party;":
Som jeg også har sagt til tidligere spørgere her i dag, tror jeg, at
det, der bliver afgørende, er, at vi får truffet de rigtige beslutninger
i tide, som kan sikre, at vi får de reduktioner, som vi skal have
i 2030. Og det betyder ikke, at det ikke også kan være en vigtig
motivationsfaktor, at vi sætter et delmål for 2025. Men jeg synes, at
2030-målet er det afgørende her.";Anne Paulin
280740;Time;;Kl. 16:24
280775;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
280828;Time;;Kl. 16:24
280848;name_party;":
Jeg skal lige forstå noget rigtigt. Mener den socialdemokratiske ord‐
fører, at vi under ingen omstændigheder kan acceptere en produkti‐
onsnedgang, hvis det er sådan, at vi skal nå vores 2030-mål?";Torsten Gejl
281057;Time;;Kl. 16:25
281092;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
281115;Time;;Kl. 16:25
281132;name_party;":
Jeg mener, at der sikkert vil være nogle brancher, hvor der vil ske
en produktivitetsnedgang, hvis der er tale om nogle industrier, som
vi ikke har brug for i fremtidens grønne samfund. Men det, jeg er
nervøs for, er, hvis vi skal ind og have produktionsnedgang i indu‐
strier, som vi også har brug for i fremtiden, og som der er en global
efterspørgsel i forhold til. Det er jo netop det, som jeg i hvert fald
læser ud fra Klimarådets betragtninger omkring et 54-procentsmål i
2025. Og det mener jeg ikke er den rigtige vej at gå, for jeg vil gerne
omstille vores industrier. Jeg er ikke interesseret i at afvikle dem.";Anne Paulin
281763;Time;;Kl. 16:25
281798;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
281827;Time;;Kl. 16:25
281847;name_party;":
Jamen hvad med f.eks. kødproduktionen? Altså, kødproduktion er
det, der udleder allermest CO2. Og hvis vi f.eks. får CO2-skatter, vil
kødproduktionen sandsynligvis også blive ramt. 60 pct. af Danmark
er dækket af landbrug. 80 pct. af det, vi producerer, bruger vi til at
proppe i dyr. Vi er jo nødt til at sænke den produktivitet af kød i
landbruget, hvis vi nogen sinde skal nå i mål med vores CO2-reduk‐
tion, også selv om udlandet ville kunne aftage masser og masser af
kød. Så er vi ikke nødt til at sænke kødproduktionen på en eller
anden måde?";Torsten Gejl
282408;Time;;Kl. 16:26
282443;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
282466;Time;;Kl. 16:26
282483;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at når vi kigger frem mod den der famøse dag
på Flyvergrillen, er kødproduktionen i Danmark, eller forbruget i
hvert fald, lavere, end det er i dag, men jeg synes ikke, at en høj
2025-målsætning skal ske på bekostning af en produktionsnedgang i
landbruget. Det ser jeg ikke som den rigtige vej frem.

49";Anne Paulin
282820;Time;;Kl. 16:26
282855;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vil du være sød at spritte af? Tak for det.
Så siger vi velkommen til hr. Tommy Ahlers, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
283033;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
283062;name_party;":
Tak til formanden. Jeg har tre taler med i dag. Jeg har en rød, en blå
og en grøn, for jeg har fået at vide, at jeg har 10 minutter. Men jeg
ved, at formanden ikke bryder sig om gimmicks, så I får ikke lov til
at vælge, hvilken tale I gerne vil høre. I får lov til at høre dem alle
tre.
Den røde tale kritiserer selvfølgelig regeringen for at være mere
rød end grøn. Den blå handler om, at troen på økonomisk vækst og
grøn omstilling godt kan fungere sammen. Og den grønne hylder alt
det, der sker på området på trods af coronaen og rød dominans, både
her i Danmark og ude i verden. Jeg vil prøve at komme til at bruge
mest tid på den grønne tale.
Det første, den røde tale handler om, er, at det er for uambitiøst
og ikke optimistisk nok. Den var skrevet før ministerens tale, som
jo var optimistisk, i hvert fald når det kom til at holde tale om det.
Men når man kigger på regeringens konkrete udspil, er det ikke
optimistisk nok. Det minder mig lidt om det, jeg lærte, da jeg blev
oppositionspolitiker, altså at der er noget, der hedder Morten Bød‐
skov-doktrinen. Det er, at al kommunikation, når du er i opposition,
kan skæres over samme læst: Det er for lidt, for sent og for dårligt.
Jeg synes, at det, som regeringen har lagt frem, når de er kommet
med deres udspil, har været for lidt.
Der var 500.000 biler, som så blev forhandlet op til 715.000
grønne personbiler, men der var en ambition, ikke et mål, om en
million. Der var et udspil om 2 mio. t på et kæmpe, kæmpe område
som industri og energi, der så efter at have været på besøg hos både
støttepartierne og de blå partier heldigvis endte med 3,4 mio. t. Der
er en grøn skattereform, der kun kigger på et meget, meget begræn‐
set område og ender med en uensartet beskatning af CO2, selv om
hele formålet skulle være en ensartet beskatning. Og så er der 2025målet, som vi diskuterede tidligere. Selv om de eksisterende aftaler
og initiativer allerede får os op på 45,4 pct., ønsker regeringen kun
at sætte det nedre mål på 46 pct. Kære regering, det er nogle gange,
som om I ikke rigtig tror på det, når det kommer til udspillene og
ikke talerne – at I ikke tror på, at virksomhederne gerne vil, ikke tror
på, at forbrugerne gerne vil, og så bliver lidt for fodslæbende. Jeg
ville ønske, at I havde lidt mere sådan can do-attitude.
Det andet kritikpunkt i den røde tale er, at det er lidt ukonkret. Vi
vil gerne dele jeres tro på teknologier, på, at det nok skal gå, og på,
at vi står ude ved Flyvergrillen i 2030 og kigger på en grøn Airbus
360, der lander, og Greenpeace står og jubler med os. Men vi ved
også, at det med ny teknologi ikke bare sker af sig selv: vi skal gøre
noget aktivt for at få den ud på markedet, og det aktive kunne f.eks.
være at kigge på en CO2-afgift. Det er I på vej hen til, men desværre
også lidt for fodslæbende på vejen derhen.
Jeg har også lidt input til regeringen i den her røde tale, og det
er: Vis nu lidt mere åbenhed på det her område, for I står med et ret
bredt Folketing, der gerne vil det her. Vi ville gerne have vidst noget
mere, dengang vi forhandlede energi og industri. Der ville vi gerne
have vidst lidt mere om, hvor meget I forventede at få i transport, så
vi vidste, hvor langt vi skulle gå, og så var vi måske gået længere dér
med nogle flere penge til biogas og måske med et kulstop i 2025. Nu
når vi så skal diskutere 2025-målet, gad vi godt vide lidt mere om
jeres landbrugsudspil, som vi heller ikke må få noget at vide om. Jeg

50

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

ved ikke, hvad I er bange for ved at lægge det frem nu, altså hvad I
forventer, og hvad jeres store plan er.
En anden og sidste del af mit input i den røde tale til regeringen
er: Hold jeres aftaler. Når vi sidder tilbage i juni måned og laver en
aftale om energi og industri og der er et afsnit om en grøn skattere‐
form og der tydeligt står, at regeringen til efteråret – og det politiske
efterår slutter lige om lidt – skal komme med et oplæg til en grøn
skattereform, der bl.a. indeholder modeller til en ensartet CO2-afgift,
er det stærkt kritisabelt, at regeringen vælger fuldstændig at ignorere
det og kommer med nogle fraser om, at vi måske kan kigge på det
ude i fremtiden. Det er ikke godt nok.
Men jeg er også håbefuld, også i forhold til den røde regering,
for jeg tror faktisk på, at I gerne vil, og jeg synes også, at vi har
set nogle gange, at I godt kan overbevises. Det glæder jeg mig til at
opleve i de kommende forhandlinger. Og så er det jo godt, at der i
rød blok også findes ægte grønne partier, og tak for samarbejdet til
jer. Det kan godt være, at vi ikke er enige om alle detaljerne på vejen
derhen, men det hjælper godt nok på det, at vi er enige om, at det
skal være grønt.";Tommy Ahlers
287767;Time;"Så er der den blå tale, og nu skal jeg ikke gøre mig til talsmand
for alle blå partier her i dag, men jeg kan bare konstatere, at blåt
også godt kan være grønt, og i Venstre vil vi gerne være med til at
lave grøn omstilling af Danmark og verden. Og det håber jeg også at
regeringen har noteret sig.
Vi står et sted nu og her, hvor forpligtelsen til at handle bliver
tydeligere og tydeligere, men vi står også et sted, hvor flere og flere
vil det. Det er både borgere, og det er virksomheder. Og så skal vi
som politikere gribe den bold. Vi tror på, og den ambition deler vi
heldigvis med regeringen, at det her godt kan gå hånd i hånd med
økonomisk vækst. Vi tror på, at vi i den grønne omstilling godt kan
passe på danske virksomheder, passe på de arbejdspladser og den
økonomi, der allerede er der. Men jeg vil også ønske, og det er også
et løfte til salen her i dag, at vi også bliver bedre til, når vi taler om
erhvervslivet, ikke kun altid at fokusere på dem, vi skal passe på,
men også dem, som vi skaber nye muligheder for. For der er basis
for at skabe nogle kæmpe erhvervssucceser på det her område inden
for hele spektret af grøn omstilling. Dem skal vi huske, og derfor
skal vi også huske at fokusere på den generelle erhvervspolitik, for
det er kun med en stærk konkurrencekraft i danske virksomheder, at
vi får realiseret det her kæmpestore potentiale.
Vi vil godt hos Venstre være med til at flytte rundt på tingene.
Det har vi vist i fase et af den grønne skattereform, og det håber jeg
også at I synes vi viste i forhandlingerne om den grønne transport,
men vi vil ikke være med til samlet set at hæve skatterne, afgifterne
og byrderne. Det må kunne lade sig gøre at rykke rundt på det, der
allerede sker derude, så vi gør det mere grønt uden bare at lægge
oveni. Derfor er vi som en naturlig konsekvens af det også med
på at bruge råderum på den grønne omstilling. Det er ikke noget
vi skal, men når det er nødvendigt, er vi parate til at gøre det. For
råderummet skal både kunne bruges til velfærd og til klima: det er
ikke øremærket til velfærd.
Mest af alt tror vi på – hos de blå tror jeg faktisk generelt set – at
det her skal løses via markedet. Det er virksomheden, der skal løse
det. Det her er ikke et spørgsmål om politisk projektmageri, hvor vi
skal sidde og finde støtteordninger og regulere hele vejen hen til en
70-procentsreduktion i 2030 og neutralitet i 2050. Det er markedet,
der skal løse det her, og det er virksomhederne. Derfor skal vi også
have en diskussion om, hvordan vi skaber de bedste rammer for det
marked. Det er der, vi ikke kommer uden om en CO2-afgift – en
bred, ensartet CO2-afgift. Da jeg gik ud og sagde, at jeg syntes, der
manglede et klimapartnerskab – og jeg havde ellers været misunde‐
lig på regeringens 13 klimapartnerskaber, men syntes, der manglede
et – og bad iværksættere om at lave et 14. klimapartnerskab, var en

af de ting, de kom tilbage med og anbefalede, en CO2-afgift. For på
den måde får de nye teknologier plads i markedet.
Vi tror selvfølgelig på det internationale, og derfor er der også
meget af det her, der skal løses i regi af både EU og FN, og det
kommer vi stadig væk til – og det skal vi som land – investere
massivt i.
Det sidste element af den blå tale handler om troen på forsknin‐
gen. Det handler om et fou-fradrag, som vi har sat op til 130 pct.
både i 2020, 2021 og 2022. Det handler om ude på universiteterne
at gøre det endnu nemmere for den nye forskning at komme ud på
markedet og få deres patent. Det handler om noget så simpelt som
et iværksætterkorps, der kommer ud og hjælper forskerne med at
kommercialisere deres idéer. Så der er en masse, vi gerne vil hos
Venstre og – håber jeg også – bredt hos de blå. Og vi glæder os til
fortsat at lave aftaler med den røde regering.
Så til sidst til den grønne tale – og nu er der kun 1 minut og 30
sekunder, så den gør jeg lidt hurtig, men den er vigtig. Det første er:
Hvor skal vi være stolte over, at vi har et sprog med klimaloven, vi
kan tale ud fra, hvor vi tydeligt siger, at vi skal nå en 70-procentsre‐
duktion, hvor vi kender tallene – 20 mio. t – og vi ved, når vi har
lavet en aftale, hvor tæt vi er kommet på. Er 0,5 mio. eller er 1 mio.
t nok eller ikke nok? Det er meget, meget stærkt, og det kommer
faktisk til at virke lidt som en valuta, vi alle sammen kan forholde
os til, og som ingen kan skjule sig for, hverken den ene side eller
den anden side af salen. Vi har en metode med klimalovens regler,
et klimaprogram, en kommentering, en klimahandlingsplan – og en
vurdering af det. Vi kommer også til at diskutere, om der indtræder
handlingspligt nu her til februar, og lige så langsomt tror jeg at vi
alle sammen bliver bedre til at bruge metodikken i klimaloven.
Og så har vi en verden, som fru Anne Paulin også sagde, som
vil det. Hvor er det vildt! Der stod vi ikke, da vi vedtog klimaloven,
men i dag har vi 55-procentsmålet i EU, og et Kina – Kina – der vil
det her. Det er nok ikke, fordi de helt vil være grønne: det er, fordi
de også har set det, som vi skal holde øje med i Danmark, nemlig
at det her er en kæmpe erhvervsmulighed. Den grønne omstilling er
en kæmpe erhvervsmulighed, og derfor er det også vigtigt at få sat
et ambitiøst 2025-mål, så vi ikke kommer til at være dem, der nok
går foran med klimaet, men sakker bagud med mulighederne for det
danske erhvervsliv.
Så højt fra træets grønne top kommer det alligevel til at stråle.
Tak.
Så har jeg et forslag til vedtagelse, jeg gerne vil læse op på vegne
af Venstre og Det Konservative Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Den grønne omstilling kræver markante tiltag. Selv om der er la‐
vet nogle brede klimaaftaler i løbet af 2020, er vi langt fra i mål.
Erhvervslivet spiller en afgørende rolle i den grønne omstilling, og
derfor er det vigtigt, at deres konkurrenceevne styrkes de kommen‐
de år og ikke svækkes af højere skatter og afgifter. Folketinget
pålægger regeringen at iværksætte forhandlinger om yderligere tiltag
til at nå 70 pct.-målet, hvilket kræver nye ambitiøse skridt i regi
af en grøn skattereform – og indbefatter, at der allerede næste år
afklares kerneelementer i udformningen af en dansk CO2-afgift, så
erhvervslivet kan begynde at indrette sig på det. Vejen frem mod
2030-målet indeholder både beslutninger, som skal implementeres,
og teknologi, som skal udvikles, men balancen skal være rigtig, og
CO2e-reduktionerne konkretiseres hurtigst muligt. Derfor pålægges
regeringen at indføre et tilpas højt indikativt 2025-reduktionsmål,
som er højere end det, regeringen allerede har fremlagt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Kl. 16:32
294395;Time;;Kl. 16:40
294406;Time;;Kl. 16:38
294442;title_name;":
Tak for det. Der er en hel del korte bemærkninger. Jeg skal lige
minde om, at vi ikke bruger direkte tiltale. Det er faktisk sket rigtig
mange gange under den her debat. Vi vil alle sammen gerne holde
det, der står i forretningsordenen. Det tror jeg vi er enige om.
Vi går videre med de korte bemærkninger. Fru Signe Munk,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
294809;Time;;Kl. 16:38
294826;name_party;":
Tak til hr. Tommy Ahlers for tre taler i én – opfindsomheden er
stor som vanlig. Vi har lavet en aftale om bilafgifterne, som giver
775.000 flere grønne biler på de danske veje, og der er en ambition
om en million grønne biler. Venstre og hr. Tommy Ahlers sagde, at
den aftale kunne Venstre desværre ikke være med til, fordi det blev
dyrere at være dansker. Vi kan godt kalde den her runde for: En
gang mere for fru Signe Munk. Jeg forstår det nemlig ikke helt. I
den aftale har vi netop puttet 2,5 milliarder ekstra kroner ind i den
grønne omstilling af bilparken. Ja, man hæver afgifterne for de sorte
biler, men til gengæld er der kæmpe afgiftslettelser for de grønne
biler. Så kan hr. Tommy Ahlers ikke lige forklare mig, fru Signe
Munk, en gang til, hvorfor Venstre ikke kan være med i et bilaftale,
hvor man faktisk bruger penge på at gøre bilerne billigere, og hvor
man får mange grønne biler?";Signe Munk
295746;name_party;":
Nej, og det ved fru Signe Munk udmærket ikke er Venstres position.
Vi står ved vores velfærdsløfte, som er på 69 mia. kr. frem til 2025.
Og der er plads i råderummet også efter 2025 til at bruge penge på
både klima og velfærd. Så jeg tror, at vi skal passe på med den her
retorik med at sige, at hvis vi tager penge fra råderummet, tager vi
dem fra velfærden. Den køber vi simpelt hen ikke. Vi kan også godt
bruge penge fra råderummet på den grønne omstilling. Den er et lige
så vigtigt element i det danske samfund som velfærden.";Tommy Ahlers
296288;Time;;Kl. 16:41
296324;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Anne Paulin, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
296402;Time;;Kl. 16:41
296419;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Tommy Ahlers for en god tale. Og
så vil jeg spørge lidt ind til det her forslag til vedtagelse, som hr.
Tommy Ahlers læste op. Jeg kan forstå, at det indikative delmål for
2025 skal være tilpas højt, og at det skal være højere end regeringens
forslag, og jeg læser det jo lidt sådan, at man måske ikke har kunnet
nå til enighed blandt forslagsstillerne bag forslaget til vedtagelse. Så
jeg er interesseret i at høre: Er man nået til enighed i Venstre om,
hvad man mener er tilpas højt?";Anne Paulin
296952;Time;;Kl. 16:42
296963;Time;;Kl. 16:39
296999;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
297044;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
297064;Time;;Kl. 16:42
297075;Time;;Kl. 16:39
297093;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Signe Munk satte et »desværre« ind i sin
tale, for jeg synes også, at det er et desværre til, at vi ikke er
med i aftalen, for jeg vil gerne indrømme, at der faktisk er mange
gode elementer i den – også de grønne skattelettelser. Men det er
en 10-årig aftale, man laver, og regeringen vil kun forholde sig til
at bruge af råderummet og investere i grønne skattelettelser – altså
nettoskattelettelser – de første 5 år. De næste 5 år vil der ligge en
kæmperegning derude. Når man lægger alle 10 år sammen, så tror
jeg, at der faktisk er en samlet belastning på 12 mia. kr., men en
samlet skattelettelse på 8 mia. kr., dvs. en yderligere belastning på
næsten 4 mia. kr., sådan som jeg husker tallene. Og det kommer især
fra det her CO2-fortrængningskrav, som vi jo var enige i, men det
er altså noget, der gør, at brændstoffet bliver dyrere, og det er der
nogen der skal betale. Og det er altså en ret stor regning. Og det, at
vi ikke kunne have en snak om, hvordan vi samler den op fra 2025
og i årene frem til 2030, gjorde, at vi desværre ikke kunne være med.";Tommy Ahlers
298195;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål, fru Anne Paulin, og også forvente‐
ligt. Jeg tror ikke, at det handler om enighed eller uenighed, hverken
mellem Venstre og Konservative som forslagsstillere eller internt i
Venstre. Det handler om, at der er nogle flere detaljer, vi gerne vil
have frem. Vi kunne også godt tænke os at få nogle flere detaljer fra
regeringens landbrugsudspil, men det tror jeg ikke vi får, før vi skal
fastlægge målet. Så det er mere, for at det bliver lidt mere konkret –
altså så det ikke bare bliver en kast nogle tal rundt-diskussion, men
at det også kan blive lidt mere konkret. Og vi er nået et stykke ad
vejen – vi kan se, hvad vi godt kan få ud af at kunne noget mere i
forhold til f.eks. et kulstop i 2025, og det tager vi med. Så vi skal
nok komme til forhandlingerne med et godt input til ministeren.";Tommy Ahlers
299034;Time;;Kl. 16:42
299070;title_name;":
Fru Anne Paulin.";Pia Kjærsgaard
299098;Time;;Kl. 16:42
299109;Time;;Kl. 16:40
299145;title_name;":
Fru Signe Munk.";Pia Kjærsgaard
299172;Time;;Kl. 16:40
299189;name_party;":
Hvis man lige skal summere det op: Venstre kan ikke være med i
grønne aftaler, hvis der ikke bliver taget fra velfærden. Er det sådan,
man skal forstå Venstres position?";Signe Munk
299377;name_party;":
Men det er jo ikke så mærkeligt, at regeringen ikke kan sige, præcis
hvad der ligger i landbrugsudspillet, på nuværende tidspunkt, i og
med at vi har sagt, at det kommer i starten af næste år. Men til
gengæld ved hr. Tommy Ahlers jo, hvad der ligger i Venstres land‐
brugsudspil, og hvad I har af planer dér. Så kan hr. Tommy Ahlers
ikke på den baggrund sige, hvad det så betyder i forhold til jeres
indikative delmål, altså hvad det betyder for, hvor det skal ligge?";Anne Paulin
299856;Time;;Kl. 16:43
299867;Time;;Kl. 16:40
299903;title_name;":
Værsgo.

51";Pia Kjærsgaard
299952;title_name;":
Igen: Man skal prøve at holde sig til forretningsordenen.
Værsgo.

52

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Pia Kjærsgaard
300072;Time;;Kl. 16:46
300083;Time;;Kl. 16:43
300101;name_party;":
Jeg har desværre glemt Venstres landbrugsudspil, så det kan jeg
ikke svare helt præcist på. Nej, spøg til side. Jeg køber ikke helt
præmissen om, at man, fordi der kommer et udspil senere, så ikke
kan give et – hvad skal man sige – spænd, i forhold til hvad man
tror der kan leveres på det. Hvorfor ikke? Vi har en masse ting, vi
skal diskutere, og vi har en finansiering, vi skal diskutere, men jeg
synes da godt, regeringen kan lægge frem, at de forventer, at vi kan
finde mellem 0,5 og 1 mio. kr., og det må vi så forhandle os frem til,
altså i forhold til finansieringen. For det er jo ofte dér – har vi set på
de her områder – den hårde diskussion er, altså ikke at vi skal finde
reduktionerne, men hvordan vi finder dem i forhold til finansiering,
i forhold til reguleringsmekanismer og andre ting. Og den diskussion
er der jo stadig væk, selv om man måske, en måned før udspillet
kommer, afslører, hvad man tror man kan finde på området. Det er
den åbenhed, jeg lidt efterlyser her.";Tommy Ahlers
301128;title_name;":
Mai Villadsen.";Pia Kjærsgaard
301154;Time;;Kl. 16:46
301174;name_party;":
Tak for det. Så skal jeg såmænd bare prøve at forstå, hvad Venstres
position i forhold til en CO2-afgift egentlig er. Hvor høj mener
ordføreren at afgiften skal være? Hvem skal kompenseres? Jeg er
med på, at det er et teknisk kompliceret spørgsmål, som derfor skal
afklares, men man må vel som parti have nogle pejlemærker for,
hvor det nogenlunde ligger, for ellers er det hele jo bare ord i stedet
for noget, man vil i praksis.";Mai Villadsen
301615;Time;;Kl. 16:46
301651;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
301670;Time;;Kl. 16:46
301681;Time;;Kl. 16:44
301717;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mai Villadsen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
301784;Time;;Kl. 16:44
301804;name_party;":
Mange tak. Tak til ordføreren for en som altid vittig tale, men også
en tale med ambitioner, som jeg fornemmer det. Og de ambitioner
kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt ind til, for det er jo vigtigt i
de her klimadebatter, at man er skarp på, hvad man egentlig vil, og at
det hele ikke bare er flotte ord.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren lidt ind til
den ensartede høje CO2-afgift, som jeg fornemmer at der formentlig
er en enighed om mellem Venstre og Enhedslisten – og så har man
jo virkelig et bredt spektrum i Folketinget. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge ordføreren helt enkelt: Hvis vi i Enhedslisten,
måske sammen med SF og Radikale, fremsatte et forslag her i salen
om, at man frem mod 2030 skulle indfase en høj ensartet CO2-afgift
på mellem 1.200 og 1.500 kr., ville Venstre så stemme for?";Mai Villadsen
302650;Time;;Kl. 16:45
302686;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
302705;Time;;Kl. 16:45
302723;name_party;":
Spørgsmålene bliver meget præcise her – det kan jeg godt lide.
Nej, det tror jeg ikke at vi vil, for jeg tror faktisk, at vi deler den
holdning, som regeringen og også Dansk Industri har givet udtryk
for i forhold til det her, om, at vi skal passe på, at CO2-afgiften ikke
bliver det eneste virkemiddel. Vi tror, det er et af de mest kraftfulde
virkemidler i skuffen, men vi kommer også til at gøre andre ting. Vi
opererer jo med – og det håber jeg vi kommer til at diskutere – en
specifik finansiering, der er sat af til at udtage lavbundsjorde. Det
kan betyde, at den marginale omkostning på teknologien gør, at vi
ikke behøver være helt oppe i 1.200 kr.-spændet. Vi har jo allerede
tage beslutning om støtteordninger til biogas. Så der er en række
elementer, som vi stadig væk kommer til at tage i brug politisk.
Jeg tror bare, at vi med hensyn til CO2-afgift mener, er at der
er masser af ting, vi aldrig kan beslutte her i Folketinget, fordi de
simpelt hen bliver for detaljerede – det er markedet bedre til. Med
det, vi ved nu, kommer vi ikke til at stemme ja til et niveau, der
ligger helt deroppe.";Tommy Ahlers
303848;name_party;":
Jeg kommer ikke til at melde konkrete beløb ud her. Vi tror f.eks.,
det er for lavt sat, hvis vi kun skal placere den i forhold til kvotesy‐
stemet – vi tror, den skal højere op end det. Men med hensyn til om
den skal være på 1.200 eller 1.500 kr., så ved vi endnu ikke nok, i
forhold til hvem der skal betale. Vi tror meget på det, som Kraka har
lagt frem i forhold til et bundfradrag – den model synes vil virker ret
tiltalende – men vi vil netop gerne have Skatteministeriet til at sige,
om det kan lade sig gøre i en dansk kontekst, og om det kan lade sig
gøre i forhold til statsstøttereglerne.";Tommy Ahlers
304459;Time;;Kl. 16:47
304495;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
304564;Time;"Ruben Kidde (RV):
Tak for det. Jeg tror, at noget af det med de direkte tiltaleformer
skyldes, at vi klimaordførere har været rigtig meget sammen i løbet
af det sidste stykke tid med ufattelig meget arbejde at følge op på
efter 22. juni-aftalen. Jeg vil gerne kvittere for tre rigtig fine taler
– et kinderæg af fine taler – og jeg vil sige, at jeg godt forstår, at
Venstres ordfører kan have svært ved at anskueliggøre, hvad effekten
på landbruget er i 2025, med udgangspunkt i at vi jo ikke har set
regeringens udspil endnu, selv om vi ved, at det egentlig var gået i
trykken. Det ville da være dejligt at have lidt flere detaljer, og derfor
er det lidt svært for os alle sammen at blive helt kloge på det.
Men jeg vil gerne kvittere også for det, ordføreren siger omkring
grøn skat, hvor jeg fornemmer at man gerne vil afklare kerneelemen‐
ter allerede tidligt, altså allerede næste år. Kan ordføreren sætte ord
på, hvor vigtigt et virkemiddel CO2-afgiften bliver i forhold til at nå
højere op, end regeringen vil, i et 2025-mål?";Kl. 16:47
305608;Time;;Kl. 16:48
305644;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
305663;Time;;Kl. 16:48
305681;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Hvis vi kigger på det, som er lagt frem i fase et,
så har noget, som kunne minde om en CO2-afgift, men som ikke helt
er det, nemlig energiafgiften på de der 6 kr. pr. GJ, en effekt på 0,5 t
ved at lægge den på nogle områder, dog brede producentområder. Så
derfor: Hvis man bredte den mere ud – det kunne enten være i fase et
af skattereformen eller som en ensartet CO2-afgift – tror jeg faktisk,

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

der ville være et potentiale. Vi kommer til at spørge ministeren og
regeringen til, om de kan være mere præcise på, hvor de kunne se
det ligge. Men vi er ikke afvisende over for, at en CO2-afgift og
skattesystemet kommer til at kunne have et potentiale, også allerede
i 2025, med det, vi har set på det, vi allerede har lavet, der har en
effekt på 500.000 t.";Tommy Ahlers
306507;Time;;Kl. 16:49
306543;title_name;":
Hr. Ruben Kidde for en ny bemærkning.";Pia Kjærsgaard
306592;Time;"Ruben Kidde (RV):
Det, jeg kunne læse ud af forslaget til vedtagelse, var så også det
her med, at Venstre og Konservative sammen betoner, at der skal
tages nye ambitiøse skridt i regi af den her grønne skattereform,
og at der allerede næste år, efter ekspertudvalget er kommet med
deres anbefalinger, skal afklares kerneelementer i udformningen af
en dansk ensartet CO2-afgift. Det lyder på mig, som om vi også
har Venstres opbakning til noget, vi i Radikale Venstre ønsker, netop
at have en stor politisk drøftelse og forhandling allerede næste år,
hvor vi allerede kan sætte nogle klare pejlemærker for, hvad den her
CO2-afgift skal indebære, så vi kan få store reduktioner i 2025 og
2030.";Kl. 16:49
307295;Time;;Kl. 16:50
307331;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
307350;Time;;Kl. 16:50
307368;name_party;":
Jamen det kan ordføreren få her i dag: Vi ønsker, at den diskussion,
vi kommer til at have allerede efter første delrapport fra den her
ekspertgruppe, kommer til ikke kun at diskutere, om det kan lade sig
gøre i Danmark, men også pege på nogle kerneelementer. Det kunne
være, om bundfradraget er en løsning, der fungerer i Danmark, og
om den er EU-medholdelig. Det kunne være, i forhold til hvornår
man kunne starte med indfasningen og hvordan indfasningsprofilen
kunne se ud. Det kunne være elementer, der handler om, om det
kan gå ud i alle brancher, eller om der er nogle brancher, vi skal
vente lidt med, f.eks. landbruget. De elementer kunne vi godt tænke
os at vi havde en diskussion om allerede næste år. Vi tager også
gerne diskussionen om prisniveau, som fru Maj Villadsen spurgte til,
men det ved jeg ikke om er realistisk at ekspertgruppen er klar med
allerede efter delrapport et.";Tommy Ahlers
308272;Time;;Kl. 16:51
308308;title_name;":
Tak for det. Og så er der ikke flere bemærkninger.
Så går vi videre til den næste ordfører, og det er hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Det er dejligt at se så mange
mænd gøre rent – altså, det er virkelig en god oplevelse (munterhed).
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
308573;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
308611;name_party;":
Tak, formand – det er modtaget. Så har vi den årlige – man kunne
sige: rituelle – debat om rigets tilstand i relation til energi- og kli‐
mapolitikken. Og det er jo lidt som sidst, vi var samlet her, hvor
ministeren spekulerede over, hvorvidt glasset nu var halvt tomt eller
halvt fyldt. For på den ene side er det jo ikke nogen hemmelighed,
at også vi i Dansk Folkeparti har tilsluttet os ambitionen om at
reducere det danske CO2-udslip med 70 pct. i 2030. På den anden
side er det heller ingen hemmelighed, at der er indgået aftaler på det

53

seneste, som vi ikke har kunnet se os som en del af. Det er jo in at
være grøn – for nogle af hensyn til det grønne: for andre, fordi det
er blevet en mere populær måde bare at være gammeldags rød på.
Og vi vil gerne være grønne i Dansk Folkeparti, men det ligger os
meget, meget fjernt at skulle være røde, medmindre der er et hvidt
kors henover.
Så når regeringen f.eks. laver en aftale med venstrefløjen om at
ville have et antal elbiler på det danske marked til en anselig sum af
skatteydernes penge, som kunne have været opnået fuldstændig gra‐
tis ved at vente nogle år, ja, så har vi det sådan i Dansk Folkeparti,
at de penge godt kunne have været brugt et andet sted. Vi kan godt
tøjle vores utålmodighed i forhold til antallet af elbiler. Tilsvarende
er det meget, meget svært at forstå det logiske og det fornuftige
og det grønne i nu at lave en aftale, som jeg anerkender er bredere
end elbilaftalen, om fremtidige grønne afgifter og skatter, som gør,
at ingen aner, hvad der reelt venter forude. Det eneste, man med
sikkerhed kan sige, er, at et eller andet kommer der til at ske i 2023,
men præcis hvad – ja, det ved vi ikke. Og det er dårlige signaler for
os at se: det er en dårlig idé at bruge penge på noget, man kan få
gratis, og det er en dårlig idé at sige til forbrugerne og til markedet,
at man overhovedet ikke har nogen idé om, hvordan beskatningen og
afgiftsstrukturen osv. kommer til at se ud. For vi har brug for vished,
sådan at både dem, der skaber arbejdspladserne, og dem, der lever
direkte af dem, har mulighed for at indrette sig.
I Dansk Folkeparti har vi derfor en ganske pragmatisk tilgang til
hele spørgsmålet om energipolitik og den grønne omstilling. Vi tror
på, at 70-procentsmålsætningen kan skabe vækst og arbejdspladser.
Vi er meget optaget af bl.a. det, der hedder power-to-x, altså en stra‐
tegi for, hvordan vi bedre bruger al den strøm, vi nu skal producere –
også ved helt nyanlagte øer – og hvordan det kommer til verden. Vi
tror på, at eksempelvis de gode tanker, som også ministeren gjorde
sig, om nye brændstoffer for fly og for skibe og for tung transport
osv., vil være noget, som vi fremadrettet kan leve af at eksportere,
ganske enkelt fordi hele verden vil indse logikken i det, både fordi
det på den korte bane er den grønne og dermed den smarte løsning
her, men også fordi det på den lidt længere bane formodentlig og
forhåbentlig bliver den økonomisk mest fornuftige løsning. Derfor
var vi glade for den aftale, vi indgik tilbage i sommeren her i år,
hvor vi netop fik afsat rigtig mange penge til power-to-x, altså en
eller anden form for anvendelse af den strøm, som vi i dag ikke ved
hvordan vi skal bruge. Vi er også glade for, at regeringen endelig er
kommet ud af starthullerne, i forhold til hvordan vi får transporteret
strømmen rundt i hele landet. Og så er vi rigtig glade for, at det
lykkedes at få så mange penge afsat til det, der hedder CCS og
CCU – vi lever i sådan en akronymernes tidsalder her – som jo
grundlæggende handler om, hvordan vi på en god måde kan bruge
den CO2, som synes at være et stadig større problem. Kan vi på en
eller anden måde ved kraftværkerne og andre steder tage CO2'en ud
af røgen og så bruge den på en måde, hvor vi via strøm og andre
sager kan binde den og skabe nye energiformer, ja, så er det en ren
win-win-situation. Det vil vi rigtig gerne være med til. Men for os
i Dansk Folkeparti er det også afgørende, at når vi laver de her inve‐
steringer og når vi laver nye indretninger, så skal det ske på en måde,
sådan at der også bliver tænkt på dem ude i samfundet, der måtte
blive ramt af nye installationer, nye vindmøller osv. Og derfor har vi
været glade for at kunne lave en ny aftale, dels for hvordan vi får et
rigtigt vindmølleloft, og dels for at vi får bedre kompensationer til
dem, der bliver ramt af skyggekast og af støj og den slags ting fra
vindmøllerne. I relation til vindmølleloftet var det jo sådan, at det
gamle loft egentlig ville være udfaset, nu hvor PSO'en stopper. I det
nye loft, vi har lavet, får vi lavet en reel og forpligtende ordning,
sådan at der de næste år frem skal ske en reduktion af antallet af
møller på land.

54

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Morten Messerschmidt
313367;Time;"Det er rigtig godt nyt for mange af de mennesker rundtomkring
i landet, der føler sig generet af, at der står stadig større vindmøller,
som altså skaber store problemer. Derfor er vi på den ene side og på
den anden side: vi synes, at målet er rigtigt, men ikke alle de tiltag,
som et flertal her i Folketinget støtter, kan vi se os selv i. Vi vil gerne
satse på den teknologiske udvikling. Vi vil gerne satse på at være
et af de lande i verden, et af de områder i verden, som skaber de
teknologier, som resten af verden vil efterspørge.
Derfor skal jeg på vegne af S, RV og SF fremsætte følgende:

Derfor har vores position hele tiden været, at vi skulle blive ved
med at producere, også efter den dag, hvor vi måske i Danmark ikke
selv efterspørger og bruger olie og gas, simpelt hen fordi så længe
der er nogen i verden, der efterspørger det, er det da fjollet ikke at
lade den mest klimavenlige olie og gas producere, nemlig den, vi har
i Danmark. Vi anerkendte dog, at der var et flertal, der ville stoppe
det, og kastede os derfor ind i kampen for at i hvert fald at få en lille
smule fornuft ind i aftalen, og det lykkedes jo som bekendt.";Kl. 16:56
314523;Time;;Kl. 17:00
314559;title_name;":
Fru Signe Munk.

Forslag til vedtagelse:";Pia Kjærsgaard
314612;Time;"»Folketinget understreger, at den grønne omstilling og 70 pct.-målet
skal nås på en økonomisk ansvarlig måde, hvor Danmark skal være
i front med at udvikle nye, grønne teknologier, der kan omsættes til
eksport og arbejdspladser. Folketinget minder derfor om Klimaafta‐
len fra juni 2020, der efterlyser en national strategi for CO2-fangst,
CCU og power-to-X. For nylig udgav en samlet gruppe af 18 danske
virksomheder og organisationer en power-to-X-rapport med en klar
anbefaling om, at der allerede i 2021 skal afholdes et udbud, der
støtter de første fyrtårnsprojekter inden for power-to-X-produktion.
Folketinget støtter dette ønske og beklager derfor regeringens nølen.
Det haster med en konkret strategi, hvis disse nye teknologier skal
bidrage til CO2-reduktioner i 2030 og dermed sikre nye danske
vækstmuligheder. At få disse teknologier op i industriel skala tager
tid, koster investeringer og kræver markedsopbygning. Folketinget
efterlyser derfor, at der hurtigt fremlægges en klar strategi for powerto-X og CCS/CCU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Kl. 17:00
315687;Time;;Kl. 16:58
315723;title_name;":
Tak for det, og der er en bemærkning. Fru Signe Munk.";Pia Kjærsgaard
315788;Time;;Kl. 16:58
315805;name_party;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt for en god tale og for oprigtigt at
sætte kød på Dansk Folkepartis klima- og energipolitik.
På netmediet ditoverblik.dk stod der for et år siden:
»Venstrefløjen vil stoppe olieudvindingen i Nordsøen af hensyn
til klimaet. Men det er naivt, mener Dansk Folkepartis klima- og
energiordfører Morten Messerschmidt.«
Nu et år efter er Dansk Folkeparti som bekendt en del af den
aftale, der stopper olie- og gasudvindingen i Nordsøen i 2050. Så
er det hr. Morten Messerschmidt, der er blevet naiv, eller var det i
virkeligheden venstrefløjen, der var realister?";Signe Munk
316405;Time;;Kl. 16:59
316441;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
316460;Time;;Kl. 16:59
316487;name_party;":
Nej, det er grundlæggende en dårlig aftale – det skal jeg være helt
åben og indrømme – men det er en mindre dårlig aftale, end den
havde været, hvis Dansk Folkeparti ikke havde været med.
Vi ved fuldstændig klart fra Energistyrelsen, at den danske olieog gasproduktion har ingen betydning for den globale efterspørgsel
på olie og gas og heller ikke nogen betydning for prisdannelsen på
olie og gas. Om vi i Danmark producerer olie og gas fremadrettet,
har derfor ingen betydning for den globale efterspørgsel på olie og
gas og derfor ikke nogen betydning for udslippet af CO2 fra olie og
gas.";Morten Messerschmidt
317098;name_party;":
Jeg tror, jeg vil undgå at rode for meget op i alle påstandene, men
blot spørge til, om Dansk Folkeparti også kunne være interesseret i
faktisk at beskatte den CO2-udledning, der så vil være fra Nordsøen,
når man kigger ind i f.eks. en grøn skattereform. Kunne det også
være noget, hvor Dansk Folkeparti vil rykke sig ind på, hvad jeg vil
kalde et realistisk spor?";Signe Munk
317474;Time;;Kl. 17:00
317510;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
317529;Time;;Kl. 17:00
317556;name_party;":
Jeg kan informere fru Signe Munk om, at man har beskattet produk‐
tionen ude i Nordsøen i hvert fald de seneste rigtig mange årtier. Så
det er jo ikke et nyt fænomen, og jeg kan også sige, at det er noget,
som vi i Dansk Folkeparti har været glade for – altså både at der blev
skabt nogle ressourcer, og at det så kunne beskattes, og at det kunne
bruges på gode velfærdsordninger. Jeg tror, ministeren tidligere har
oplyst, at det er 500 mia. kr., Danmark igennem årene har fået op i
Nordsøen og på den måde kunne bygge det danske samfund op, og
det synes vi er dejligt.";Morten Messerschmidt
318138;Time;;Kl. 17:01
318174;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Vi går videre til hr.
Ruben Kidde fra Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
318285;Time;"(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak. Midt i coronakrisens usikkerhed og isolation har det trods alt
været opløftende at se, hvordan dyder som fællesskab og ansvar er
blusset op. Og med vinterens anden bølge holder danskerne ud og
kæmper lidt mere, også selv om det er hårdt. Det er ikke nogen
selvfølge, at folk løfter blikket fra hverdagens holdningsforskelle
og står sammen om at løse en krise: det sker kun, når der er en
regering og et politisk system, som er villig til at tage lederskab på
sig. Og lederskab er nøjagtig det, som kræves, hvis vi effektivt skal
bekæmpe klimakrisen, og derfor mener jeg også, at regeringen bør
gå foran og vise mere grøn handlekraft og lederskab.
Det har den flere muligheder for at gøre i det politiske år, vi
står over for. Vi skal næste år forhandle en stor klimaaftale for
landbruget, hvor vi har en unik mulighed for at omstille en sektor,
der står for omkring en tredjedel af vores drivhusgasudledninger. Vi
skal også videre med grønt byggeri og grønne offentlige indkøb, og
ikke mindst skal vi i efteråret ind i en vigtig, vigtig forhandling om
næste skridt i den grønne skattereform, hvor vi politisk har mulighed
for at sende et klart prissignal for CO2-udledning i erhvervslivet. Og
inden vi skal i gang med alt det, skal vi også have et 2025-mål, der

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

sikrer, at Danmark på den kortere bane kan tage markante grønne
skridt.
Derfor er det mildest talt ikke opmuntrende med regeringens
oplæg, som kun ligger på 46-50 pct. reduktion i 2025, for dermed
forpligter man sig jo reelt ikke til at tage ansvar for mere end en halv
eller hel million tons reduktioner inden for de næste 5 år. Regeringen
lytter heller ikke til Klimarådet, som jo som bekendt ligger på 50-54
pct.
Men grunden til, at vi skal have et ambitiøst mål allerede i 2025,
er dels, at vi binder regeringen til at prioritere klimaområdet, så
vi f.eks. undgår den meget udskældte hockeystav, hvor man altså
udskyder stort set alle beslutninger til slutningen af årtiet, dels at
vi sikrer, at Danmark også giver sit bidrag til Parisaftalen og den
globale temperaturmålsætning, for jo flere reduktioner, vi sikrer i
2025, dels lavere bliver de akkumulerede danske drivhusgasudled‐
ninger i 2030. Desuden er ambitiøs handling på kort sigt også med
til at sikre, at der er troværdighed bag vores klimapolitik, så borgere,
erhvervsliv og udland kan se, at vi faktisk mener det, vi siger, og at
vi rent faktisk har tænkt os at leve op til vores ambitiøse målsætning
i 2030.
Radikale Venstre vil kæmpe for et klimamål i 2025, som er for‐
eneligt med Klimarådets anbefalinger, så der fortsat er troværdighed
bag klimaloven. Der er flere omkostningseffektive veje til at indfri
den her målsætning om mindst 50 pct. reduktion i 2025. Det handler
f.eks. om kulstof i 2025, herunder udfasning af kul på Nordjyllands‐
værket, udtagning af lavbundsjorde i landbruget og forhandlinger
i 2021 om en grøn skat, hvor en CO2-afgift kan levere markante
reduktioner med et klart prissignal.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Radikale Venstre mener, at
et højt 2025-mål hænger uløseligt sammen med store beslutninger
om en CO2-afgift. Vi er rigtig trætte af, at vi ikke allerede i dag
er tættere på en afklaring af afgiftsniveauet, men det blev som be‐
kendt obstrueret af regeringen, der ikke til fulde levede op til aftalen
af 22. juni om at afklare modellerne. Men derfor er det alligevel
værd at understrege, at det med aftalen om en grøn skattereform
er besluttet, at Danmark får en ensartet og tværgående beskatning
af CO2e-udledninger, og at al snak om CO2-afgiften som en Georg
Gearløsløsning har fortonet sig. Nu handler det bare om at sikre, at
tingene går hurtigt nok.
Vores plan er, at vi allerede ved den første forhandling næste år
kan afklare kerneelementer i den endelige udformning af en dansk
CO2-afgift, så erhvervslivet kan begynde at indrette sig derefter, og
at prisen bliver høj nok til, at vi sammen med de øvrige politiske
tiltag kan nå 70-procentsmålet. Der er meget store perspektiver i det
grønne skattespor, og der er store sværdslag, der skal tages – ikke
mindst med regeringen – for at vi kan komme hurtigt i gang med at
få de rette effekter.
Vi Radikale anerkender, at der er mange derude, der er skuffet og
også frustreret over, at det ikke er lykkedes os at komme endnu læn‐
gere med en grøn skat allerede. Jeg kan kun sige, at vi kæmper dag
og nat for, at de grønne ambitioner skal indfries, og at vi vil være de
sidste til at forlade forhandlingsbordet på den grønne slagmark. Men
for at være helt ærlig, så er vi uforstående over for, hvorfor det grøn‐
ne område behøver at være så stor en slagmark, uforstående over for,
hvorfor vi igen og igen oplever, at den socialdemokratiske regering
spiller pinligt lavt ud, sådan at andre partier, både støttepartier og
dele af oppositionen, skal kæmpe så hårdt for, at ambitionsniveauet
kommer i vejret.";Kl. 17:01
323200;Time;"Det er også derfor, at den her tale ikke er fuld af roser, på trods
af at vi jo rent faktisk har indgået en række vigtige aftaler det her år,
bl.a. om energi og industri, om energiøer, om udfasning af oliefyr,
transport, om en ambition om en million grønne elbiler, Nordsøaftale
osv. osv. For selv om det vitterlig giver grund til håb og mere

55

optimisme, at vi i Danmark har gennemført flere aftaler det sidste
år, end de fleste nok havde haft fantasi til at forestille sig for bare
få år siden, så er det ikke til at komme udenom, at der stadig væk
mangler noget bid i mange af aftalerne. Og så er der politisk stadig
stor modstand – både hos blå og rød lejr – over for henholdsvis
at bruge afgiftsinstrumentet og det økonomiske råderum til at sætte
endnu mere tempo på omstillingen.
Det bringer mig igen tilbage til sammenligningen med regerin‐
gens evne til at udvise lederskab i coronakrisen. Hvorfor vil Social‐
demokraterne ikke udvise klart og tilstrækkeligt grønt lederskab?
Lytter regeringen ikke til FN's generalsekretær, der opfordrer til
klimaundtagelsestilstand? Menneskeskabte CO2-udledninger har al‐
lerede gjort jorden 1 grad varmere end før industrialiseringen. Den
globale opvarmning vil ifølge FN's klimapanel nå 1,5 grader mellem
2030 og 2052, hvis den fortsætter i det nuværende tempo. Og uden
politisk handling, vil opvarmningen nå ca. 3 grader i 2100.
Allerede nu mærker vi jo konsekvenserne: Tørke, hedebølger,
skovbrande, oversvømmelser og storme forekommer hyppigere og
kraftigere. Mennesker dør som følge af klimaforandringer, der især
i den fattige del af verden skubber til underernæring, malaria, varme‐
relaterede dødsfald og flygtningekriser. De menneskeskabte klima‐
forandringer vil med et konservativt skøn føre til en kvart million
yderligere dødsfald hvert eneste år mellem 2030 og 2050 ifølge
WHO.
Så det giver mening, at Radikale Venstre og støttepartierne hvert
år insisterer på, at Danmark afsætter additionelle midler på finanslo‐
ven til klimabistand, og derfor giver det også rigtig meget mening,
at både EU og USA er i gang med at tage mere ansvar. For EU's
vedkommende er det med den højere 55-procentsmålsætning i 2030,
og for USA's vedkommende er det ved at genindtræde i Parisaftalen.
Men det er på høje tid at stoppe skåltalerne om, at Danmark er
et foregangsland, bare fordi vi har en høj klimamålsætning – for at
sætte mål er jo ikke det samme som at nå i mål. Ifølge Klimarådet
vil det koste 15-20 mia. kr. årligt i 2030 at leve op til 70-procents‐
målsætningen. Det er meget, men det er muligt at nå målsætningen.
Udgiften svarer kun til under 1 pct. af Danmarks samlede bnp.
Derfor skal der fra Radikale Venstre i dag lyde en klar opfordring
til regeringen om at være endnu mere ambitiøs både i tanke, ord og
handling, end det har været tilfældet i 2020, hvor vi på trods af flere
aftaler har følt, at regeringens topministre på lange stræk har forsøgt
at bremse op for klimahandling. Jeg henviser f.eks. til dengang, hvor
klimaministeren kaldte mit parti for rabiat i klimadebatten med hen‐
visning til CO2-afgiften – eller hvad værre var: da statsministeren
næsten lød som et ekko af Bjørn Lomborg og gav udtryk for, at det
ikke kan betale sig at handle ambitiøst på klimaområdet nu, men at
vi er bedre tjent med at vente på teknologiske fix senere i årtiet.
Klimaforandringer er allerede håndgribelige, og derfor skal vi
handle nu, for vi har fået vintre næsten uden frost og somre med
hedebølger og skybrud – og det er kun begyndelsen. Det er vores
børn og børnebørn, der betaler for klimanøl, og de kommer til at
betale endnu mere, hvis ikke vi tager mere ansvar og lederskab på os
nu. Vi må ikke svigte håbet om grøn forandring.
Det er på tide, at regeringen lytter mere til klimaeksperterne og
sætter et højt 2025-mål og reducerer hockeystaven til en politisk
døgnflue. Hvis vi gør det, er jeg ikke i tvivl om, at vi kan være
positive og være et foregangsland i Europa. Løber regeringen om‐
vendt fra sine klimaforpligtelser ved at sætte et for lavt 2025-mål,
så bliver kløften mellem ord og handling simpelt hen for stor, og
det kan bidrage til at sætte vores ambition om at være et ægte grønt
foregangsland over styr, og så gør vi faktisk mere skade end gavn.
Statsministeren har sagt, at hun er socialdemokrat, før hun er
grøn. Men vi står over for en krise, som er så alvorlig, at man ikke
bare kan være socialdemokrat, liberal, dansker eller svensker, når
man tackler den. Det er menneskehedens krise, og vi er nødt til

56

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

alle sammen at være grønne først. For i sidste ende handler politisk
lederskab, som går over i historiebøgerne, ikke om at gøre det lette,
men om at gøre det rette.
Så har jeg et forslag til vedtagelse, jeg gerne vil læse op. Partier‐
ne bag vedtagelsesteksten er Radikale Venstre, Socialistisk Folkepar‐
ti, Enhedslisten og Alternativet.
Forslag til vedtagelse

Det er faktisk næsten det eneste, jeg kan fremhæve fra det sidste år,
hvor jeg mener regeringen har lagt op til noget, som udviser ægte
grønt lederskab og netop gør Danmark til et foregangsland på det her
område.";Kl. 17:06
328321;Time;;Kl. 17:14
328357;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Pia Kjærsgaard
328387;Time;"»Klimakrisen kræver en gennemgribende grøn omstilling. Siden
2019 er der truffet beslutninger, der bidrager til forventede redukti‐
oner på ca. 7,2 mio. ton CO2e i 2030, bl.a. gennem aftale om en
grøn affaldssektor, omlægning af bilafgifter og klimaaftale for energi
og industri samt første skridt i en grøn skattereform. Alligevel er vi
langtfra i mål.
Folketinget pålægger regeringen at iværksætte forhandlinger om
yderligere tiltag til at nå 70 pct.-målet, herunder markante CO2e-re‐
duktioner i landbruget gennem både afgifter og regulering, samt nye
ambitiøse skridt i regi af en grøn skattereform, hvilket indbefatter, at
der allerede næste år afklares kerneelementer i udformningen af en
dansk ensartet CO2e-afgift. Vejen frem mod 2030-målet indeholder
både beslutninger, som skal implementeres, og teknologi, som skal
udvikles, men balancen skal være rigtig, og CO2e-reduktionerne
konkretiseres hurtigst muligt. Derfor pålægges regeringen at indføre
et indikativt 2025-reduktionsmål i overensstemmelse med Klimarå‐
dets anbefaling, og at hockeystaven skrinlægges.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42)";Kl. 17:14
329505;Time;;Kl. 17:12
329541;title_name;":
Tak. Som de andre forslag til vedtagelse indgår det her også i den
videre debat. Fru Mai Villadsen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
329674;Time;;Kl. 17:12
329694;name_party;":
Tak for ordet. Først og fremmest tror jeg bare gerne, jeg vil sige
tak for, at vi står her sammen og har en fælles vedtagelsestekst og
dermed også siger, at det i forhold til det delmål, som regeringen
har fremlagt, simpelt hen er for lidt. Så det vil jeg gerne starte
med at kvittere for til ordføreren. Derudover kunne jeg godt tænke
mig at spørge lidt til den klimaaftale, som er blevet indgået for
nylig, nemlig aftalen om at sige stop for ny olieudvinding i 2050.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad ordførerens og
Radikale Venstres position er, i forhold til om man i virkeligheden
i jeres optik burde stoppe endnu før, og i forhold til hvorvidt det
fortsat er fornuftigt med den ottende udbudsrunde med hensyn til at
lade minirunderne køre, som jo altså betyder, at man faktisk tillader
mere olieudvinding frem til 2050.";Mai Villadsen
330545;Time;;Kl. 17:13
330565;name_party;":
Tak for ordet igen. Det er sandt, synes jeg, at det her viser ægte grønt
lederskab fra Danmarks side. Man kan så også omvendt sige, at der
ikke var meget andet at gøre, i og med byderen havde trukket sig.
Så derfor vil jeg gerne spørge ordføreren igen: Hvad er Radikale
Venstres holdning egentlig til at lave et tidligere oliestop? Og hvad
synes man om, at man jo faktisk med den her aftale – bevares,
den er rigtig god på mange stræk: det er historisk – tillader øget
olieudvinding fra minirunderne? Hvad mener Radikale Venstre om
det?";Mai Villadsen
331113;Time;;Kl. 17:15
331149;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
331168;Time;"Ruben Kidde (RV):
Samlet set reducerer den her aftale jo det, der ville komme ud i olieog gasindvinding med 10-15 pct. i al fremtid. Det er det, der koster
13 mia. kr., som er en regning, vi så betaler. Så grundlæggende er
det jo en aftale, der reducerer markant. Det er klart, at vi i Radikale
Venstre også gik efter at få undersøgt, om man kunne lave stoppet
tidligere, og om man kunne reducere yderligere, og vi er så endt
med det kompromis, som jeg stadig væk vil understrege er et godt
kompromis, hvor vi går forrest i verden.";Kl. 17:15
331711;Time;;Kl. 17:15
331747;title_name;":
Så er det hr. Tommy Ahlers, Venstre.";Pia Kjærsgaard
331795;Time;;Kl. 17:15
331813;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for en meget fin tale. Jeg kunne
godt tænke mig bare at samle op på det, som fru Mai Villadsen
spurgte til her, altså om ordføreren ikke lige kan bekræfte, at den
aftale, vi har lavet – og tak for samarbejdet omkring den, også til
regeringen, altså omkring oliestop i Nordsøen – også handlede om at
skabe faste rammevilkår for de aktører, der er derude, helt frem til
2050, og om ordføreren kan bekræfte, at det er forligsbundet, så vi er
enige om, at slutdatoen hedder 2050 – og at det ikke pludselig bliver
en tidligere dato.";Tommy Ahlers
332387;Time;;Kl. 17:16
332423;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
332447;Time;"Ruben Kidde (RV):
Jeg noterede mig, to-tre timer inden aftalen landede og aftaleteksten
faktisk var offentliggjort i Politiken, at Enhedslistens ordfører netop
var ude på Twitter og rose aftalen og juble over den, fordi Enheds‐
listen jo igennem mange år har kæmpet for det her. Så jeg tror
grundlæggende, at vi på de fleste stræk deler begejstringen for, at det
er sket, og som vi også talte om tidligere i salen her, har Greenpeace
også støttet op internationalt og er kommet med ros. Det er klart, at
det ikke er alting, der er perfekt i aftalen, men det er nu alligevel
en stor international og førende aftale, som vi så har formået at få
bred tilslutning til, og det er vi stolte over at vi har været med til.";Kl. 17:13
333199;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
333222;Time;"Ruben Kidde (RV):
Det er sådan, at vi i Radikale Venstre og også SF og så ud til Dansk
Folkeparti jo har stået bag aftaler om 1.-7. udbudsrunde. Og for de
udbudsrunder er der nogle vilkår for aktørerne, hvor der så er en
enkelt ting, der bliver fjernet, netop åben dør-ordningen, men ellers
står der også i aftalen, at vi så respektere de aftaler, vi har indgået.
Det skaber jo noget sikkerhed omkring de aftaler, der allerede er
indgået, og det synes vi kun er fair. Man står selvfølgelig ved de
tidligere aftaler, og til gengæld er vi jo så med til at sikre, at der

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

alt andet lige er en ret væsentlig reduktion fremadrettet, i forhold til
hvor meget olie og gas der kommer op fra Nordsøen. Så jo, der er
tale om en aftale – igen, hvor vi så fjerner 8. udbudsrunde og alle
fremtidige udbudsrunder. Men det er så også det, der gælder. Det er
det, vi har aftalt.";Kl. 17:16
334134;Time;;Kl. 17:17
334170;title_name;":
Værsgo.

57

de skal lave en ny udbudsrunde. Så jeg tror grundlæggende ja. Jeg
er sikker på, at Greenpeace også har nogle men'er over det, og det
har vi også selv, men grundlæggende mener jeg, at der er tale om en
rigtig, rigtig positiv aftale.";Pia Kjærsgaard
334426;Time;;Kl. 17:20
334462;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
334491;Time;;Kl. 17:20
334502;Time;;Kl. 17:17
334520;name_party;":
Tak til ordføreren for den bekræftelse. Jeg har et spørgsmål til ordfø‐
reren, i forhold til hvad ordførerens parti har af forventninger til,
hvad der sker over de næste par år i forhold til klimaaftaler. Jeg var
inde på det i mit spørgsmål til ministeren, altså omkring hvilken be‐
slutningshockeystav, som man nu nogle gange taler om, der vender
den anden vej. Hvis vi nu kigger frem mod slutningen og vi står her
igen om 2 år, hvor mange millioner t ser ordføreren gerne, at vi så
har lavet aftaler om, ikke i forhold til 2025-målet, men i forhold til
2030-målet?";Tommy Ahlers
335098;Time;;Kl. 17:18
335134;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
335167;name_party;":
I Alternativets optik handler det egentlig mere om, at Radikale
Venstre er med til at forlænge gas- og olieboringerne i Nordsøen,
end om, at de er med til at stoppe dem. I 2017 var man med til
at lave en rammeaftale med rabatter helt frem til 2050. Efter vores
vurdering ville olie- og gasboringerne i Nordsøen af sig selv af
mangel på kommerciel interesse være ebbet ud i 2035 eller i 2040.
Ser ordføreren ikke, at der er stor sandsynlighed for, at Radikale
Venstre i virkeligheden har været med til at forlænge boringerne
frem til 2050?";Torsten Gejl
335717;Time;;Kl. 17:20
335753;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
335772;Time;;Kl. 17:20
335783;Time;"Ruben Kidde (RV):
Det er et godt spørgsmål. Vi har i hvert fald den ambition, at vi inden
for de kommende år får lavet aftaler, så vi kan se, at vi netop er på
sporet i 2025 frem mod de her 50-54 pct. Så der skal vi jo allerede
i 2025 op over 5-6 mio. t. Det er klart, at vores store ambition også
er, at vi går rigtig hårdt til arbejdet med at få afklaret det her med
CO2-afgifterne, som jo grundlæggende skal være hovedmotoren i
den her omstilling frem mod 2030. Det er måske svært at sætte på
formel, præcis hvor meget der kommer ud af det, men det er noget af
det, som kan sikre, at vi når i mål.";Kl. 17:18
336395;Time;"Ruben Kidde (RV):
Nej, det mener jeg ikke. Nu har Alternativets ordfører jo heller
ikke siddet med til de forhandlinger og fået svar på de ufattelig
mange spørgsmål, der er blevet stillet, og det fremstår tydeligt, at
Alternativet har nogle andre forudsætninger, de arbejder med her.
Jeg vil sige, at grundlæggende er det klart alle de svar, vi har fået på
alle de mange spørgsmål, vi har stillet, der tydeligt viser, at der vil
være en nedgang – det er også derfor, det her koster 13 mia. kr. –
som bliver forceret med den her beslutning.";Kl. 17:18
336946;Time;;Kl. 17:21
336982;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
337052;Time;;Kl. 17:21
337088;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
337162;Time;;Kl. 17:18
337182;name_party;":
Tak. Nu nævner ordføreren, at Greenpeace roser, at nordsøolieafta‐
len er stoppet for den ottende udbudsrunde. Kan ordføreren også
bekræfte, at Greenpeace faktisk kritiserer slutdatoen og kritiserer
minirunderne, selv om de er glade for, at den ottende udbudsrunde er
blevet droppet?";Torsten Gejl
337477;Time;;Kl. 17:19
337494;name_party;":
Tak for det. Ordføreren er i sin tale inde på at beskrive regeringens
politik som en hockeystav, hvor beslutninger først skal tages meget
sent. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, hvor det er,
ordføreren har det fra. Det står jo netop i vores klimaprogram, og vi
har været meget tydelige om, at det handler om at tage beslutninger
tidligt. Men det er rigtigt nok, at der er nogle effekter, som så først
vil komme senere hen. Så hvor har ordføreren det fra, at hockeysta‐
ven handler om at træffe beslutninger på et meget sent tidspunkt?";Anne Paulin
338051;Time;;Kl. 17:22
338087;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
338114;Time;;Kl. 17:19
338150;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
338173;Time;"Ruben Kidde (RV):
Jeg har mest lagt mærke til rosen, vil jeg så sige, og i forhold til
de presseklip, jeg har set, er der virkelig stor glæde ved det, vi har
besluttet. Men det er klart, at det jo ikke er perfekt, og Radikale
Venstre mener heller ikke, at den aftale er præcist skåret sådan, som
vi ville, og som jeg også oplevede SF i det forhandlingsrum, var de
måske lidt mere offensive end nogen af de borgerlige partier. Men
bottomline er, at det her er en aftale, hvor Danmark så er den største
olieproducent i EU og en af de største i Europa, som sætter sådan en
slutdato, og det er også noget, som kommer til at presse f.eks. vores
norske venner, når de næste gang skal tage en beslutning om, om

Ruben Kidde (RV):
Det indtryk har jeg i hvert fald klart fået fra den socialdemokrati‐
ske statsminister og finansminister, der nu er på barsel, nemlig at
hockeystavtilgangen går ud på, at man netop ikke vil tage alle de
reduktioner på den korte bane, som f.eks. Klimarådet lægger op til
med en 50-54-procentsmålsætning i 2025, men at man hellere vil
vente til, at der er mere teknologi, der er billigere, og så investere
sidst i årtiet. Det er den klare opfattelse, som jeg har fået.
Jeg har også haft den opfattelse, at det i virkeligheden var noget,
der blev sagt inden de forhandlinger, vi gik ind i i efteråret, som var

58

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

med til ligesom at tale det her med klimahandling lidt ned i et sort
hul, og at det siden så har båret præg af det, at hver gang regeringen
kommer med et udspil, er det noget, der ligger meget lavt, og så skal
vi forhandle det op.
Men ordføreren må meget gerne tydeliggøre, hvor forskellen lig‐
ger, så kan jeg prøve at svare bedre næste gang.";Kl. 17:22
339901;Time;;Kl. 17:23
339937;title_name;":
Fru Anne Paulin.";Pia Kjærsgaard
339965;Time;;Kl. 17:23
339982;name_party;":
Jeg tror hellere, jeg vil stille et spørgsmål om en anden ting, som
ordføreren også var inde på.
For nogle uger siden var ordføreren jo med til at indgå en aftale
om en grøn skattereform, som bl.a. lederen af ordførerens parti kald‐
te for en historisk aftale. Nu tager ordføreren lidt afstand fra aftalen
her i dag, synes jeg, og jeg kunne godt tænke mig høre ordføreren,
hvor mange reduktioner ordføreren mener man kan finde inden 2025
på en CO2-afgift, som jeg må formode ligger ud over de 0,5 mio. t,
som er en del af aftalen.";Anne Paulin
340524;Time;;Kl. 17:23
340560;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
340579;Time;"Ruben Kidde (RV):
Det, jeg gjorde, var egentlig at gentage en kritik, som også kom fra
Venstres ordfører tidligere: at vi selvfølgelig er rigtig, rigtig kede af,
at de modeller, som vi burde have haft allerede, ikke kom, og vi
derfor ikke kunne nå længere.
Men når det er sagt, er vi jo også glade for, at det bliver stadfæ‐
stet med den aftale, at det nu er det, vi går efter, og vi arbejder
med, at der skal være en ensartet CO2-beskatning. Så derfor er det
jo historisk. Jeg tror sagtens, man kan komme op på f.eks. 3 mio. t
i 2025 ved at gå til den på en CO2-afgift, som man tager beslutning
om allerede næste år.";Kl. 17:23
341208;Time;;Kl. 17:24
341244;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere, der har bedt om bemærkninger. Den
næste er fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
341374;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
341402;name_party;":
Tak for det, formand. 50 pct., klimaneutral, basisfremskrivning,
CO2-ækvivalenter, p-t-x, 70 pct. i 2030, forsyningssikkerhed. Tek‐
nisk? Ja, nok for de fleste. Klimapolitik kan hurtigt blive til en
diskussion om tal og teknik. For nogle kan det måske virke, som om
det alene handler om procentsatser, og her på klimalovens år nul og
tæt på årets udløb vil jeg gerne hæve blikket en anelse.
Grundlæggende handler klimakrisen og håndteringen af klimakr‐
isen om at sikre den samme tryghed for de næste generationer, som
vi oplever i dag. Vi vil have sikkerhed for vores nærmeste, og vi vil
vide, at vores børn får den samme frihed eller mere frihed end den,
vi selv har nydt godt af. Men det er også opløftende at bekæmpe
klimakrisen, og det mest opløftende er måske, at hvis vi får den
globale opvarmning under kontrol, sikrer vi en tryggere verden med
mindre konflikt og færre naturkatastrofer, end udsigten er i dag. Vi
kan jo allerede se tegnene: koralrev, der dør, tørker, der bliver værre,
mange millioner mennesker, der bliver udfordret på deres levebrød.

Klimaforandringerne forværrer de konflikter, vi allerede kender i
dag, og det vil skabe masser af flygtningestrømme.
Pointen er bare, at vi faktisk kan nå at bremse den her udvikling.
Den vigtigste gevinst er trygheden af at vide, at morgendagen bliver
lige så sikker som i går. Men det er ikke den eneste gevinst. Der er
mange lyse dele af den grønnere fremtid: renere luft, renere vand,
mere frodig natur, sundere fødevarer, biler, der skal vedligeholdes
mindre, og som accelererer markant bedre, nye eksporteventyr, et
billigere sundhedsvæsen, grønne arbejdspladser. Det lyder måske
som en fjern, nærmest utopisk fremtid, men det er det såmænd
ikke. Det er en fuldt opnåelig vision for et grønnere Danmark – et
fantastisk Danmark – hvis vi tør lave grundlæggende forandringer
af vores samfund, inden vi bliver tvunget til det. Og kære venner,
det er netop dér, vi står lige nu. Vi skal lave de grundlæggende
forandringer af Danmark og af verden, som kan sikre min generation
og de næste generationer tryghed og trivsel.
Det har været et arbejdsomt og resultatskabende år i dansk klima‐
politik. Vi har vedtaget en klimalov med et ambitiøst klimamål, som
sikrer, at Danmark tager sin del af ansvaret for at indfri den globale
klimaaftale. Der er lavet klimaaftaler for energi, industri, affald og
biler og et første skridt i den grønne skattereform. Det er også sket
på en måde, som kunne samle brede flertal i Folketinget. Vi har
endda sat en slutdato for olie- og gasproduktion i den danske del af
Nordsøen. Det er kort og godt et klimapolitisk nybrud, der kan vise
verden vejen for de olieproducerende lande.
Ud fra sådan normale målestokke er det jo faktisk vildt impone‐
rende. Det synes jeg er vigtigt at huske på. Men vi står midt i en
akut krise: Skovene brænder rundtomkring i verden, isen smelter,
og klodens økosystemer er under voldsomt pres. Set i det lys er der
kun ét svar til regeringens klimahandleplan: Der skal mere handling
til. Efter godt et års arbejde er der jo ikke en klokkeklar plan for,
hvordan vi når de 70 pct. Der mangler stadig en vigtig klimaplan
for landbruget, og der skal strammes gevaldigt op på konstruktio‐
nerne i regeringens udspil til bæredygtigt byggeri. Samtidig må vi
bygge oven på de aftaler, vi allerede har lavet, både når det gælder
transportområdet, når det gælder energisystemet, og når det gælder
industrien.";Signe Munk
344838;Time;"Vi vil i særdeleshed bede regeringen om at tage fløjlshandskerne
af, når det gælder landbrugsforhandlingerne efter nytår. Der er ingen
tvivl om, at omstillingen i landbruget kommer til at kræve, at vi
som samfund understøtter erhvervet med forskning, udvikling og
demonstration. Men erhvervet bliver også nødt til selv at bidrage,
også økonomisk. En grøn omstilling af dansk landbrug er en frem‐
tidssikring af dansk landbrug. Tænk, om vi kunne skabe en dansk
styrkeposition for plantebaserede fødevarer.
Vi her i salen har sat os for den vigtigste opgave for min gene‐
ration. Vi har sat os for at begrænse klimaforandringerne, og det
kræver af os, at vi ikke skubber opgaven foran os, og her kommer
et ansvarligt 2025-mål ind i billedet. Vi skal også lægge pres på os
selv for at sikre CO2-reduktioner inden 2025, og derfor mener vi i
SF, at vi skal have et mål om mindst 50 pct.s reduktion i 2025. Og
jeg blev nok noget forbavset, da jeg så, at regeringen havde lagt sig i
hængekøjen med et ambitionsniveau på 46 pct.
Så kære regering, jeg må bare sige til jer, at vi jo ikke sætter
klimamål, fordi det er nemt, men fordi det er nødvendigt. Vejen frem
mod 2030-målet indeholder jo både beslutninger, som kan sættes i
værk i dag, men også teknologi, som skal udvikles. I SF er vi optaget
af, at balancen er rigtig, og at CO2-reduktionerne konkretiseres hur‐
tigst muligt. Derfor er vi også enormt optaget af, at regeringen bliver
skarpere på at sætte nogle sandsynligheder på for, hvordan og hvor
meget der bliver flyttet fra udviklingssporet til implementeringsspo‐
ret, altså fra gode visioner til reelle reduktioner. Samtidig skal vi jo
lave flere CO2-reduktioner. Vi kender virkemidlerne til at nå 60 pct.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

af drivhusgasreduktionerne i 2030. Derfor er det helt åbenbart for
SF, at vi skal få aftalt de reduktioner og skrevet dem på et hvidt
stykke papir hurtigst muligt, for det vil også bidrage til, at vejen mod
2030-målet er mere klar – for vi skal i mål.
Så kære kollegaer, vi er på vej. Vi skal fortsætte med at tage
handling, for vi er ikke i mål.";Kl. 17:29
346947;Time;;Kl. 17:32
346983;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det fru Mai
Villadsen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
347081;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
347112;name_party;":
Tak, formand. Da jeg sidst stod på den her talerstol under vores
sidste store klimadebat, var det med sommerfugle i maven. Jeg var
så stolt over den nye klimalov og så tilfreds med at have fået presset
ambitionerne op, og mest af alt var jeg spændt på at komme i gang
med arbejdet. Jeg følte mig for første gang i rigtig lang tid faktisk
fortrøstningsfuld på klimaets vegne.
Nu står vi her så igen i slutningen af 2020, og i dag må jeg sige,
at jeg desværre ikke er fortrøstningsfuld, men nærmere er bekymret.
For 2020 blev godt nok et helt anderledes år, end nogen af os havde
regnet med. Pandemien har kostet alt for mange mennesker verden
over deres liv, frihed og levegrundlag. Ingen tvivl om det, og ingen
tvivl om, at mange af os tæller dagene, til der kommer en vaccine,
og vi måske kan få lidt af vores gamle liv tilbage, for der kommer
trods alt en vaccine. For coronakrisens vedkommende kan man sige,
at der snart er lys for enden af tunnellen.
Det samme kan man bare ikke sige om klimakrisen. Katastrofen
har måske ikke fået samme opmærksomhed i år på grund af corona,
men den er der stadig. Skovene har også brændt i år i Amazonas og
andre dele af verden, og Arktis smelter med uformindsket hast. Man
har forsket i klimaforandringer i over 30 år – længere, end jeg har le‐
vet – uden at finde mirakelkure eller quickfix, der på magisk vis kan
få vores CO2-udledninger til at fordufte. Der kommer altså ikke no‐
gen klimavaccine. Det tror jeg er rigtig vigtigt bliver sagt fra den her
talerstol. Det er nu, der skal handles, og det er os, der skal gøre det.
Det er vores ansvar. Alle os, der vedtog 70-procentsmålsætningen,
burde være enige om, at vi nu er færdige med skrivebordsøvelser
og med at udskyde vigtige beslutninger til næste valg og til næste
generation. Vi skal have reel klimahandling nu.
Det er også derfor, jeg bliver bekymret, når jeg læser regeringens
handlingsplan. For den sætter ikke det anbefalede delmål for 2025.
Og jeg bliver bekymret, når der bliver talt alt for meget i debatten
om hockeystave, for i mine ører kan det altså bare være et andet ord
for ansvarsforflygtigelse. Efteråret har været travlt og tungt. Vi har
landet en række aftaler, bevares. De fleste har været fremskridt, men
i Enhedslistens optik har det altså været for små skridt.
Statsministeren lovede 10 mia. kr. til grøn omstilling i sin åb‐
ningstale fra den her talerstol, men pengene er altså for en stor dels
vedkommende gået til skatterabatter til nogle af de største forurenere
uden modkrav i en grøn skattereform. Det mener jeg simpelt hen ik‐
ke er grønt. Desuden er diskussionen om den nødvendige CO2-afgift
blevet udskudt, og vi står nu med forhandlinger med delmål, som i
min optik er utilstrækkelige.
På trods af at vi har forhandlet om næsten alle sektorer med
undtagelse af landbruget, er vi altså langt fra målet. Bevares, vi
har fundet omkring 7 mio. t i CO2-reduktioner, men det er under
halvvejs til de 20 mio. t, vi skal finde frem mod 2030. Derfor mener
vi i Enhedslisten, at man bør øge ambitionsniveauet på alle områder,
også på de områder, vi har diskuteret en gang, og det er også det, vi
står på i vedtagelsesteksten i dag sammen med Alternativet, SF og

59

Radikale. Og hvorfor så det? For ja, det bliver besværligt, det bliver
hårdt, og det bliver dyrt. Det er, fordi vi er den sidste generation,
der kan forhindre klimakatastrofen. Vi er dem, der fik ansvaret efter
Danmarks første klimavalg, og jeg håber oprigtigt, at vi i 2021 i
fællesskab kan huske, hvilket ansvar det faktisk var, vi fik pålagt os.";Mai Villadsen
350664;Time;"Det er muligt at mindske Danmarks klimabelastning tilstrække‐
ligt, overholde internationale målsætninger og skabe et samfund,
hvor vi ikke udleder mere CO2, end vi optager – uden at det går ud
over dem med de mindste indkomster, og hvor vi samtidig skaber
arbejdspladser, for det er selvfølgelig målet.
Så der er stadig væk grund til optimisme, til håb og til at slås
for forandring. Det kan lade sig gøre at foretage den nødvendige
omstilling i tide, men vi skal handle nu, og særlig Danmark bør
handle, for hverken klimabelastningerne eller velstanden i verden
er lige fordelt. Vi er også oppe imod tunge økonomiske interesser
hos mennesker og selskaber, der har tjent rigtig meget på at belaste
klimaet, men som skal vænne sig til at tjene noget mindre.
Svaret er altså ikke bare at overlade det hele til grøn vækst og
til det frie marked, som mange ellers prædiker som den endegyldige
løsning. Vi skal i gang med store forandringer, men vi skal ikke
kræve lige meget af alle. Det ville være dybt uretfærdigt og skabe
stor folkelig modstand og måske gøre det umuligt at nå målet. Der‐
for skal vi, samtidig med vi laver omstillingen, sikre, at det skal
være muligt og godt at leve et trygt liv for almindelige mennesker,
både i byen og på landet. Og de mennesker, hvis job bliver truet af
omstillingen, skal hjælpes videre til mange af de nye grønne job, vi i
fællesskab allerede har skabt, men de virksomheder, der sviner mest
og tjener mest, skal også betale noget mere for at udlede.
Der er med andre ord i min optik brug for en ny grøn samfunds‐
kontrakt, hvor vi lover hinanden, at vi som samfund skal leve hund‐
rede procent inden for klodens grænser, og at vi er villige til at
gennemføre det, der skal til. For modsat coronaen findes der ingen
klimavaccine, og vi kan ikke bare betale os til løsningen. Derfor skal
vi handle nu, og jeg glæder mig meget til forhåbentlig at gøre det
med et stort flertal i Folketinget i det nye år. Tak for ordet.";Kl. 17:37
352633;Time;;Kl. 17:40
352669;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, så derfor er den næste
ordfører fru Mona Juul.";Pia Kjærsgaard
352771;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
352798;name_party;":
Tak for det. Tak for ordet. De næste få år er nok de vigtigste i men‐
neskets historie. Med de ord blev en omfattende FN-klimarapport
præsenteret i efteråret 2018. Konklusionen var klar: Det vil kræve
et hidtil uset ambitionsniveauet fra verdens ledere, hvis vi skal gøre
os forhåbninger om at reducere den globale temperaturstigning til
maksimalt 2 grader, og helst ikke over 1,5 grader. Og det skal vi,
for det har verdens ledere forpligtet sig til i Parisaftalen. Og vigtigst
af alt: Det skylder vi vores børn, vores børnebørn og de kommende
generationer.
Konservative tager generationskontrakten alvorligt. Generations‐
kontrakten er det bånd af ansvar, der løber fra vores forfædre til
os i dag og videre til vores børn og børnebørn. Det er en samfunds‐
kontrakt, et løfte til vores børn, der forpligter os til at efterlade en
klode i god stand. Danmark har en række nationale målsætninger og
internationale forpligtelser på klima- og energiområdet, og disse har
Konservative også tilsluttet sig.
Konservative har aldrig været bange for at gøre brug af nationale
klimamål. Således var vi som det eneste borgerlige parti også med
i klimaloven i 2014, som indførte et nationalt mål om 40-procentsre‐
duktion af CO2 i 2020, ligesom vi er en del af den seneste aftale om

60

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

klimaloven i 2019, naturligvis. De nationale mål er med til at sikre,
at vi ikke udsætter nødvendige beslutninger, og samtidig sikrer de, at
vi er i det grønne førerfelt. Den position har stor betydning for grøn
dansk eksport og de tusindvis af grønne danske arbejdspladser.
Konservative tillægger det afgørende betydning, at vi lever op til
vores internationale mål, for kun derved kan vi kræve det samme
af andre lande. Det har stor betydning, da en grøn omstilling i
Danmark jo ikke redder klimaet alene. Her er vi helt afhængige af
en international indsats, og særlig af, at de store lande forpligter
sig. Danmark har i årtier været blandt de førende i verden, når det
gælder den grønne omstilling. Vi har i særdeleshed været dygtige til
at omsætte vores energisystem fra fossile brændsler til grøn energi i
form af bl.a. vindenergi og solceller.
Men det til trods skal tempoet i den grønne omstilling i Danmark
mere end fordobles, hvis vi skal nå vores mål om, at blive en netto‐
nuludleder af CO2 senest i 2050, og gerne før. Den opgave har vi og
skal vi tage på os politisk. Vi skal sætte os nogle mål. Det er et godt
udgangspunkt, men vi skal også videre. Vi skal handle. Og vi tror på,
at det kan gøres uden at stoppe udviklingen, bremse væksten og gøre
det dyrere at være dansker.
Endelig, langt om længe, kom vi så lidt i gang her i 2020. Men
hold da op, hvor det kniber med at gå fra snak til handling. Vi har
meget at glæde os over – jo, jo – og vi har vi har også lavet en
række aftaler. Men de fleste har bare ikke givet det store bidrag til
at nå 70-procentsmålsætningen i 2030. Og for mig at se skyldes det
ikke bare partiernes forskellige tilgang til bl. a. finansiering og den
måde, vi skal gøre tingene på, men så sandelig også regeringens
fodslæbende tilgang – ordet fodslæbende blev nævnt tidligere, og det
vil jeg gerne gentage.
Ingen CO2-afgift og en alt for langsommelig og derfor måske
også den her nu meget komprimerede forhandlingsproces, vi har væ‐
ret igennem, hvor vi fortsat mangler meget afgørende områder som
f.eks. landbruget. Jeg er egentlig ikke i tvivl om de fleste partiers
intentioner, og jeg er heller ikke i tvivl om klimaministerens intenti‐
oner, men der kommer åbenbart hele tiden noget i vejen for den her
regering. Og nu står vi her endnu mere pressede end nogensinde i
forhold til at finde hurtige og omkostningseffektive løsninger.
I går meldte regeringen så ud, at delmålet i 2025 skal hedde
46-50 pct. Og det til trods for at Klimarådet fortsat anbefaler 50-54
pct., så der er godt nok lige lidt langt fra de der 46 pct. til de 54 pct.
Det er skuffende, og ja, det er også uacceptabelt. Regeringen gør det
godt nok nemt for alle partier – også andre end Alternativet, som for
mig er dem, der har været mest grønne hele vejen igennem: I andre
må slås om andenpladsen – at være mere grønne og mere ambitiøse.
Man kan også sige: Fred være med det. Altså, det er ikke afgø‐
rende for Konservative, om vi er de grønneste. Vi er trods alt mere
interesserede i at lave nogle ordentlige løsninger. Hvilke muligheder
har vi for at skrue tempoet op? Hvilken rolle kan erhvervslivet og
forbrugerne spille? Hvilke teknologier skal vi speede op på? Og lad
os så komme i gang med den CO2-afgift, vi alle troede regeringen
arbejdede så intenst med det sidste halve år. Hvad lavede regeringen
egentlig? For nok kom der en aftale ud af det, men det var ikke en
grøn skattereform, som vi alle sammen gik og ventede på. Hvordan
skal vi nogen sinde nå 70-procentsmålsætningen, hvis vi allerede er
bagud og åbenbart ikke har tænkt os at løbe hurtigere?
Herfra er vi klar til en spurt, og vi ønsker at få kortlagt de
muligheder, vi har for at lande en aftale om en 2025-målsætning, der
er højere end det, regeringen har spillet ud med. Hvor højt vi kan
komme op må afhænge af de analyser, vi sidder med nu i forhandlin‐
gerne. Om vi kommer helt op på Klimarådets anbefalinger er helt
ærligt pænt tvivlsomt, især fordi Klimarådet selv mener, at det er
rigtig svært at nå 50 pct. At Klimarådet derfor samtidig fastholder
deres anbefaling er ærligt talt også lidt mærkværdigt. Det skal vi jo
også forholde os til, så det her ikke bliver urealistisk.";Mona Juul
358301;Time;"Der skal simpelt hen finde en balance mellem realisme og ambiti‐
oner, og den her gang skal vi se midlerne, inden vi lægger os fast
på målet. Det har selvfølgelig, kunne man sige, vist sig uholdbart
med faste mål baseret på løse skitser. I de kommende forhandlinger,
vil vi jo have mere end skitser og positivitet. Det er ellers dejligt,
men det duer ikke at slynge nogle tal ud. Der skal være konsekvens‐
beregninger, og viden er fortsat vejen i forhold til det her område.
Vi har alle sammen herinde i Folketinget en bunden opgave, og De
Konservative melder sig klar og er helt med på flyvergrill – mere
end flyverskjul. Tak for ordet.";Kl. 17:45
358950;Time;;Kl. 17:46
358986;title_name;":
Tak. Fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
359043;Time;;Kl. 17:46
359060;name_party;":
Tak til fru Mona Juul for en rigtig god tale. Regeringen har jo sim‐
pelt hen fremlagt en strategi for bæredygtigt byggeri uden en eneste
CO2-reduktion. Der er simpelt hen ikke nogen, og det finder vi i SF
en lille smule interessant, når vi arbejder med CO2-reduktioner. Så
jeg vil bare høre, om Det Konservative Folkeparti er enig i, at der
skal strammes op på strategien for det bæredygtige byggeri.";Signe Munk
359473;Time;;Kl. 17:46
359509;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
359528;Time;;Kl. 17:46
359544;name_party;":
Man kan jo næsten sige, at det er provokerende at lave et forslag,
hvor der ikke er CO2-reduktioner, og jeg glæder mig til, at vi kom‐
mer til at dykke voldsomt ned i det, for vi er nødt til at få kigget på
det, og jeg ved jo, at organisationerne står klar med hjælp. Det vælter
ind med materiale – og det gør det sikkert også for alle jer andre
klimaordførere – med gode idéer. Der er altså rigtig meget at tage fat
på, især i byggeriet, og de vil gerne.";Mona Juul
360011;Time;;Kl. 17:47
360047;title_name;":
Fru Signe Munk.";Pia Kjærsgaard
360074;Time;;Kl. 17:47
360091;name_party;":
Mona Juul er, så vidt jeg ved, også erhvervsordfører for Konservati‐
ve Folkeparti, og derfor vil jeg spørge Mona Juul, om det også er
hendes vurdering, at der faktisk også er arbejdspladser og nye virk‐
somheder i at omstille byggebranchen til at være mere bæredygtig.
Altså, er der et erhvervspotentiale her?";Signe Munk
360413;Time;;Kl. 17:47
360449;title_name;":
Tak. Fru Mona Juul.";Pia Kjærsgaard
360480;Time;;Kl. 17:47
360496;name_party;":
Jeg elsker ledende spørgsmål. Det er der slet ikke nogen tvivl om,
og branchen har jo selv meddelt det, og det har de gjort i årevis. De
står klar, og de har jo selv kritiseret regeringens oplæg, og det kan
jeg faktisk rigtig godt forstå, for vi ved, at der er masser af job i grøn
omstilling.";Mona Juul
360801;Time;;Kl. 17:48
360837;title_name;":
Tak. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Pia Kjærsgaard
360928;Time;;Kl. 17:50
360939;Time;;Kl. 17:48
360956;name_party;":
Tak til fru Mona Juul for talen, som jeg synes desværre er lidt nega‐
tivt ladet, i og med at vi immer væk har indgået aftaler det forgangne
år, der viser en tredjedel af vejen mod 2030-målet. Så billedet af, at
det er så fodslæbende, at vi slet ikke har fundet nogen reduktioner,
osv., har jeg svært ved at genkende. Men jeg kunne godt tænke mig
at spørge fru Mona Juul mere ind til Konservatives delmål for 2025,
og om det ikke er noget, som Konservative har gjort sig nogle lidt
mere konkrete tanker om end det, som fru Mona Juul var inde på i
talen.";Anne Paulin
361521;Time;;Kl. 17:48
361557;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
361576;Time;;Kl. 17:48
361592;name_party;":
Altså, først og fremmest er det jo fodslæbende, at regeringen for 6
måneder siden valgte at indgå en aftale med partierne her om, at
nu skal vi have lavet en grøn skattereform, når man så kommer 6
måneder senere med noget, som ikke minder om det, der var nogen
af os der havde forestillet os. Det kan jo ikke blive betragtet på
anden måde end fodslæbende.
I forhold til målsætning har Det Konservative Folkeparti lænet
sig meget op ad Klimarådets anbefalinger. Men jeg må også sige,
at jeg er en lillebitte smule loren ved, at Klimarådet nu siger, at
det bliver meget svært at nå de 50 pct. Jamen så må det da være
virkelig svært at nå de 54 pct., og det gør selvfølgelig indtryk. For
det kan jo ikke nytte noget, at vi som politikere kun læner os op
ad interesseorganisationer og anbefalinger. Nu skal vi vide, hvad der
ligger af muligheder for at nå en højere målsætning i 2025 end de
46-50 pct., der er spillet ud med.";Mona Juul
362525;Time;;Kl. 17:49
362561;title_name;":
Fru Anne Paulin.";Pia Kjærsgaard
362589;Time;;Kl. 17:49
362606;name_party;":
Så skal mit næste spørgsmål til fru Mona Juul være, hvad det så
er for nogle virkemidler, som Konservative gerne ville sætte i spil
for at nå det her niveau for et 2025-mål, som jeg kan forstå skal
ligge på et tilpas niveau og være højere end regeringens. Hvad er de
konkrete virkemidler, og hvilke CO2-reduktionspotentialer ligger der
i de enkelte virkemidler?

61";Anne Paulin
363009;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
363070;Time;"Ruben Kidde (RV):
Som gerne vil takke ordføreren for en rigtig fin tale og også kvittere
for den gode, saglige tilgang omkring at kigge på, hvad potentialerne
er og få udfoldet det i nogle svar fra ministerierne og så komme med
noget, som ordføreren finder det plausibelt at nå frem til.
I Radikale Venstre ønsker vi jo mindst 50 pct. og arbejder i
det her spænd ligesom Klimarådet, altså 50-54 pct., og vi opfatter
egentlig, at Klimarådet hele tiden har sagt, at 50 pct. eller derover
er svært. Det er jo pointen – når vi siger, at målet er så svært at
nå, og vi vil gøre det, fordi vi vil være foregangsland, så er det
naturligvis svært. Og Klimarådet har jo også fundet nye potentialer,
siden de sidst kom med deres rapport. Så jeg håber da bestemt,
at Konservatives »højere end regeringens« også er markant højere,
men det får vi se.
Jeg har et spørgsmål til de konkrete virkemidler: Mener ordføre‐
ren, at den her CO2-afgift og en beslutning i efteråret er en væsentlig
del af indfrielsen af et højt 2025-mål?";Kl. 17:50
364096;Time;;Kl. 17:51
364132;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
364151;Time;;Kl. 17:51
364167;name_party;":
Jamen det når vi jo ikke – det er det, der er problemet. Problemet
er, at vi ikke når at få de CO2-reduktioner ind i forhold til en afgift.
Det er det, der er problemet. Der er flere af ordførerne, der har nævnt
det her med, om vi ikke kan nå at speede det op. Og det håber jeg
også rigtig meget at vi kan i forhold til den aftale, der er lavet, så
vi rent faktisk kan nå at få noget med inden 2025 – hvis det er
omkostningseffektivt. Det er det, der er hele pointen hele tiden, og
det er også derfor, det er fjollet, hvis man skal stå og slynge nogle
ting ud og sige: Åh, det er bedre end det her. Det skal vi ikke. Det
her skal bygges på viden og faglighed, for ellers står vi igen om 1
år, om 2 år, om 3 år og kigger på hinanden og har ikke lavet nogen
ordentlige aftaler, og det duer bare ikke.";Mona Juul
364977;Time;;Kl. 17:52
365013;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
365032;Time;;Kl. 17:52
365043;Time;;Kl. 17:50
365079;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
365098;Time;;Kl. 17:50
365114;name_party;":
Altså, det ville jo være skønt, hvis man lige kunne folde regnearket
ud, men rent faktisk vil vi jo gerne have, at det er ministeriet, der
laver regnearket til os. Vi vil jo gerne have at vide, hvad det er
for nogle elementer, vi har mulighed for at rykke på hurtigt, hvad
det giver af effekt, og hvad omkostningen er for det. Det er bl.a.
nogle af de spørgsmål, jeg allerede har stillet klima-, energi- og
forsyningsministeren, og som vi også har drøftet i forhandlingerne.
For det er ikke afgørende, om det lige er byggeriet eller det er noget
andet, der gør, at vi nu skal prioritere anderledes. Det vigtigste er, at
det kan være hurtigt, og at det kan være omkostningseffektivt, og så
er det egentlig ligegyldigt, hvad det er, vi starter med.

Ruben Kidde (RV):
Ja, for det er jo netop det, Klimarådet siger er et vigtigt værktøj til,
at vi kan nå langt, altså at der kommer de her tidlige afklaringer
af den her CO2-afgift. Og der noterer jeg mig jo så, at der i Konser‐
vative og Venstres forslag til vedtagelse netop står et ønske om at
få afklaret store dele af det her allerede i forhandlingen næste år.
Så jeg fornemmer, at svaret er, at vi skal speede det op, og at der
også er et ønske fra Konservative om at presse på for, at vi tager
en større beslutning, end regeringen umiddelbart giver udtryk for,
allerede næste år.";Mona Juul
366459;Time;;Kl. 17:53
366495;title_name;":
Værsgo.

62

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Pia Kjærsgaard
366557;Time;;Kl. 17:53
366568;Time;;Kl. 17:56
366584;name_party;":
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at det, vi har gjort nu, er, at vi har
efterladt hele det danske erhvervsliv på perronen. De aner ikke, hvad
pejlemærkerne er. De har en formodning, de har en forventning, men
de har ikke nogen pejlemærker for, hvor hurtigt det kommer til at
gå, hvad niveauerne bliver, hvad det er, vi skal. Og det er det værste,
vi kan gøre – at man ikke ved, hvad det er, man skal pejle efter, og
hvordan man skal drive sin virksomhed. Derfor bliver det arbejde
helt centralt. Der er sikkert nogle, der sidder og glæder sig over, at
regeringen ikke var hurtigere, så de ikke fik en afgift lige nu, men
det er faktisk værre at være uafklaret, og derfor haster det rigtig
meget.

(Ordfører)";Mona Juul
367313;name_party;":
I Alternativet mener vi, at det igen er nødvendigt at hæve ambitio‐
nerne på klimaets vegne. Vi gjorde det i 2019, da vi lavede en af
de mest ambitiøse klimalove i verden, nemlig at reducere Danmarks
CO2-udledning med 70 pct. i 2030. Men vi mener, at det hele deref‐
ter er gået lidt i stå. Vi har kun planer om at spare 7,2 af de ca. 20
mio. t CO2, som det kræver, hvis vi skal nå vores 70-procentsreduk‐
tion i 2030.
Regeringen har introduceret et hockeystavsbegreb. Som jeg læser
det, betyder det, at vi skal spare mest til sidst op til 2030. I Alternati‐
vet vil vi gerne vende hockeystaven om, så det er her i starten, vi
skal planlægge de store besparelser, mens vi har en hel masse kendte
virkemidler som vindmøller, solenergi, elbiler osv. Det kræver, at vi
hæver ambitionerne igen, både i forhold til de aftaler, der er indgået,
og dem, der er på vej.
F.eks. har Radikale, SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne la‐
vet en bilaftale, som kun sparer 2,1 mio. t CO2 i 2030, selv om
der efter Alternativets mening er brug for at spare det tredobbelte
på bilområdet, hvis vi skal nå 2030-målet. Aftalen betyder, at der
kommer 3,1 millioner biler på vejene i 2030. Det er 600.000 flere,
end der er i dag, og kun 775.000 af bilerne er grønne. Vi håber,
at regeringen og støttepartierne vil åbne den aftale igen og gerne
invitere Alternativet til at hjælpe med at forhandle antallet af biler
ned. Det er jo godt nok med elbiler, og det er o.k. med hybridbiler,
hvis man altså husker at lade dem op, hvilket det ikke er alle der gør,
men det samlede antal af biler skal ned.
I Alternativet ser vi gerne, at det er 2,5 millioner biler, der er
loftet i 2030, og at 1 million af dem gerne skal køre på el. Det mener
vi kan nås ved f.eks. at udvide delebilsordningerne, at lave højere
vejafgifter eller roadpricing, ved mere offentlig transport, eventuelt
ved en stigning i benzinprisen. Der synes vi, det er for lidt, at der
kun er afsat 3 mio. kr. til at markedsføre delebilsordninger. Vi skal jo
lære at køre sammen i stedet for at sidde og kukkelure i hver vores
bil – i hvert fald så snart vi er ude af coronakrisen.
Det næste område, hvor jeg synes vi skal være mere ambitiøse,
er skatteområdet. Vi er nødt til at få en ensartet CO2-skat, uanset
hvem du er og hvor du udleder. Regeringen, Venstre, Radikale, SF
og Konservative siger ganske vist, at de ikke kan finde ud af det, at
det ikke kan lade sig gøre rent teknisk endnu, men så kunne man jo
starte et sted, f.eks. med flyafgift, kødafgift, benzinafgift. Det er da
nemt nok at finde ud af.
Og så er det selvfølgelig vigtigt med social kompensation, så de
laveste indtægter får penge tilbage fra det overskud, der kommer
ind på afgifterne. Det er jo ikke dem, der har hovedansvaret for
CO2-udslippet. Men uanset hvad, skal vi have en skatteaftale med en
ensartet CO2-skat, og hvis Alternativet skal bestemme, så skal den
være på 1.500 kr. pr. t udledt CO2. Men her skal vi også sikre, at
det ikke er de laveste indkomster, der betaler gildet, så i Alternativet
foreslår vi, at man betaler det provenu tilbage til befolkningen på en
måde, så alle får lige meget tilbage, men selvfølgelig har dem, der
har udledt mest CO2, betalt mest.
En ting, der af uransagelige årsager er nævnt i redegørelsen,
som vi snakker om i dag, er stop for boringer efter olie og gas i
Nordsøen. Jeg kan ikke se, at det direkte har noget med 2030-målet
at gøre. Så det svarer lidt til at sige: Jeg vil tabe 5 kg i 2030 ved
at holde op med at spise slik i 2050. Vi synes faktisk, det er lidt
pyntegrønt at fejre aflysningen af ottende udbudsrunde i Nordsøen,
når stort set alle ansøgerne havde trukket sig. Det svarer lidt til at
sige, at vi holdt op med at sælge olie og gas, fordi der ikke er nogen,
der gider at købe det.";Torsten Gejl
371083;Time;;Kl. 17:53
371119;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Tak til ordføreren. Og
værsgo til hr. Peter Seier Christensen.";Pia Kjærsgaard
371240;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
371281;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til ministeren for redegørelsen. Klimaloven
med dens målsætning om en samlet 70-procentsreduktion af CO2udledningerne i 2030 er både urealistisk og vil blive urimelig dyr
at indfri. Regeringen, støttepartierne og Venstre og Konservative me‐
ner, at Danmark skal tage lederskab for den grønne omstilling, både i
EU og globalt. Jeg tror, at jeg taler på rigtig mange danskeres vegne,
når jeg siger, at regeringens besættelse af, at Danmark skal have en
grøn klimaførertrøje, virker fuldstændig ude af proportioner. Dette
mantra med, at Danmark skal være et grønt foregangsland og have
den grønne førertrøje på, medfører et enøjet fokus på at få tallene for
CO2-udledningen i Danmark ned. Nærværende redegørelse er ingen
undtagelse. Intet er for småt, når det handler om at justere tallene i
det danske klimaregnskab.
I modsætning til, hvad regeringen gerne vil have danskerne til
at tro, kommer flere grønne afgifter ikke til at gøre nogen forskel
for klimaet. Den samlede danske CO2-udledning udgør stadig kun
en ubetydelig del af den globale udledning. Det burde ikke være
sådan, at politikere uden skrupler kan gøre danskerne fattigere uden
at kunne begrunde det med evidens for, at det vil gøre en forskel
i et større europæisk eller globalt perspektiv. Og det var derfor, at
Nye Borgerlige i sin tid stemte imod klimaloven, altså fordi den
gav klimapartierne et juridisk dokument, som de kan bruge til at
begrunde alle mulige og umulige klimatiltag og lade hånt om den
konkrete effekt. Klimalovens eneste effekt vil være at gøre Danmark
fattigere og udlandet rigere.
Klimaloven er en fejl. Det giver ikke mening, at Danmark skal
gå så langt foran alle andre lande, endda uden at det har nogen be‐
tydning for den globale udledning. Den eneste måde at opnå globale
reduktioner af CO2-udledningen på er gennem udvikling af rentabel
teknologi. Vi får aldrig fattige lande til at sænke deres vækst for at
reducere CO2-udledningen.
Danmarks bedste bidrag vil derfor være fortsat at arbejde med
udvikling af teknologi, hvilket vi er dygtige til, og for at kunne gøre
det skal vi sikre Danmarks vækst og velstand. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
373439;Time;;Kl. 17:56
373475;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Jeg kan ikke se nogen
fra Liberal Alliance. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

Faktisk er det flere år siden, at olieselskaberne begyndte at tvivle
på den langsigtede kommercielle forretning i Nordsøen. Derefter lod
partierne bag Nordsøaftalen sig presse til at give skatterabatter til
investeringer i Nordsøen i 2017. Dermed har partierne sikret oliein‐
dustrien stabile rammeaftaler de næste 30 år. I Alternativet tror vi,
at boringer efter olie og gas uden store rabatter ville være ebbet ud i
løbet af 15-20 år. Det lyder derfor lidt hult, når man fejrer en aftale,
der forlænger olie- og gasboringerne i Nordsøen til de næste 30 år.
Her er vi enige med Enhedslisten om, at vi skal regne på, hvad det
koster at stoppe boringerne allerede i 2030, 2035, 2040.
Det var eksempler på nogle af de aftaler, som Alternativet gerne
ser åbnet igen, så vi kan proppe lidt flere grønne ambitioner ned i
dem.";Pia Kjærsgaard
374466;Time;"Men vi må jo også sige, at når vi foreløbig har planlagt at spare
relativt lidt af den nødvendige CO2-besparelse, så må vi gå rigtig
alvorligt til makronerne, når det kommer til de kommende aftaler om
bæredygtigt byggeri og ikke mindst CO2-reduktion i landbruget.
Når ministeren selv taler om, hvad der skal få Greenpeace til
at juble, så er deres mål jo at halvere produktionen af grise- og
oksekød frem til 2030 – de mener faktisk, at det er en forudsætning
for at nå reduktionsmålet – og hvis ministeren vil feste videre med
Greenpeace, vil jeg lige nævne, at de foreslår en CO2-reduktion på
55 pct. i 2025 i overensstemmelse med klimavidenskaben. Det er
også Alternativets udgangspunkt i forhold til de forhandlinger, vi i
øjeblikket er i gang med, om, hvad delmålet for CO2-reduktionen
skal være i 2025. Vi peger på 55 pct.s CO2-reduktion i 2025, og
hvis vi ikke kan samle de øvrige partier omkring det mål, går vil
gerne efter den øverste del af Klimarådets spænd på 50-54 pct. Det
er ambitiøst, ja, men vi er nødt til at steppe op og højne ambitionsni‐
veauet, hvis vi vil være de mest ambitiøse i hele verden på klima, og
det vil vi jo heldigvis. Tak.";Kl. 18:02
375637;Time;;Kl. 18:03
375674;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren,
og hermed kan jeg give ordet til klima-, energi- og forsyningsmini‐
steren.";Karen Ellemann
375829;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu vil jeg ikke forfalde til samme heteroseksuelle, normative køns‐
stereotyper som den foregående formand og sige det, men det er da
bemærkelsesværdigt, at det er to mænd, der har glemt at spritte af
heroppe, ikke?
Tak for en fremragende debat. Tak til Tommy Ahlers for at holde
ikke bare en rød og en blå, men også en grøn tale – den grønne
tale fik godt nok kun det sidste minut, men alligevel. Tak til Morten
Messerschmidt for at minde os om potentialet i power-to-x. Tak
til Ruben Kidde for også at minde os om, hvad klimavidenskaben
egentlig siger, og at det egentlig er dens resultater, der er årsagen til,
at vi overhovedet har de her diskussioner. Tak til Signe Munk for
at hæve blikket lidt over teknikken og alle fagtermerne og snakke
om visioner. Tak til Mai Villadsen for at minde os om, at der ikke
findes noget quick fix. Tak til Mona Juul for at tale om generations‐
kontrakten. Tak til Torsten Gejl for som altid at levere en passioneret
tale og formentlig Folketingets mest vidtgående forslag. Tak til Nye
Borgerlige – og det er faktisk helt oprigtigt – for selv om vi er
uenige om stort set alt, som det jo fremgår, så formår hr. Peter
Seier Christensen altid at stille de spørgsmål, hvor man bliver lidt
udfordret.
Et af de spørgsmål vil jeg gerne starte med her, nemlig: Hvorfor
egentlig gå igennem alt det her besvær? Hvorfor egentlig bruge så
mange milliarder kroner på at reducere drivhusgasser i det her lille

63

land? Vi står kun for 0,1 pct. af verdens CO2-udledning – er det
ikke fuldstændig ligegyldigt? Det er ikke, fordi man ikke godt kan
forstå tankegangen, men når vi vælger at gøre det, er det ikke, fordi
vi tror – jeg tror det i hvert fald ikke – at det mindre CO2, vi leder
ud i atmosfæren, i sig selv gør den store forskel. Det gør nok en lille
forskel, men det gør ikke den store forskel.
Det, der gør den store forskel, er, at vi er et foregangsland. Det
er, at vi er det land, der viser andre lande, at det faktisk kan lade sig
gøre. Det er, at vi kan inspirere andre, og at vi gør det på en måde,
så vi viser, at man sagtens kan have meget ambitiøse klimamål,
samtidig med at man skaber arbejdspladser, samtidig med at man har
høj livskvalitet, samtidig med at man har lighed. Og i og med at vi
også presser os selv, fordi vi sætter mål, der er så høj, at vi endda
ikke ved, hvordan vi får opfyldt dem – altså, selv Klimarådet, som
jo er meget fantasifulde og meget ambitiøse, siger, at de ikke rigtig
kan vise, hvordan man kommer op på de mellem 60 og 70 pct. –
så tvinger vi os selv til hele tiden at innovere. Vi tvinger os selv
til at udvikle nye løsninger. De nye løsninger kan bruges i resten af
verden, og det er det, der gør, at vi for alvor kan gøre en forskel.
Lyder det lidt vidtløftigt – som en smuk vision, der er svær at
realisere? Ja, det er det selvfølgelig. Det er sværere at realisere end
at tale om, men når jeg alligevel har tiltro til, at det kommer til at
ske, er det, fordi det kan lade sig gøre. Det er, fordi vi har vist, at det
kan lade sig gøre. Se på det danske vindmølleeventyr. I 1991, da vi
lavede verdens første havvindmøllepark, var der ikke ret mange øko‐
nomer, der sagde, at det var en fremragende idé, at det 100 pct. var
den mest omkostningseffektive måde at lave strøm på i fremtiden.
Det sagde de selvfølgelig ikke, for det var en meget dyrere løsning,
og der skulle virkelig udvikles meget teknologi, for at det kan lade
sig gøre. I dag er vi så efter så mange årtier kommet dertil, hvor
havvind er konkurrencedygtigt nok til at kunne udkonkurrere kul og
atomkraft.
Der blev spurgt af en lidt – jeg skulle til at sige emsig, men det
vil ikke være pænt – ambitiøs journalist på gangen herude for et par
uger siden: Hvad tror du, Svend Auken ville have sagt til det der
med hockeystaven? Jeg tror ikke, han ville have brugt det udtryk –
hvis han talte om sport, var det kun om tennis – men han ville have
sagt: Selvfølgelig. Det, der var hans vision, var, at vi skulle være
selvforsynende med grøn energi, og det bliver vi i 2027, hvis alt går
vel. De år, hvor han var minister, steg CO2-udledningerne, men jeg
tror alligevel, de fleste nok er enige om, at det var meget godt, at vi
havde ham og den regering, for de satte gang i alle de ting, der gør,
at vi har så meget at stå på i dag, at vi kan lave den omstilling, vi
kan i dag, og at vi er verdens mest ambitiøse land, når det kommer
til havvind: at det er os, der bliver fremhævet af Det Internationale
Energiagentur som det land, andre bør kigge på: at vi nu tager det
næste skridt med energiøer, som andre formentlig og forhåbentlig vil
prøve på at følge efter.";Kl. 18:03
380501;Time;"Det er også derfor, det ikke er helt ligegyldigt, hvordan vi gør de
her ting. For hvis vi vil være et foregangsland, nytter det ikke noget,
at vi bare siger, at her er der en økonomibog, hvor du kan slå op
på side 1: Gør ting, du vil af med, dyrere, og gør ting, du gerne vil
have, billigere. Ja, det er da en del af virkemidlerne, men det er jo
ikke de eneste. Havvindmølleeventyret er jo ikke kommet på grund
af afgifter: det er kommet på grund af støtte, regulering og politisk
vilje.
Tilsvarende kan man heller ikke bare sige: Jamen vi har et mål
i 2030, så lad os bare tage en lineal og se, hvor meget man skal
reducere med hvert år. Nej, det er ikke nødvendigvis den klogeste
måde at gøre det på. Faktisk kan det tvinge os til at træffe nogle
beslutninger, der er ret dumme, hvis vi skal reducere nøjagtig lige så
meget næste år, som vi skal året efter, og som vi skal året efter, osv.

64

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

Der vil være nogle ting, der er som en hockeystav. Der vil være
ting, vi beslutter nu, som først kommer til at give noget tæt på 2030,
f.eks. energiøerne. Det er de allerdyreste, allerstørste beslutninger, vi
træffer, men de kommer først til at give noget om måske 10 år, og
det er endda ret optimistisk.
Det betyder jo ikke, at vi ikke skal handle nu. Selvfølgelig skal
vi handle nu – alle de ting, vi kan gøre nu, skal vi jo gøre, for
der har Klimarådet og andre jo ret: Hvis ikke vi gør dem nu og
hurtigt, så når vi det da ikke. Men det betyder altså, at vi må kigge
hinanden i øjnene og sige: Vi har givet os selv så svær en opgave,
så ambitiøs en opgave, at hvis ikke vi også sætter penge af nu til
forskning, til udvikling – der er jo ikke tale om, at vi bare læner os
tilbage og venter på markedskræfterne og venter på, at teknologien
skal udvikle sig selv, tværtimod – der er målrettet teknologier, vi har
valgt, teknologier, der findes, teknologier, der ikke er science fiction,
men som vi kender, og som skal opskaleres, gøres billigere, gøres
bedre. Hvis ikke vi gør det, tror jeg ikke på, at vi når i mål, og i hvert
fald når vi ikke i mål på en måde, som er rationel.
Lad mig lige minde om, når vi taler om det her 2025-mål, at
Klimarådet ganske vist siger 50-54 pct., men da de kom med deres
rapport i marts måned, sagde de, at hvis vi skal nå 54 pct., skal der
reduceres med 3 mio. t CO2 ekstra, end hvis vi skulle nå 50 pct. Og
derefter hedder det:
»Derfor er det Klimarådets vurdering, at man for at nå en reduk‐
tion på de yderligere 3 mio. ton CO2e, skal følge mindst én af
følgende tre ændringer:
- Produktionsnedgang i industrien
- Produktionsnedgang i landbruget
- Begrænsning af bilkørslen
De tre nævnte omstillingselementer er praktisk mulige at realise‐
re, hvis tilstrækkeligt skrappe virkemidler tages i brug, men de sam‐
fundsøkonomiske omkostninger er formodentligt ganske store set i
lyset af, at 3 mio. ton CO2e er et ganske markant reduktionsbehov.
Alt i alt taler det for et mere lempeligt 2025-mål end 54 pct.«
Siden er der sket det, at baseline har ændret sig. De regnede med
nogle ældre tal: med de nye tal viser det sig, at de 50 pct., som deres
virkemidler kan give, i virkeligheden er 48 pct. Det vil sige, at det er
en betragtelig mere end 3 mio. t. Fra i dag og til 54 pct. i 2025 skulle
vi reducere med 7 mio. t. Det er f.eks. en halvering af vejtransporten
i Danmark.
Så det er bare lige for at sige, at selvfølgelig skal vi være ambi‐
tiøse, at selvfølgelig skal vi presse hinanden, også på den korte bane,
men hvis man støtter 54 pct. som et reduktionsmål og samtidig siger,
at man lytter til Klimarådet, så skylder man også at pege på, om
det er produktionsnedgang i industrien, landbruget eller en markant
begrænsning i bilkørslen, man ønsker sig inden 2025. Og hvis man
gør det, vil jeg jo mene, at vi så nok ikke er så meget et foregangs‐
land. Jeg tror sådan set ikke, at man så i Europa vil sige: Det er
godt, Danmark har valgt at reducere så og så meget i 2030, selv om
det altså har ført til, at deres eksport er styrtdykket og produktionen
er flyttet til et andet europæisk land. Vil det i øvrigt være godt for
klimaet, eftersom vi har en ret god og fornuftig måde at producere
på i Danmark, der i de fleste tilfælde godt kan konkurrere, også på
vores fodaftryk pr. produceret enhed? Det er sagt pædagogisk og
selvfølgelig beskedent, for i de fleste tilfælde er vi jo bedre. Nej, det
tror jeg ikke.
Vi vil gerne diskutere, og vi vil også gerne flytte os. Vi har lagt
det mål frem, som vi mener holder. Det nedre spænd her kan blive
svært nok. Vi kan vise vejen derhen, og vi mener også, at når man
lover noget, så skal man altså også kunne levere det. Og vi ved også,
at de her baselineberegninger kan ændre sig fra år til år. Det vil sige,
at det sagtens kan være, når vi ser de nye tal næste år, at det faktisk
er en hel million ton mere, vi skal reducere med, for at nå et mål i
2050. Og der bliver vi jo nødt til som regering at sige: Jamen vi skal

være sikre på, at vi kan nå det, og derfor har vi meldt det ud, vi har
meldt ud.";Kl. 18:08
385536;Time;"Jeg glæder mig selvfølgelig til at høre, hvad den anden side af
salen mener. Det er fair nok, at man har meldt 50-54 pct. ud herovre:
det er jo en del af forhandlingerne. Venstre siger nu, at de synes, at
vores bud er lidt lavt. Det er jo positivt, at man melder sig aktivt ind
i diskussionen. Jeg har lyst til at læse et citat op fra november sidste
år, som handler om 2025-målet:
»Hvis vi får de femårige delmål ud, har vi fjernet de værste
tidsler. Vi er bange for, at det fører til kortsigtede løsninger, som gør
den grønne omstilling uforholdsmæssigt dyr ...«
Det kunne godt have været mig, der sagde det, men det var
faktisk Thomas Danielsen, nemlig Venstres forhandler i forbindelse
med klimaloven. Hans hovedindsats ved forhandlingsbordet lå i at
få 2025-målet ud. Han kæmpede side om side med mig, så det er
ikke noget, jeg vil bebrejde ham. Men vi tabte jo, og nu har vi et
2025-mål, og jeg anerkender også, at det pres, som man gerne vil
lægge med 2025-målet, er kommet, så på den måde er det måske
godt nok: det er måske et af de nederlag, det var fint vi fik. Det må
så omvendt bare ikke føre til, at man, fordi man har tabt, i sin iver
efter at omfavne sit eget nederlag, hr. Tommy Ahlers, så glemmer,
hvad der faktisk står i rapporten, og glemmer, hvad det er for nogle
beslutninger, man faktisk træffer.
Derfor glæder vi os altså også til, at der kommer et bud. Vi skal
nok svare på alle de spørgsmål, der måtte være for at kvalificere det
bud, der måtte komme fra de borgerlige partier, men vi glæder os
selvsagt til, at det kommer. Nu har man længe kritiseret regeringen
for at være tøvende, og at det ikke er gået stærkt nok. Nu lægger vi
så vores politik frem, og så vil vi også gerne høre, hvad reaktionen
er på den politik. Det håber jeg så kommer, og det kan være, at det
kommer nu her, når I har mulighed for at stille spørgsmål.
Til sidst vil jeg bare helt oprigtigt sige tak for de også mange
rosende ord, der jo trods alt har været, for det samarbejde, vi har
haft. Dem kan jeg kun kvittere for og sende den anden vej. Jeg
kunne nogle gange godt ønske, at folk derude også en gang imellem
kunne være med inde i forhandlingslokalet, for vi skændes tit rigtig
meget og rigtig højt i aviserne – og på tryk ser det ikke altid lige
pænt ud – men sandheden er jo, at vi faktisk har et rigtig godt og
respektfuldt samarbejde med hinanden, og det vil jeg godt takke
hver enkelt af jer for. Det er helt oprigtigt ment. Tak.";Kl. 18:13
387989;Time;;Kl. 18:15
388026;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
og først er det fra fru Mai Villadsen, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
388167;Time;;Kl. 18:15
388187;name_party;":
Tak for ordet, og også tak til ministeren for samarbejdet. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge lidt ind til vejen til de 70 pct. Hvordan
skal jeg starte? Jo, selv om jeg selv er en pige fra omegnen af
Herning, som jo er en stolt hockeyby, er jeg ikke så begejstret for
hockeystaven, som jo er, hvis – vel at mærke hvis – man skubber
alle beslutningerne ud i fremtiden. Derfor kunne jeg egentlig godt
tænke mig at høre, hvor meget af de 70 pct. og hvor meget af de
20 mio. t CO2-reduktioner regeringen vil have planlagt i den her
periode, som regeringen sidder?";Mai Villadsen
388758;Time;;Kl. 18:16
388795;title_name;":
Ministeren.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Karen Ellemann
388857;Time;;Kl. 18:19
388868;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Men det er vel også, hvis vi skal være helt ærlige, fordi nogle
bevidst har valgt at misforstå, hvad vi mener med hockeystav. Jeg
har sådan set lige forklaret det. Altså, det er en hockeystav, når vi
i dag træffer beslutninger om at lave to kæmpe energiøer. Det er
det. Det er en kæmpe beslutning nu, men det kommer først til at
give reduktioner tidligst i 2030 – måske lidt før. Power-to-x skal
vi udvikle: det er vi alle enige om. Vi er der ikke endnu, men vi
skal bruge pengene på det nu. Ergo træffer vi beslutningen nu, men
det kommer først til at give reduktioner senere. For pyrolyse gælder
det samme, og for rigtig mange af de ting, som jo skal hjælpe os
med at nå fra de 60 til de 70 pct. – de der 10 procentpoint, som
ingen, heller ikke spørgerens parti, heller ikke Klimarådet, heller
ikke nogen andre eksperter, jeg kender til, har kunnet påpege præcis
hvordan vi skal nå. Det er derfor, det er så ambitiøst. Det er, fordi vi
har sat os et mål, der er mere ambitiøst, end vi ved præcis hvordan vi
skal nå.
Det er klart, at vi er kommet meget længere nu, end vi var sidste
år, i forhold til at kunne sige hvordan. Vi har f.eks. identificeret,
hvad det er for nogle teknologier, og det er også derfor, det ikke
passer, når nogen siger – ikke spørgeren, men nogen – at vi bare vil
læne os tilbage og vente på, at teknologien udvikler sig, og så må vi
se, hvad der kommer og hjælper os. Det er jo slet ikke det. Vi har
jo pinpointet, hvad det er for nogle teknologier, vi vil investere i. Vi
har endda givet et spænd for, hvor stort potentialet er. Hvordan det så
kommer til at falde ud, afhænger jo også af, hvad der er enighed om
her i lokalet.";Kl. 18:16
390591;Time;65;Kl. 18:17
390632;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Signe Munk, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
390726;Time;;Kl. 18:19
390743;name_party;":
Ministeren glædede sig over at have lidt et nederlag på 2025-målet,
for jeg og ministeren kan godt huske de diskussioner, vi har haft om
det kløgtige i 2025-målet, SF holdt på, men vi skulle have et, og
ministeren var ikke helt enig. I SF, vil jeg bare sige, vil vi glædeligt
sørge for, at regeringen lider nederlag på klimaområdet, når man får
CO2-reduktionerne op og det fører til mere aktiv klimapolitik. Det
har vi også gjort på andre klimaaftaler. Spøg til side.
Ministeren spurgte også meget konkret partierne, som står på mål
for Klimarådets anbefaling til 2025-målet, om de er klar til at lukke
virksomheder ned og halvere transporten, så jeg ikke kan komme
fra Fur til Folketinget. Jeg tror, ministeren også skal forstå, at når vi
anbefaler et spænd fra 50 til 54 pct., er det jo, fordi det er et spænd,
og når det er vigtigt for SF, at bunden ligger på mindst 50 pct., er det
jo, fordi det er det, vi skal op over. Men er ministeren ikke enig med
mig i, at det også har vist sig i det her år, at vi nogle gange finder,
CO2-reduktioner udvikler sig hurtigere, end vi havde forventet, så
man faktisk godt kunne forestille sig, at vi er nået længere end det,
man på papiret kan godskrive reduktionstiltag til i dag?";Signe Munk
391977;Time;;Kl. 18:20
392014;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
392037;Time;;Kl. 18:20
392074;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
392104;Time;;Kl. 18:17
392124;name_party;":
Jamen jeg anerkender til fulde, og det tror jeg alle her i Folketingssa‐
len anerkender, at vi træffer nogle beslutninger nu, som først bonner
ud meget senere, men jeg har behov for, for at være tryg ved, at
vi når 70-procentsmålsætningen, at ministeren svarer mig på spørgs‐
målet om, hvor meget af de 70 pct., der skal planlægges i den her
valgperiode. Indtil videre er vi godt en tredjedel af vejen. Det er jo
langt fra mål. Hvor langt vil regeringen planlægge? Hvor langt skal
vi nå med beslutningerne?";Mai Villadsen
392642;Time;;Kl. 18:18
392679;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
392702;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Man kan vel vende det om og sige, at det sådan set er en omvendt
hockeystav på beslutninger. Altså, hvis man skulle følge den lineære
tankegang, som spørgerens parti og andre har gjort sig til talsperso‐
ner for, skulle der jo være lige meget reduktion hvert år, indtil vi når
2030. Det er selvfølgelig klart, at det også ville betyde noget, fordi
nogle beslutninger, som så kunne give reduktionerne senere, skulle
træffes nu. Men vi har jo sådan set vendt det om. Vi har jo sådan set
sagt, at vi skal træffe rigtig mange beslutninger nu, også selv om vi
ved, vi får kritik for, at de ikke giver noget næste år eller næste år
igen, men hvis ikke vi træffer de beslutninger nu, kan vi ikke komme
i mål på sigt. Hvordan det præcis fordeler sig imellem valgperioder
eller fra år til år, kan ingen svare på – ingen, heller ikke Klimarådet,
selv ikke hvis man fulgte deres anbefalinger til punkt og prikke.

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jo, det kan da sagtens være. Vores pointe er så bare den, at på den
helt korte bane, som 2025-målet altså er, tager det altså nogle år
for virkemidler som f.eks. det at tage landbrugsjord ud, som vi alle
sammen er enige om er et af de hurtigvirkende virkemidler. Selv det
tager jo altså nogle år, fra man beslutter det, til det rent faktisk sker.
Så det der med at lægge et for højt spænd nu kan jo altså tvinge os
til, hvis ellers vi er enige om, at vi skal leve op til det, at træffe nogle
af de der beslutninger, som jeg også tror vi er enige om vi ikke skal,
og som bare handler om at lukke produktion.
Når jeg sagde, at jeg glædede mig over, at vi havde fået et
2025-mål, er det jo, fordi det nogle gange er sådan, at begge dele
faktisk godt kan være rigtige: der kan faktisk godt være både fordele
og ulemper ved noget. Fordelen ved 2025-målet er jo, at vi bliver
tvunget til at træffe beslutninger også på den korte bane og hele
tiden være kreative og hele tiden finde ud af, hvad vi kan gøre
der. Det er fordelen. Men ulempen er jo altså, hvis vi kommer til
at træffe nogle beslutninger, fordi vi har bundet os for højt på den
korte bane, at vi så træffer beslutninger, som i virkeligheden gør det
meget, meget dyrere, meget, meget mere besværligt og måske endda
umuligt at nå det mål, vi har på den lange bane.";Kl. 18:18
395050;Time;;Kl. 18:21
395087;title_name;":
Fru Signe Munk.";Karen Ellemann
395114;Time;;Kl. 18:21
395131;name_party;":
Bare for at gentage det, så er idéen med et spænd jo netop, at det
er det målområde, vi skal ligge i, i 2025 – hvis man skal blive i
sportens termer – og det er jo det, vi anbefaler regeringen at gøre.
Det er det, Klimarådet anbefaler os. Det er derfor, at det også er
vigtigt for os at sige, at det nedre niveau i sådan et spænd er vigtigt,

66

Mandag den 21. december 2020 (R 11)

og det er derfor, vi siger mindst 50 pct.s drivhusgasreduktion. Så
det er det, der er det interessante at diskutere, og ikke nødvendigvis,
mener jeg, et 54 pct.s øvre spænd.";Signe Munk
395701;Time;;Kl. 18:22
395738;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
395761;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jo fair nok at mene det. Når det endte med at blive et spænd,
var det også efter vejledning fra Klimarådet, for de sagde netop, at
det er ret svært at vide præcist, hvor man kan ramme på så kort en
bane. Men jeg er enig i, at vi jo skal vide, at vi kan nå det. Og der må
jeg bare sige om de virkemidler, der ligger på den korte bane – selv
hvis man var villig til at bruge dem, der også er meget dyre, som
ville have meget dyre skyggepriser, fordi det er ting, der alligevel
ville være kommet – at det ikke nødvendigvis er sikkert, at de vil
bringe os op på 50 pct. – langt fra. Den baselineproblematik, jeg
talte om lige før, gør, at det i virkeligheden er 48 pct.
Så siger Klimarådet, at de i mellemtiden også har fundet på nogle
andre ting, og det er jo fint nok, dem skal vi jo også undersøge,
men det kræver bl.a. i Klimarådets beregninger, at man genåbner den
affaldsaftale, vi lige har lavet, og sætter højere mål i den. Det vil
også kræve, at man omlagde Nordjyllandsværket, og det må vi jo
forhandle med Folketingets partier, men det kan f.eks. få afledte ef‐
fekter på muligheden for at få geotermi, som ellers også alle sammen
er enige om er en god idé. Så der er mange udeståender her. Det er i
hvert fald ikke sådan, at vi med 100 pct.s sikkerhed kan sige, at man
ville kunne nå det, bare hvis vi beslutter os for det.";Kl. 18:22
397168;Time;;Kl. 18:23
397205;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Tommy Ahlers, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
397285;Time;;Kl. 18:23
397303;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte det, som om ministeren inviterede underteg‐
nede til også lige at kommentere. Først vil jeg gerne lige takke
for samarbejdet og takke for den gode debat her. Jeg ville ligesom
ministeren også ønske, at folk kunne se ind i forhandlingslokalet, for
jeg synes faktisk, det er nogle gode forhandlinger, vi har, og der er
åbenhed hele vejen rundt. Så tak for det også til regeringen.
Selv om vi ikke har opfundet et redskab, og selv om vi end ikke
kunne lide redskabet, er vi ikke for fine til at bruge det i en situation,
hvor vi synes, der er en fare for, at for mange beslutninger bliver
udskudt. Det er den situation, vi står i, og det er derfor, vi aktivt går
ind og bruger det her redskab. Og det ser jeg frem til at have en
dialog om.
Jeg har et konkret spørgsmål, som er lidt detaljeret, men det
tænker jeg godt vi lige kan klare her også nu, hvor der er kommet
flere i salen, og det er: Har ministeren en idé til, hvordan vi fremover
får gjort det tydeligt, når vi har nogle aftaler eller udspil eller noget,
vi gør her, som vi helt konkret ved ikke fører til den CO2-reduktion,
som vi skriver, fordi der er en lækageeffekt, som vi konkret kan
måle? Altså, har ministeren en idé til, hvordan vi kan gøre det
tydeligere, så vi ikke går rundt og siger, at vi nu har noget her, som
reducerer? F.eks. er der bilaftalen på 2,1 mio. t, men reelt set gavner
det kun klimaet med 1,8 mio. t, fordi der er en grænsehandelseffekt
på 300.000 t, når man bare tanker på den anden side af grænsen. Har
regeringen nogle overvejelser, og har ministeren nogle overvejelser
omkring, hvordan vi kan gøre det sådan tydeligere?";Tommy Ahlers
398948;Time;;Kl. 18:24
398985;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
399008;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lad mig først kvittere for, at man har grebet 2025-målet, ligesom jeg
selv har. For der er jo også fordele i, at vi presser os selv til at handle
på den korte bane. Jeg kunne så godt ønske mig, at man måske også
meldte sådan lidt ind med et konkret mål for, hvad man selv ønskede
sig.
Til det konkrete spørgsmål vil jeg sige: Jamen det tror jeg egent‐
lig vi faktisk har dataene på. Hvis hr. Tommy Ahlers ikke føler sig
godt nok belyst i forhold til det, tager vi det på os og skal nok
sørge for at kommunikere det bedre. Men det konkrete eksempel,
som hr. Tommy Ahlers nævner der, er jo et, der har været belyst i
forhandlingerne. Og nogle gange går det den ene vej, og andre gange
går det den anden vej. Sådan er det jo i forhold til de her måder at
regne på. Det, jeg tror vi bliver nødt til at have som grundprincip, er,
at vi bruger de opgørelsesmetoder, som FN og EU også bruger, for
hvis vi begynder at have to regnskaber – et for, hvad vi selv synes
vi reducerer med, og et for, hvad der faktisk tæller med – så kan det
blive ganske svært.";Kl. 18:24
400124;Time;;Kl. 18:25
400161;title_name;":
Hr. Tommy Ahlers.";Karen Ellemann
400190;Time;;Kl. 18:25
400208;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg er klar over informationen, og den kom egent‐
lig frem, fordi vi spurgte til den. Men når regeringen står og fejrer
en aftale, der giver 2,1 mio. t, bør man så ikke være tydeligere i
forhold til at sige, at 320.000 t af det her kun kommer, fordi man
nu tanker på den anden side af grænsen? Det vil sige, at det ikke
gavner klimaet: det er de 1,8 mio. t, der gør det. Så når det er så
markant en forskel , altså 15 pct. af en aftale, som ikke reelt fører
til klimareduktioner, men blot flytter over på den anden side af
grænsen, skulle man så ikke prøve at gøre det tydeligere?
Vi er enige om opgørelsesmetoden og måden, man har gjort
det på. Så det er ikke det, vi anker. Vi er også enige om fortræng‐
ningskravet og synes også, det er et godt redskab, vi har nu. Men
den måde lige at kommunikere det på kunne vi godt tænke os var
tydeligere, når det er så markant en forskel.";Tommy Ahlers
401120;Time;;Kl. 18:26
401157;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
401180;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det ved jeg simpelt hen ikke hvad jeg skal svare til. Jeg synes, vi har
kommunikeret fuldstændig soleklart, svaret på alle spørgsmål helt
kælderkoldt, når de er blevet stillet, og tilvejebragt al information.
Jeg kan ikke huske, hvor mange hundrede spørgsmål det var, der
nåede at blive stillet. Vi gør det gerne endnu bedre, hvis vi kan.
Hvad der står i regeringens pressemeddelelser og andet tror jeg vi
stadig væk i fremtiden også vil lægge os fast på. Men jeg tager det
gode råd med hjem i tasken.";Kl. 18:26
401750;Time;;Kl. 18:26
401787;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Ruben Kidde, Radikale Venst‐
re. Værsgo.

Mandag den 21. december 2020 (R 11)";Karen Ellemann
401916;Time;"Ruben Kidde (RV):
Tak for det. Jeg er jo meget enig i det, som ministeren siger om,
at det der med at være et foregangsland hænger sammen med at
sætte et ambitiøst mål, og derfor er jeg også så optaget af det her
med, at vi sætter et ambitiøst 2025-mål. For som debatten har vist
i dag, er der jo potentialer at hente. Der er en udfasning af kul i
2025, hvor vi jo sakker lidt bagud internationalt, i forhold til hvornår
vi har en udfasningsdato for det, og der siger Klimarådet, at det
er en meget omkostningseffektiv løsning. Der er skyggeprisen ca.
300 kr. pr. sparet ton årligt frem til 2028 ved det. De siger, at det
er en omkostningseffektiv løsning med kulstoppet, og der er en
CO2-reduktion, man kan få ud af en grøn skattereform og speede det
op.
Så derfor går spørgsmålet til ministeren i virkeligheden på, om
der ikke er en del ting, som vi kan blive bundet på og være mere
ambitiøse med, hvis vi sætter et højere mål, og at man omvendt, hvis
det kun er 46 pct. i 2025, så i virkeligheden risikerer, at man ikke har
mere fremdrift i de år, der nu venter frem mod 2025.";Kl. 18:26
403007;Time;;Kl. 18:28
403044;title_name;":
Ministeren.

pct. i 2025, så stadig væk tror på, at vi kan nå i mål med vores
2030-målsætning.";Karen Ellemann
403150;Time;;Kl. 18:30
403187;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
403210;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, det gør jeg selvfølgelig, og ellers havde vi ikke foreslået det på
den måde, som vi har. Jeg må bare lige anholde noget. Altså, jeg
har ikke hørt P 1 i morges, men vi bliver jo som regering nødt til at
forholde os til de officielle dokumenter, som vi får fra Klimarådet,
og her skriver de altså:
Derfor er det Klimarådets vurdering, at man for at nå en reduk‐
tion på yderligere 3 mio. t – det tal er siden blevet større – skal
følge mindst en af følgende tre ændringer: en produktionsnedgang
i industrien, en produktionsnedgang i landbruget, en begrænsning
af bilkørslen. Og til sidst: Alt i alt taler det for et mere lempeligt
2025-mål end 54 pct.
Så igen: Det er bare et kælderkoldt referat af, hvad Klimarådet
har rådgivet os til. Og det er jo en af grundene til, at vi ikke ligger så
højt. For vi synes ikke, at vi vil være et foregangsland, hvis det, som
vi reducerer, fører til, at vi flytter arbejdspladser ud af landet.";Kl. 18:30
404211;Time;;Kl. 18:31
404222;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg vil nu sige, at det mildest talt ikke er min opfattelse, at der ikke
er et konstant pres for fremdrift i alle de klimadiskussioner, vi har.
Det er der, og det kan jeg takke spørgerens og andre partier for, men
også hele Danmark, også erhvervslivet, også dem, som vi faktisk
regulerer. Det er jo egentlig ret fantastisk. Så jeg er ikke så bange for
det der med, at der ikke hele tiden vil være et pres.
Jeg anerkender, at det er fint, at vi nu også har et 2025-mål at
holde os op imod. Jeg vil bare igen advare imod, at det så bliver så
højt, at det får en kontraproduktiv effekt. For når hr. Ruben Kiddes
parti f.eks. har foreslået 54 pct., som var det, der var deres krav
indtil for ganske nylig, så må man jo bare sige, at Klimarådet selv
siger – og det er endda, inden vi har lavet den nye den baseline, så
kravet faktisk er større – at det kun kan gøres, hvis der indføres en
produktionsnedgang i industrien, i landbruget eller i bilkørslen, og at
de faktisk selv taler for et mere lempeligt mål end 54 pct.
Så der er det bare, jeg i al stilfærdighed siger, at vi, når vi laver et
bindende mål for hinanden – som jeg går ud fra at vi regner med at
det er, selv om det har en anden juridisk værdi end 2030-målet – jo
så skal kunne leve op til det inden for principperne, så vi fortsætter
med at være et foregangsland.";Kl. 18:28
405615;Time;;Kl. 18:29
405652;title_name;":
Hr. Ruben Kidde.";Karen Ellemann
405680;Time;"Ruben Kidde (RV):
Nu hørte jeg P1 Morgen her til morgen, og der sagde Klimarådets
formand, at de har fundet nye potentialer siden deres sidste rapport,
og han ville i hvert fald ikke bekræfte det her, som ministeren og
også den socialdemokratiske ordfører har været meget inde omkring,
altså at 54 pct. nødvendigvis fører til en produktionsnedgang. Så
det tror jeg lige at ministeren skal have en samtale med Klimarådet
omkring.
Grundlæggende mener vi jo, at det er et spænd på 50-54 pct., og
så må vi nå så langt, som vi kan inden for det fornuftiges grænser.
Men jeg vil bare spørge ministeren, om han, hvis vi kun når 46

67";Kl. 18:29
406346;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.";Karen Ellemann
406431;Time;;Kl. 18:31
406451;name_party;":
I Alternativet er vi også glade for, at ministeren og de øvrige parti‐
er gav sig på 2025-delmålsspørgsmålet. Jeg kan se her, at den 6.
december i 2019 var vi faktisk ved at forlade forhandlingerne, på
grund af at vi ville have det igennem. Det havde godt nok været
ærgerligt, for det er rigtig, rigtig rart at være med til det her, og jeg
kan bekræfte, at når vi sidder i forhandlingslokalet, kan bølgerne
også gå højt, men der er god stemning og konstruktive forhandlinger.
Med hensyn til produktionsnedgang: Hvis nu det viser sig, at vi
ikke kan nå det her 2030-mål uden produktionsnedgang i landbruget
eller andre steder, hvad gør vi så, minister?";Torsten Gejl
407114;Time;;Kl. 18:31
407151;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
407174;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jamen det er jo en bunden opgave for os, og det hænger altså sam‐
men med det her, som jeg var inde på tidligere, at det jo ikke er de
der 0,1 pct. af verdens CO2-udledning, vi står for, der batter. Det,
der batter, er, at vi viser verden, at man kan gøre de her ting, at man
kan gøre det på en måde, uden at det koster arbejdspladser. Tag de
gule veste i Paris som skrækeksemplet. Det var jo egentlig isoleret
set klimapolitisk fornuftigt nok at hæve afgifterne på brændstof. Det
var bare ikke så fornuftigt, fordi det betød så stor ulighed, at folk gik
på gaden og protesterede. Tilsvarende skal vi jo ikke i Danmark lave
beslutninger, der betyder, at folk mister deres arbejde, og at vi mister
opbakningen til den grønne omstilling.
Jeg tror heller ikke, det er nødvendigt, for jeg tror godt på, at
vi kan ad andre veje: det har vi vist før. Kan det så betyde, at man
måske i landbruget skal producere nye produkter? Kan det betyde,
at man isoleret set skal lave færre grise, men mere af noget andet?
Kan det betyde alle mulige omlægninger? Ja, det kan da meget vel.

68

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

Det vil det da formentlig sandsynligvis, men på bundlinjen skal der
jo helst være, ikke bare lige så mange jobs, men gerne flere jobs, i de
forskellige sektorer i Danmark, når vi når frem til 2030.";Kl. 18:31
408553;Time;;Kl. 18:32
408590;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl for en anden bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
408661;Time;;Kl. 18:32
408681;name_party;":
Tak. Jeg tror, vi alle sammen er klar over, at det her er endnu svære‐
re, end vi troede. Vi har måske også den mest ambitiøse klimalov i
verden, og det er toughe forhandlinger, og det er ikke let. Jeg synes,
at det lige så stille viser sig, at der er nogle steder, f.eks. i kødpro‐
duktionen i landbruget, hvor det bliver problematisk at opretholde
så en stor kødproduktion, næsten uanset hvad vi gør, hvis vi vil nå
vores 2030-målet.
Kunne man forestille sig, at man siger: Okay, hvis der er ned‐
gang i landbrugsproduktionen, kan det måske opvejes af opgang i
produktionen på andre områder, sådan at der ikke behøver at blive
opretholdt fuldstændig den samme produktivitet i alle brancher for at
nå vores mål?";Torsten Gejl
409405;Time;;Kl. 18:33
409442;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
409465;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror ikke, der er et tiår i dansk historie, hvor der ikke er arbejds‐
pladser, der er flyttet fra en branche til en anden, og det vil sikkert
også ske i fremtiden, men jeg må sige, at det ikke er nogen ambition
for os, at der skal være færre arbejdspladser i fødevaresektoren,
og det tror jeg heller ikke kommer til at ske. Jeg tror faktisk, der
kommer til at være flere. Jeg tror på, at vi også bliver de bedste
til at lave planteprotein. Jeg tror på, at vi bliver de bedste til at
lave produktionsteknikker, der f.eks. bygger på pyrolyse, som gør, at
vores CO2-aftryk bliver meget mindre.
Derfor ser jeg egentlig ganske lyst på tingene, men det er klart, at
det er en af de sektorer, hvor vi mangler at tage fat, og det er jo noget
af det, vi skal i gang med her allerførst i det nye år.";Kl. 18:33
410327;Time;;Kl. 18:34
410364;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil først
finde sted i morgen, tirsdag den 22. december 2020.

man i øvrigt vil stille i de kommende forhandlinger med Kina i
forhold til at respektere menneskerettighederne generelt?
Af Uffe Elbæk (UFG), Karsten Hønge (SF), Eva Flyvholm (EL) og
Katarina Ammitzbøll (KF).
(Anmeldelse 17.11.2020. Fremme 19.11.2020).";Karen Ellemann
410889;Time;;Kl. 18:34
410926;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag
til vedtagelse også udsættes til i morgen, tirsdag den 22. december
2020.
For først at begrunde forespørgslen vil jeg give ordet til ordføre‐
ren for forslagsstillerne, og det er hr. Uffe Elbæk. Velkommen.";Karen Ellemann
411206;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:35
411265;name_party;":
Tak for det. Jeg vil give en kort begrundelse for, hvorfor vi gerne
ser den her debat. Og når jeg siger vi, så er det såmænd rigtigt,
at det er Konservative, SF, Enhedslisten og Frie Grønne, der står
bag initiativet. Men det startede egentlig som en samtale mellem
mig og så fru Katarina Ammitzbøll. For vi er begge to medlemmer
af et internationalt parlamentarisk netværk, som arbejder med Kina‐
spørgsmålet. Og i de møder, vi har haft i IPAC, er det gået op for os,
hvor meget man diskuterer Kina rundtomkring i parlamenterne, ikke
bare i Danmark, men også rundtomkring i Europa, USA, Canada,
Australien og New Zealand. Alle steder er den her diskussion i den
grad livlig og seriøs og alvorlig. Og alle diskuterer, hvad de fremtidi‐
ge samarbejdsrelationer mellem det enkelte land og Kina skal være
– og selvfølgelig med afsæt i den alvorlige situation, der er både
internt i Kina, men også i forhold til konflikten i Hongkong og den
måde, som Kina i det hele taget agerer på verdensscenen.
Så derfor blev fru Katarina Ammitzbøll og mig enige om, at den
debat skal vi også have her i Folketinget på tværs af partierne og
mellem partierne og regeringen. Og derfor ser vi rigtig meget frem
til, at udenrigsministeren fortæller os, hvad hans og dermed regerin‐
gens overvejelser er, både i forhold til den konkrete situation med
Kina og Hongkong og det, der sker lige nu, men ikke mindst også
fremadrettet, i lyset af at vi står over for at skulle have revurderet
eller nyformuleret eller skærpet – eller hvad pokker vi nu vil kalde
det – vores strategiske partnerskab med Kina, som vi jo skal gøre
i det nye år. Jeg synes på alle måder, at diskussionen og timingen
for den er rigtig, rigtig god, og jeg ser frem til at høre, hvad uden‐
rigsministeren har at sige. Men allermest har jeg lyst til, eller måske
ikke allermest, men jeg har i hvert fald også lyst til at høre, hvad
mine politiske kolleger i de enkelte partier mener, fordi det er en så
fuldstændig afgørende og vigtig diskussion.";Uffe Elbæk
413268;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
44) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil udenrigsministeren redegøre for den aktuelle tilspidsede poli‐
tiske situation i Hong Kong og den dybt bekymrende udvikling
i Kina i forhold til tilsidesættelse af menneskerettighederne og
undertrykkelse af religiøse mindretal, herunder redegøre for,
hvilke konkrete initiativer Danmark og EU har taget for at
støtte op om demokratibevægelsen i Hong Kong, og hvilke krav";Kl. 18:37
413780;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Hermed vil jeg give ordet til
udenrigsministeren for at komme med en besvarelse til forespørgs‐
len. Velkommen.";Karen Ellemann
413941;Time;Besvarelse;Kl. 18:37
413986;title_name;":
Tak til formanden. Tak til hr. Uffe Elbæk, hr. Karsten Hønge, fru
Katarina Ammitzbøll, som har fremsat forespørgslen, F 19. Der
spørges til situationen i Hongkong og den generelle menneskerettig‐

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

hedssituation i Kina. Dernæst spørges der til, hvad Danmark og EU
gør for at støtte op om demokratibevægelsen i Hongkong. Og tak til
alle initiativtagerne til den her debat. Jeg er glad for, at I bidrager
til at holde fokus på situationen i Hongkong og menneskerettigheds‐
situationen i Kina. Jeg vil starte med at redegøre for situationen i
Hongkong.
I sommeren 2019 gik mere end en million borgere i Hongkong på
gaderne. Det gjorde de i protest mod forslaget til en ny udleverings‐
lov. Gaderne i Hongkong var fuldstændig fyldte. Den fredelige og
folkelige demokratiske manifestation gjorde et stort indtryk på mig,
som jeg også tror det gjorde på mange andre, og det var tydeligt, at
en meget stor del af befolkningen i Hongkong ønskede at fastholde
sine frihedsrettigheder. Demonstrationerne var et klart udtryk for, at
befolkningen vil gå langt for at værne om Hongkongs lokale forfat‐
ning og den internationale aftale mellem Kina og Storbritannien fra
1997.
Siden juli sidste år er udviklingen i Hongkong gået i den forkerte
retning. Trods beslutningen om at tilbagetrække udleveringsloven
var ånden ude af flasken og Hongkong allerede forandret. Voldelige
sammenstød mellem demonstranter og politi eskalerede og blev en
ny hverdag på gaderne. Hongkong oplevede besættelser og vandali‐
sering af det lokale parlament, universiteterne og den internationale
lufthavn. Vi så voldsom politibrutalitet og indførelse af nødretslov‐
givning og undtagelsestilstande. Mange blev anholdt, og fronterne
blev tegnet stadig skarpere op.
I løbet af 2019 opfordrede jeg flere gange offentligt til, at alle
parter udviste tilbageholdenhed og indgik i en fredelig dialog. Jeg
opfordrede til respekt for de gældende frihedsrettigheder i Hongkong
og tog kraftigt afstand fra anvendelse af vold på begge sider. Jeg
tog også sagen op i EU, som kom på banen med en løbende og
vedholdende kritik. Samtidig rejste vi flere gange vores bekymrin‐
ger gennem vores diplomatiske kanaler med Kina. Den globale co‐
ronapandemi satte delvis en stopper for demonstrationerne. Mens
befolkningen ikke længere måtte gå på gaderne, vedtog Beijing og
efterfølgende lokalregeringen i Hongkong en altomfattende national
sikkerhedslov, vel at mærke uden den sædvanlige inddragelse og
høringsproces. Loven medførte bl.a., at kinesiske efterretnings- og
sikkerhedsmyndigheder blev etableret i Hongkong. Samtidig stod
det klart, at hovedansvaret for Hongkongs nationale sikkerhed påhvi‐
ler Beijing. Loven er bred og altomfattende og gælder både personer
og institutioner, både i og uden for Hongkong.
Udviklingen i Hongkong har siden vedtagelsen af den nationale
sikkerhedslov været et hårdt slag mod ytringsfriheden og mulighe‐
derne for politisk deltagelse i Hongkong. Hongkongs lovgivende
forsamling består i dag udelukkende af pro-Beijing-medlemmer.
Valget i september blev udskudt, og vi har set anholdelser og lan‐
ge fængselsstraffe til medlemmer af demokratibevægelsen. Trods
højlydte internationale protester og fordømmelse fra Danmark, EU,
G7-landene og FN blev den vidtrækkende lov indført, og det ændre‐
de med et fundamentet fra Hongkongs unikke karakter som en del af
Kina, men alligevel med sine egne friheder og rettigheder.
Hvordan har verden så reageret? EU er bl.a. efter vedholdende
dansk pres kommet med mere end 20 udtalelser. EU har også rejst
Hongkong over for Kina på alle politiske højniveaumøder. Enhver
lødig og seriøs diplomatisk analyse må konkludere, at EU's marke‐
ringer har været markante, og det har Danmarks også. Sammen med
ligesindede lande har Danmark taget førertrøjen på for at sikre nye
redskaber i EU's fælles værktøjskasse. I fællesskab vedtog vi i juli
et sæt rådskonklusioner som reaktion på den nationale sikkerhedslov.
Det var et nybrud, at alle EU's 27 medlemslande blev enige om
så markante skridt og med udgangspunkt i ni handlingsspor. Hele
øvelsen gik først og fremmest ud på at få de øvrige EU-lande til at
føre en lige så restriktiv linje som Danmarks og ligesindede landes.
De omhandler bl.a. stop for eksport af våben og dual use-produkter

69

til Hongkong. Det gør vi allerede i Danmark, men vi skal have hele
EU med. Det fastholder den åbne dør til Hongkong, hvor man kan
rejse til EU uden at søge visum og med mulighed for at søge asyl på
konkret individuelt grundlag. Vi arbejder fra dansk side for at holde
døren åben.";Jeppe Kofod
418579;Time;"Det er et samarbejde på forsknings- og uddannelsesområdet. Vi
har spurgt universiteterne. De har alle samarbejdsaftaler med Hong‐
kong. Der er 34 aftaler om udveksling af studerende. Flere hundre‐
de studerende rejser begge veje. Og jeg håber, at universiteterne
vil fortsætte dette tætte samarbejde. Der er stop for alle nye politi‐
ske forhandlinger med Hongkong, hvilket vi har implementeret fra
dansk side. Vi ønsker, at politisk forfulgte personer ikke udleveres
gennem de mange udleveringsaftaler. Flere EU-lande har efterføl‐
gende opsagt deres aftaler. Danmark har ikke en udleveringsaftale,
og vi overvåger nøje eventuelle henvendelser fra Hongkong. Og vi
presser på for mere. Så sent som på det seneste møde for EU's
udenrigsministre i Bruxelles tog jeg ordet og talte for mere handling
fra EU's side vedrørende Hongkong. Jeg kan også garantere, at jeg
vil blive ved med at arbejde for, at Hongkong er højt på dagsordenen
i EU.
Vi må dog også være realistiske. Danmark er én stemme blandt
27. Ikke alle lande ønsker hver gang at gå lige så langt som os.
Men Danmark står stærkest, når vi arbejder tæt sammen med vores
EU-partnere. Det er kun gennem EU, at vi kan gøre os forhåbninger
om at påvirke udviklingen i Hongkong i en mere positiv retning.
Derudover vil jeg fortsat arbejde for en tæt inddragelse af Fol‐
ketinget. Vi har drøftet Hongkong flere gange i Det Udenrigspoli‐
tiske Nævn, hvor jeg har udfoldet situationen og de udfordringer
og dilemmaer, den stiller os i. Der er dele af regeringens konkrete
diplomatiske tiltag, jeg ikke kan komme ind på her i Folketingssalen,
som vi drøfter i Nævnet, og som selvfølgelig også er vigtige.
Jeg vil nu vende blikket mod det bredere samarbejde mellem
Danmark og Kina, som drejer sig om meget mere end Hongkong.
Og jeg må starte med at sige, at hvis vi vil opfylde vores ambitiøse
mål på klima- og energiområdet – og det vil jeg i hvert fald, og det
vil regeringen – så er Kina en fuldstændig uomgængelig samarbejds‐
partner. Vi har lige haft en debat før det her om, hvor vigtigt det
er, at vi tager aktion på klimaområdet for at levere til den næste ge‐
neration. Kina er som verdens største udleder af CO2 ganske enkelt
ikke til at komme udenom i forhold til den globale grønne omstilling
og opfyldelsen af Parisaftalens klimamål. Vi skylder de kommende
generationer at tage den her udvikling alvorligt, også med Kina, og
få dem om bord i forhold til det her.
Kina nu forpligtet sig til at være CO2-neutral i 2060. Dette er
et ambitiøst klimamål, der fortjener anerkendelse, og hvor Danmark
også kan tage sin lille del af æren for at skubbe Kina i den rigtige
retning, fordi vi igennem et langvarigt samarbejde på klima- og
energiområdet har kunnet skubbe positivt på, fordi vi engagerede
os i et strategisk partnerskab. Den grønne omstilling i Kina skaber
også en vigtig platform for danske kommercielle løsninger. Det er
bl.a. derfor, at vi har et strategisk partnerskab med Kina, hvor vi
kan samarbejde om udvalgte dagsordener, som er i dansk interesse.
Det strategiske partnerskab har tjent Danmark godt, og det har gjort
en reel og positiv forskel i verden. Og lad mig derfor slå fast, at
jeg også er udenrigsminister for de mange arbejdspladser og dem,
der lægger et kæmpe engagement, der er knyttet an til eksporterhver‐
vene, ikke mindst til de grønne løsninger. Kina er Danmarks andet
største eksportmarked uden for EU, og på trods af covid-19 er dansk
eksport til Kina steget med over 20 pct. i de første 9 måneder af
2020 i forhold til perioden sidste år. Så samarbejdet med Kina er
vigtigt for Danmarks fremtidige økonomiske vækst, det er vigtigt
for arbejdspladser, det er vigtigt for den grønne omstilling. Det er
også vigtigt for helt almindelige danske familier, hvor mors og fars

70

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

arbejde er tæt knyttet til ikke bare de økonomiske, men også de
diplomatiske konjunkturer. Dem er jeg også udenrigsminister for.
Samtidig hverken kan eller vil vi lukke øjnene for, at borgerli‐
ge og politiske rettigheder er kommet under stigende pres i Kina
ikke mindst i Tibet og Siang Jiang. Der er interneringer og begræns‐
ning af grundlæggende rettigheder. Der er udpræget brug af censur
på internettet og sociale medier. Myndighederne bruger covid-19pandemien til at eksperimentere med nye overvågningsmetoder og
-teknikker, og det er blevet sværere og sværere for udenlandske
journalister at operere i Kina. Det reagerer vi også på. Regeringen
lægger stor vægt på at rejse menneskerettighedsspørgsmålet og søge
at forbedre menneskerettighedssituationen i Kina via de kanaler, vi
har til rådighed, mange af hvilke er underlagt diplomatisk fortrolig‐
hed. Det gør vi både bilateralt og i direkte dialog med Kina og via
EU-samarbejdet. Et vigtigt redskab hertil er menneskerettighedsdia‐
logen mellem EU og Kina. Danmark prioriterer denne dialog højt
og spiller proaktivt ind for at præge dagsordenen, ligesom vi fast
deltager som observatør. Regeringen har også søgt aktivt at adressere
menneskerettighedssituationen i Kina i FN-regi, bl.a. i FN's menne‐
skerettighedsråd.";Kl. 18:42
423673;Time;"Lad mig derfor slutte af med at slå fast, at regeringen ser med
stor alvor på menneskerettighedssituationen i Kina og udviklingen i
Hongkong. Vores bedste mulighed for at gøre en reel forskel er først
og fremmest gennem vores aktive indsats med ligesindede lande i
EU og FN, dernæst gennem vores kritiske dialog med Kina inden for
rammerne af det bilaterale samarbejde. Her hører det med til vores
bilaterale relation, som for alle andre EU-lande, at vi fører en klar
etkinapolitik.
Lad mig slutte af. Vi er enige om, at der er alvorlige udfordringer.
Vi er også enige om, at der er brug for at sætte handling bag ordene
– og det bliver der. Men der er forskel på, hvordan man kan agere
som et folketingsmedlem – og det er jeg helt overbevist om at alle
her i salen ved – og hvordan man kan agere, når man sidder i
regering, over for verdens næststørste økonomi. Og her vil jeg godt
afslutningsvis appellere til, at man ikke uforvarende gør en udenrigs‐
politisk udfordring til en indenrigspolitisk kamp- og skueplads, for
det er der en risiko for. Det tjener ikke demokratibevægelsen i Hong‐
kong, det gør ingen reel forskel i verden, og der må vi ikke ende. Det
er sidstnævnte, altså at gøre en forskel i verden, jeg bekymrer mig
om som sundhedsminister, og det er ofte i de her situationer et langt,
sejt træk. Det kræver klassisk diplomati, og det leverer Danmark på
den her vigtige, vigtige dagsorden.
Værdibaseret udenrigspolitik handler ikke om at være den første
på Twitter eller skarpest i avisoverskriften, det handler ikke om
symbolpolitiske markeringer, men det handler derimod ofte om at
tage det svære valg i situationen, også når det giver kritik, fordi det
er den rigtige måde at gøre det på på lang sigt. Det handler om
at øge Danmarks udenrigspolitiske råderum og bruge det råderum,
som vi har, til at fremme vores værdier og vores plads i verden.
Jeg skal som udenrigsminister beskytte Danmark og gøre det, der
er klogt for Danmark og danskerne og for danske værdier, både på
den korte og den lange bane. Denne tilgang vil jeg og regeringen
holdt fast i, og jeg håber faktisk også, at dagens debat vil munde
ud i en styrket enighed om vejen frem, som både er værdibaseret,
principfast, nuanceret og klog, og som reelt gør en forskel i forhold
til den situation, vi ser ind i. Tak.";Kl. 18:47
425984;Time;;Kl. 18:50
426021;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Det er således, at der nu er adgang til
én kort bemærkning for ordførerne, hvis man skulle ønske det, og
det kan jeg se der er et par stykker der gør. Først er det hr. Michael
Aastrup Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
426270;Time;;Kl. 18:50
426298;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for hans kommentarer. Allerførst vil
jeg jo gerne være i det positive, optimistiske hjørne og sige, at jeg
glæder mig, når udenrigsministeren begynder at vise den værdibase‐
rede udenrigspolitik, som han har talt så meget om, og vil støtte op
omkring det, når det endelig folder sig ud.
Én af de chancer, man jo har for at folde sig ud, er jo præcis
det, som udenrigsministeren siger at man ikke kan nå i forhold til
EU. For jeg deler jo bekymringen, som udenrigsministeren har, om,
hvor langt vi kan få de resterende EU-lande med i forhold til en
skarpere kurs vedrørende Kina. Men der er jo et konkret forslag,
som jeg på vegne af Venstre også har talt om flere gange igennem
året, og det er nemlig at gå sammen i en koalition af villige lande.
Vi har set Australien, vi har set Sverige, vi har set Canada, vi ser
det forventelig med en Bidenadministration i USA, og der er andre
lande, som man ville kunne gå sammen med om at være en modvægt
i forhold til den ekstremt negative udvikling, der sker i Kina, men
som også internt i EU vil kunne presse den her dagsorden igennem
på flere fronter. Så det her er jo ikke et enten-eller, det er et både-og,
og det vil være værdibaseret politik i sin klareste form.";Michael Aastrup Jensen
427555;Time;;Kl. 18:51
427592;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
427615;Time;;Kl. 18:51
427649;title_name;":
Jeg tror ikke, der var noget i spørgsmålet, som jeg er sådan særlig
uenig i. Altså, Danmark fører en aktiv alliancepolitik, både i EU –
og jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi har et stærkt EU i forhold til
det spørgsmål, der bliver nævnt her – men også med andre lande.
Så sent som i dag inviterede den canadiske udenrigsminister til et
møde blandt N5, de fem nordiske udenrigsministre, hvor Danmark
har formandskabet, og her tog jeg også Kinaspørgsmålet op med
Canada, som er en vigtig partner i det. Så jeg tror bare, hvis jeg
skal svare Venstres ordfører, at vi ikke må opgive. Altså, jeg ser
EU-samarbejdet og den rolle, vi har i en verden, hvor vores værdier
er under pres – de europæiske værdier: frihedsværdier, rettigheder,
menneskerettigheder, demokrati – som vigtigt. Vores rolle med at
samle EU er vigtig, og der må vi ikke bare give op. Der skal vi
altså arbejde for en stærkere fælles position i EU, for det er det, der
kommer til at gøre en reel forskel i verden, er jeg overbevist om.";Jeppe Kofod
428663;Time;;Kl. 18:52
428700;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Naser Khader, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
428802;Time;;Kl. 18:52
428821;name_party;":
Tak skal du have, og tak til ministeren for redegørelsen. Noget af
det vigtigste i forhold til Kina i øjeblikket er, at demokratierne er
forenede og samlede i kritikken af Kina. Det, de udnytter, er, at vi
ikke er samlede. Nogle demokratier er nærmest i lommen på Kina,
og det er et kæmpe problem i forhold til det at gøre indtryk på Kina,
og i forhold til hvordan Kina har udviklet sig de senere år.
Mit spørgsmål er: Australien har været oppe at toppes med Ki‐
na, og kineserne har virkelig presset australierne. Hvorfor har den
danske regering ikke været mere eksplicit i forhold til at støtte Au‐
stralien i denne konflikt?

Mandag den 21. december 2020 (F 19)";Naser Khader
429499;Time;;Kl. 18:56
429510;Time;;Kl. 18:53
429547;title_name;":
Ministeren.

71";Karen Ellemann
429601;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Karen Ellemann
429670;Time;;Kl. 18:56
429681;Time;;Kl. 18:53
429715;title_name;":
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at demokratierne holder sammen i den
verden, vi er en del af. Det er også vigtigt at bruge de internationale
fora, vi har, f.eks. FN, og EU nævnte jeg, men også andre fora
som Menneskerettighedsrådet i FN, til at holde landene op på de
forpligtigelser, de har, herunder også Kina, og det har Danmark
faktisk gjort.
Når det gælder Australien, har vi et tæt og godt forhold til Au‐
stralien og deres regering. Jeg har også sammen med Australien
selvfølgelig kigget ind i de udfordringer, der er. Det er vigtigt, at vi
gør det, men jeg er enig i, at hvis vi skal fremme vores værdier og
vores interesser, skal vi gøre det i en bred alliance, og her indgår
Australien selvfølgelig også. Så jeg kan betrygge ordføreren om,
at vi har et rigtig godt og tæt samarbejde med Australien: vi deler
mange af de samme værdier, også i forhold til udfordringen med
Kina.";Jeppe Kofod
430615;Time;;Kl. 18:54
430652;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren Søndergaard, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
430744;Time;;Kl. 18:54
430768;name_party;":
Tak. Da vi i 90'erne herinde i Folketinget diskuterede spørgsmålet
om holdningen til Kina bl.a. foranlediget af, at den daværende
statsminister Poul Nyrup Rasmussen var lidt i tvivl om, hvorvidt
han skulle mødes med Tibets leder, Dalai Lama, var forståelsen vel
den, at vi gennem samarbejde med Kina, gennem kritisk dialog og
partnerskab osv. på en eller anden måde kunne påvirke udviklingen
i Kina. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre udenrigsministerens
sådan umiddelbare refleksioner om, hvordan det er gået efter uden‐
rigsministerens opfattelse.";Søren Søndergaard
431332;Time;;Kl. 18:55
431369;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
431392;Time;;Kl. 18:55
431426;title_name;":
Jeg tror, at den bedste måde at påvirke udviklingen i Kina og i
øvrigt også mange andre lande i verden på er ved at holde dem op
på de forpligtigelser, som de har. Der har vi, og det er jeg sikker
på at hr. Søren Søndergaard er enig i, vigtige institutioner som FN,
og når man har forpligtiget sig til konventioner og overholdelse af
menneskerettigheder osv., skal man også holdes op på det, og det er
den danske regering klar til.
Er der så fremskridt for menneskerettighederne i verden i dag?
Nej. Jeg så, at Freedom House havde opgjort, i hvor mange lande
det er gået tilbage i forhold til demokrati og menneskerettigheder
og frihedsrettigheder som sådan. Jeg tror, det er 80 lande, de har
opgjort det til, bare her i 2020. Det er jo ret alvorligt. Så man kan
sige, at der er en global trend, som vi skal gå imod. Det er også
derfor, jeg appellerer til, at vi har et stærkt EU-samarbejde, og jeg er
ikke sikker på, at hr. Søren Søndergaard er helt enig med mig der,
men det tror jeg virkelig kan løfte os op, og så kan vi bruge den
mulighed, vi har, for, at vores økonomiske magt også omsættes til
en udenrigspolitisk indflydelse i forhold til at forsvare nogle af de
rettigheder og forpligtigelser, som landene har.";Jeppe Kofod
432665;name_party;":
Det er en opfølgning på det spørgsmål, der kom fra Venstres ordfø‐
rer. I dag er der en artikel i Politiken, som refererer til udtalelser fra
både Canada og England, mener jeg, det var, og Sverige, hvor deres
udenrigsministerier klart siger, at der er behov for, at landene træder
i karakter, og at man skal støtte hinanden og man skal samarbejde.
Nu har vi af gode grunde fokuseret på EU-samarbejdet, men der er
altså en lang række lande, som lige nu rækker hånden ud og siger:
Skal vi ikke gøre noget nu sammen?
Jeg får bare lyst til at høre, om udenrigsministeren kan sætte
nogle flere ord på, om det gør indtryk på udenrigsministeren, at der
kommer så klare meldinger fra lande, som vi normalt arbejder tæt
sammen med?";Uffe Elbæk
433399;Time;;Kl. 18:57
433436;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
433459;Time;;Kl. 18:57
433493;title_name;":
Ja, vi har et tæt og godt samarbejde med de lande, som hr. Uffe El‐
bæk nævner. Mit eksempel til Venstres ordfører i dag var faktisk, at
vi havde nordisk udenrigsministermøde, hvor jeg havde inviteret den
canadiske udenrigsminister med, og hvor jeg også rejste spørgsmålet
om Kina – og der var både den svenske udenrigsminister og den
canadiske udenrigsminister med. Sådan arbejder vi. Vi arbejder for
at finde ud af, hvordan vi håndterer nogle af de store udfordringer,
der er i verden i dag. Og der er situationen i Hongkong og Kina en af
de store udfordringer.
Min pointe er, at skal vi gøre en reel forskel, skal vi bruge EU
og bruge FN-systemet og arbejde sammen om det og holde Kina op
på de forpligtigelser, man har, for det har man, og det er noget, man
selv har undertegnet, for det er den måde, vi kan rykke udviklingen
på, for vi skal rykke udviklingen. Jeg tror, alle her i Folketinget er
enige om, at det er gået den forkerte vej, når man kigger på situatio‐
nen i Hongkong, og det er vigtigt, at vi står sammen om at holde
Kina op på, at de har en forpligtigelse til at ændre den situation.";Jeppe Kofod
434609;Time;;Kl. 18:58
434646;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Martin Lidegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
434739;Time;;Kl. 18:58
434762;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for et godt indlæg, synes jeg. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge lidt ind til det strategiske partnerskab,
som jo altså faktisk udløber om 10 dage, og hvor der nu skal
genforhandles en række arbejdsprogrammer, går jeg ud fra, mellem
Kina og Danmark. Det har jo været et meget omfattende strategisk
partnerskab gennem en del år, som skiftende regeringer har bakket
op om. Og jeg forstod udenrigsministeren sådan, at man kommer til
at tilpasse det strategiske partnerskab på en eller anden måde, og at
det grønne – altså klima og vedvarende energi osv. – kommer til at
skulle have en vigtig plads. Det er jeg også enig i.
Men kan udenrigsministeren uddybe lidt, både hvilke andre om‐
råder regeringen tænker det ville være oplagt at fortsætte på, og
måske også, om der er nogle områder, som skal drosles ned. Der har
været en del omtale af f.eks. forskningssamarbejder, som ser ud til at

72

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

være blevet brugt til ting, som vi måske umiddelbart ikke synes det
er nogen god idé de bliver brugt til. Og hvor langt er man kommet i
overvejelserne omkring det?";Martin Lidegaard
435894;Time;;Kl. 18:59
435931;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
435954;Time;;Kl. 18:59
435988;title_name;":
Tak for det spørgsmål og den kommentar. Man kan sige, at det
strategiske partnerskab, som vi har, jo er en ramme. Det er helt
afgørende, hvad man fylder i rammen. Der er faktisk mange lande,
der har strategisk partnerskab med Kina. Det har Frankrig også, det
har Tyskland også, det har Storbritannien også, det har EU også –
men det er interessant, hvad man kommer i det strategiske partner‐
skab. Og jeg er enig med hr. Martin Lidegaard i, at for Danmark
– f.eks. i forhold til det grønne og klimaudfordringen – er det helt
afgørende. Jeg tror, der er kinesiske investeringer inde i hvert femte
kulkraftværk i verden. Hvis vi skal have udfaset kul, som nogle af os
synes vil være en rigtig god idé, skal vi have Kina om bord. Så vi
har helt klart nogle offensive interesser der.
Så nævnte jeg også i min besvarelse, at der er ting, hvor vi
har opfordret til fælles EU-handling. Vi har konklusionerne fra ju‐
li måned, f.eks. at man ikke laver udleveringsaftaler i forhold til
Hongkong, og at man opsiger dem. Det synes vi er en rigtig måde
at reagere på. Så vi skal lave et handlingsprogram, som afspejler
de interesser, som vi også har fra dansk side, og det er det, som
regeringen er fokuseret på.";Jeppe Kofod
437200;Time;;Kl. 19:00
437237;title_name;":
Det næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
437313;Time;;Kl. 19:00
437333;name_party;":
Vi er alle sammen helt opmærksomme på, at vi har forskellige roller
at spille som regering og som folketingsmedlemmer, når det kommer
til at kunne navigere over for en stormagt som Kina – det er klart
nok. Men jeg vil alligevel spørge til, hvordan udenrigsministeren
havde det med sådan direkte at få ros af kineserne for ikke at have
mødtes med Ted Hui. Og jeg er med på, at det kan udfordre, hvis
udenrigsministeren gør nogle bestemte ting, men hvordan vil uden‐
rigsministeren i øvrigt reagere i forhold til den situation, vi efter
al sandsynlighed kommer til at se, nemlig flygtninge fra Hongkong
kommende til Vesteuropa? Altså, hvor lang tid mener udenrigsmini‐
steren at man kan holde balancen og så alligevel uomtvistelig blive
nødt til at vise solidaritet med mennesker, der flygter?";Karsten Hønge
438136;Time;;Kl. 19:01
438173;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
438196;Time;;Kl. 19:01
438230;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Jeg ved ikke, hvad der er af kinesiske
statements i forhold til min ageren. Men i forhold til det andet
spørgsmål vil jeg gerne sige, at noget af det, der er vigtigt, jo er,
at man kan komme til Europa fra Hongkong på visumfrihed, og
det er noget af det, som vi synes er vigtigt at fastholde. Og så er
det jo klart, at så har hvert enkelt land deres egen lovgivning i
forhold til asyl, som der bliver spurgt om her. Vi har den danske
lovgivning i forhold til asyl og de kriterier, der ligger der. Så det er
de muligheder, der ligger.

Så er der jo også – og det synes jeg er rigtig vigtigt – i de
konklusioner fra juli måned peget på, at man kan lave udveksling
af studerende. Og der er jeg glad for, at vi har de aftaler på danske
universiteter og universitære institutioner. Altså, vi har jo sådan et
armslængdeprincip, så jeg kan ikke gå ind og sige, at de skal tage
studerende fra bestemte lande, men jeg synes, det er godt, at man har
et tæt og godt samarbejde her, også i forhold til Hongkong. Så det er
sådan, som situationen er.";Jeppe Kofod
439305;Time;;Kl. 19:02
439342;title_name;":
Tak til udenrigsministeren for denne første runde. Vi går nu over til
forhandlingen og dermed også de helt almindelige regler for korte
bemærkninger. Den første, der får ordet, er ordføreren for forespør‐
gerne, og det er hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
439591;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:02
439650;name_party;":
Jeg var lige ved at sige »kvinderne først«, men det er mig, der skal
starte ballet. Jeg vil egentlig sige, at jeg har været på sådan en hold‐
ningsrejse, når det gælder Kina. Jeg var oprigtigt meget imponeret
over det velfærdsløft, vi så i Kina i 00'erne og op i 2010'erne, altså at
man har været i stand til at løfte millioner og millioner af kinesiske
borgere ud af fattigdom og op på et leveniveau, som svarer til vores.
Det var jeg oprigtigt imponeret over, og jeg var fuldstændig overbe‐
vist om, at det velfærdsløft på sigt også ville betyde et demokratiløft.
Der tog jeg så åbenbart grueligt fejl, for det Kina, vi har i dag,
er et langt mere autoritært for ikke at sige diktatorisk samfund end
det Kina, der var for bare 15 år siden. Det er et samfund, som laver
masseovervågning af sine borgere ned til mindste detalje, og hvor
ens frihedsrum afhænger af, om man lever op til det kommunistiske
partis ønske om en perfekt adfærd. Hvis man ikke gør det, medfører
det begrænsninger af det frihedsrum, man har, både når det handler
om bolig, arbejde og uddannelse og om, hvor man kan rejse hen.
Det gør jo bare, at vi står i en situation, hvor vi ser et Kina, som
undertrykker sine borgere generelt, men som også massivt under‐
trykker sine religiøse mindretal, hvad enten det er uighurerne, som
de hedder, eller andre. Altså, over en million uighurer er i det, de
kalder opdragelseslejre, arbejdslejre – bare kald det koncentrations‐
lejre. Vi ser, hvordan de undertrykker den oprindelige befolkning i
Tibet, og alle herinde kender det drama, der udfolder sig i Hongkong
i de her år. Siden den nationale sikkerhedslov blev vedtaget for et
halvt år siden, har man ikke længere kunnet kalde Hongkong et
retssamfund.
Vi ser tusinder af unge arresterede. Vi ser hver eneste uge høj‐
profilerede demokratiske personer, der bliver arresteret på et meget,
meget tvivlsomt grundlag. Vi ser hongkongere, der forsøger at flyg‐
te. Nogle lykkes det for, for andre gør det ikke. Og hver eneste
gang der er nogen her i Danmark eller andre vestlige lande, der
kritiserer Kina, så er reaktionen meget, meget aggressiv fra kinesisk
side. Vi står over for en kinesisk drage, som på alle måder er meget
tyndhudet, må man sige. Bare i Danmark så vi det med karikaturen
i Jyllands-Posten i foråret, og da vi opstillede den kritiske Hong‐
kongskulptur herude på Slotspladsen, forsøgte Kina at presse både
Præsidiet, men også Københavns Kommune til at forhindre, at den
skulptur kom op. Senest har man set, at nogle af os, som havde en
rolle i, at Ted Hui kom til Danmark, også er blevet kritiseret direkte
af Udenrigsministeriet i Beijing.
Det rejser selvfølgelig et spørgsmål om, hvem det er, der skal
definere spillereglerne, selvfølgelig specifikt i Kina og i Hongkong,
men ikke mindst på den internationale scene. Er det Kina, der skal

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

definere spillereglerne og den måde, vi samarbejder på, eller er det
de demokratiske samfund, der skal definere spillereglerne? Det er
klart, at vi i Frie Grønne synes, at det er de demokratiske samfund,
der skal definere spillereglerne. Der er jeg selvfølgelig glad for, at
udenrigsministeren i sin tale fortalte om alle de ting, som Danmark
har gjort i de regi, der blev nævnt. Men vi synes bare ikke, at det er
nok at gøre det, der bliver gjort lige nu. Vi synes også, at Danmark
burde træde mere markant i karakter. Jeg nævnte jo selv lige før
de signaler, vi har fået fra Canada, Sverige og England om, at det
betyder noget, at vi handler konkret.
Det, der helt klart er afgørende for os, er jo, at menneskerettighe‐
derne er de grundlæggende præmisser for den måde, vi agerer på.
Derfor håber jeg også, at det her kan være starten på en bredere
diskussion om, hvad det er for nogle præmisser, der skal være for
vores strategiske partnerskab fremadrettet, sådan at det her kun er
starten. Jeg håber virkelig, at udenrigsministeren vil invitere os an‐
dre ind i den diskussion, og at der kan blive en bred diskussion her i
Folketinget om, hvordan vi ønsker samarbejdet skal være.";Uffe Elbæk
443709;Time;"Det her handler jo ikke bare om erhvervspolitik. Det handler
jo også om forskningspolitik, uddannelsespolitik, kulturpolitik og
forsvar og sikkerhed, så det er en spændende diskussion, vi ser for os
fremadrettet. Mere når jeg ikke at sige nu
Til gengæld vil jeg gerne læse en vedtagelsestekst op på vegne af
Enhedslisten, Alternativet og Frie Grønne, og når jeg læser den op,
vil I, der er i salen, kunne høre, at nærmest hele teksten er identisk
med den tekst, der også vil blive læst op lidt senere af en anden
ordfører, men med en afgørende forskel i den sidste linje, og det kan
vi jo komme ind på i debatten efterfølgende.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker sin dybe bekymring over menneskerettig‐
hedssituationen i Kina og konstaterer, at der med de seneste ind‐
skrænkninger af de demokratiske rettigheder i Hongkong ikke læn‐
gere meningsfuldt kan tales om ét-land-to-systemer.
Folketinget opfordrer regeringen til sammen med ligesindede
lande at vedblive med at rejse kritik over for Kina af menneskeret‐
tighedssituationen i landet, særligt den dybt bekymrende situation i
Hongkong. Folketinget støtter, at menneskerettigheder løbende tages
op med den kinesiske regering bilateralt, i EU-Kina-dialogen og i
FN-regi, herunder i særdeleshed i FN's Menneskerettighedsråd.
Folketinget opfodrer regeringen til fortsat at efterstræbe konkrete
initiativer, der kan bringes i anvendelse fra dansk eller EU's side
for at undgå yderligere udhuling af de fundamentale frihedsrettighe‐
der, der følger af den internationale konvention om borgerlige og
politiske rettigheder, Hongkongs egen lokale forfatning og den inter‐
nationale aftale indgået imellem Storbritannien og Kina.
Folketinget tillægger Danmarks strategiske partnerskab med Ki‐
na, under respekt for menneskerettighederne, stor betydning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Kl. 19:07
445568;Time;;Kl. 19:09
445605;title_name;":
Tak til hr. Uffe Elbæk. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger. Så er der ønske om en kort bemærkning til ordføreren,
og det er fra hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Karen Ellemann
445810;Time;;Kl. 19:10
445833;name_party;":
Tak for talen og for initiativet. Det her er ikke sådan et kritisk
spørgsmål. Det er faktisk et opklarende spørgsmål. Når ordføreren
siger, at han ønsker mere konkret handling fra Danmarks side, og at
det vil betyde noget, kunne ordføreren så ikke uddybe, hvad det er
for en konkret handling, og hvad det kunne betyde?

73";Martin Lidegaard
446168;Time;;Kl. 19:10
446186;name_party;":
Jeg taler jo af gode grunde ud fra den viden, jeg har. Men når man
kigger på diskussionen i bl.a. England, men også i USA og Canada,
har både den canadiske regering og den engelske regering en strategi
for, hvordan man kan tage imod borgere fra Hongkong, der er for‐
fulgt, altså det, som Ted Hui kalder en safe boat, altså blive safe boat
for flygtninge. Jeg er selv lidt opmærksom på, at det her ikke skal
udfordre asylsystemet, men kan man få nogle andre måder at gøre
det på i forhold til uddannelsesophold, opholdstilladelse? Hvordan
kan man gøre det – altså simpelt hen konkret prøve at finde ud af,
hvordan kan vi tage imod borgere, der er på flugt fra Hongkong?";Uffe Elbæk
446867;Time;;Kl. 19:11
446904;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for forespør‐
gerne. Den næste ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er fru
Annette Lind.";Karen Ellemann
447064;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
447093;name_party;":
Nu var det sådan, at hr. Uffe Elbæk ikke ville sige »damerne først«,
men så kunne han jo godt lige have sprittet af. Mange tak for mulig‐
heden for at diskutere et svært tema, nemlig situationen i Hongkong.
Der er slet ikke nogen tvivl om, at det, der sker i Hongkong lige
nu, er stærkt bekymrende. Men jeg er meget, meget glad for den
diskussion, vi har haft her inden debatten i dag, og for den meget
positive stemning, der har været omkring vedtagelsesteksten.
Det er sådan, at resten af partierne er blevet enige om Socialde‐
mokratiets vedtagelsestekst, som hr. Uffe Elbæk og resten har lånt.
Det er helt okay, for det viser bare, hvor stor enighed der er her i
Folketinget om det her. Og jeg synes, at der på det sidste har været
rigtig meget i pressen om, at Folketinget ville være splittet på det
her område. Jeg synes bare, at den her vedtagelsestekst viser, at vi
faktisk er et samlet Folketing. Det kan godt være, at der er nogle
ting, der skal ændres, og jeg vil også sige, ligesom hr. Uffe Elbæk
sagde, at det her er en dialog, der skal fortsætte. Det mener jeg
virkelig også at den skal, for det her er en ongoing proces.
Det er sådan, at i Socialdemokratiet ser vi med stor alvor og
bekymring på den menneskerettighedssituation, der er i Kina. Det
står der også i vores forslag til vedtagelse. Vi nævner ordet menne‐
skerettigheder tre gange i løbet af de 150 ord. Det er også sådan,
at den seneste udvikling i Hongkong, både op til og især siden ved‐
tagelsen af det nationale sikkerhedsniveau, har været et hårdt slag
mod ytringsfriheden og for mulighederne for politisk deltagelse i
Hongkong. Som ministeren også sagde, er de borgerlige og politiske
rettigheder gradvis kommet under stigende pres i Kina. Det er ikke
mindst sket i Tibet og Xinjiang.
I Socialdemokratiet og i regeringen lægger vi stor vægt på at
rejse menneskerettighedsspørgsmålet og søge at forbedre menneske‐
rettighedssituationen i Kina via de kanaler, der er til rådighed. De
kanaler mener vi virkelig først og fremmest er igennem EU, men
også igennem FN-samarbejdet. Vi bidrager løbende til at understrege
vores principielle position, både offentligt og gennem de diplomati‐
ske kanaler, inden for rammerne af etkinapolitikken. Det gør vi både
bilateralt og i direkte dialog med Kina via EU-samarbejdet og FN.
Hvad gør vi i forhold til EU og samarbejdet her? Vi har et vig‐
tigt redskab til menneskerettighedsdialogen med Kina netop gennem
EU. Danmark prioriterer dialogen højt, og vi spiller proaktivt ind
for at præge dagsordenen, ligesom vi fast deltager som observatør.
EU er også efter dansk pres kommet med mere end 20 officielle
udtalelser og erklæringer. Det er trods alt noget, at Danmark her
presser på, så det har resulteret i 20 udtalelser. EU har også rejst

74

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

spørgsmålet om Hongkong over for Kina på alle politiske møder på
højt niveau, og i EU er man blevet enige om øvrige handlingsspor,
som udenrigsministeren uddybede tidligere i sin tale. Hvad sker
der igennem FN? Jo, regeringen sørger også aktivt for at adressere
menneskerettighedssituation i Kina i FN-regi. Det sker bl.a. igennem
FN's Menneskerettighedsråd.
Når vi taler om den værdipolitiske udenrigspolitik, vil jeg lige
give jer et eksempel på, hvordan udenrigsministeren f.eks. arbejder.
I forhold til menneskerettighedssituationen i Saudi-Arabien er vi, der
sidder i Det Udenrigspolitiske Nævn, tidligere blevet orienteret om,
og det er nu offentligt, hvordan Danmark har sørget for, at mere end
30 lande er kommet med en udtalelse om menneskerettighedssituati‐
onen, herunder ligestilling af kvinder. Det er sådan, at ved at vi har
presset på internt for det, er det lykkedes gennem det interne system
at få flere og flere lande med. Det er den måde, som vi arbejder på i
Danmark, og det er det, udenrigsministeren gør.
Vores forhold til Kina skal være drevet af vedtagelsen af danske
nationale interesser, og vi skal stå fast på vores værdier. Vi går ikke
på kompromis med vores værdier i Danmark. Det er, når det gælder
ytringsfrihed, menneskerettigheder, forsamlingsfrihed osv. Det stra‐
tegiske partnerskab er en ramme om vores forhold og en ramme
for samarbejdet på diverse områder som f.eks. bæredygtighed. Det
giver god mening at samarbejde med Kina om en fælles og mere
bæredygtig retning, og det gør vi altså bedst gennem samarbejde om
konkrete løsninger. Samtidig danner partnerskabet også ramme for
kritisk dialog. For os i Socialdemokratiet er det vigtigt at fortsætte
den aktive indsats især i FN og EU, men også gennem den bilaterale
dialog, og det ved jeg at regeringen vil gøre.";Annette Lind
451710;Time;"Jeg synes, der er forskel på kortsigtede markeringer, som jeg op‐
lever der har været den seneste tid, og så mere langsigtede løsninger.
I Socialdemokratiet vil vi det sidste, og derfor vil jeg også gerne læ‐
se vores forslag til vedtagelse op. Det er sådan, at det er på vegne af
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Venst‐
re, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige
og Liberal Alliance.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker sin dybe bekymring over menneskerettig‐
hedssituationen i Kina og konstaterer, at der med de seneste ind‐
skrænkninger af de demokratiske rettigheder i Hongkong ikke læn‐
gere meningsfuldt kan tales om ét-land-to-systemer.
Folketinget opfordrer regeringen til sammen med ligesindede
lande at vedblive med at rejse kritik over for Kina af menneskeret‐
tighedssituationen i landet, særligt den dybt bekymrende situation i
Hongkong. Folketinget støtter, at menneskerettigheder løbende tages
op med den kinesiske regering bilateralt, i EU-Kina-dialogen og i
FN-regi, herunder i særdeleshed i FN's Menneskerettighedsråd.
Folketinget opfodrer regeringen til fortsat at efterstræbe konkrete
initiativer, der kan bringes i anvendelse fra dansk eller EU's side
for at undgå yderligere udhuling af de fundamentale frihedsrettighe‐
der, der følger af den internationale konvention om borgerlige og
politiske rettigheder, Hongkongs egen lokale forfatning og den inter‐
nationale aftale indgået imellem Storbritannien og Kina.
Folketinget tillægger Danmarks fortsatte strategiske partnerskab
med Kina stor betydning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).
Tak for ordet.";Kl. 19:16
453360;Time;;Kl. 19:18
453397;title_name;":
Tak til ordføreren, og den tekst vil også indgå i de videre forhandlin‐
ger. Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren. Først er
det hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Karen Ellemann
453576;Time;;Kl. 19:18
453594;name_party;":
Tak for det, og tak for det indlæg. Mit første spørgsmål drejer sig
om det her forslag til vedtagelse. Vi er altså tre partier, som godt
ville have en ekstra kritik ind, som hed under respekt for menneske‐
rettighederne, når det handlede om det strategiske partnerskab. Det
var der ikke interesse for blandt de partier, som nu er enige om den
tekst, der lige blev læst op. Mit spørgsmål er ikke polemisk, vil jeg
gerne understrege. Jeg vil bare gerne forstå, hvorfor man har valgt
ikke at understrege menneskerettighederne, når det handler om det
strategiske partnerskab.";Uffe Elbæk
454177;Time;;Kl. 19:19
454214;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
454237;Time;;Kl. 19:19
454255;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen herinde i salen, der kan klandre os for
ikke at have nævnt menneskerettighederne i forslaget til vedtagelse.
Det er rent faktisk nævnt tre gange – frihedsrettigheder, altså at
man ikke skal udhule frihedsrettighederne. Det står meget, meget
skarpt, også meget, meget skarpere, end det har stået mange andre
steder. Men vi har en forpligtelse i forhold til det diplomatiske spor,
i forhold til vores handelsaftaler, så derfor synes vi faktisk, at den
sidste linje balancerer det her forslag til vedtagelse, og derfor er det
med på den måde, som vi har aftalt med resten af partierne.";Annette Lind
454877;Time;;Kl. 19:19
454914;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
454941;Time;;Kl. 19:19
454959;name_party;":
Jeg forstår bare ikke formuleringen, altså det der med at balancere
det. Det er rigtig, rigtig dejligt, at menneskerettighederne er blevet
så tydelige i hovedteksten, men når det er vigtigt for os andre, at
det også bliver hægtet op på det strategiske partnerskab, er det,
netop fordi det er forudsætningen for alt det samarbejde, vi i øv‐
rigt skal have, også på erhvervsområdet. Jeg nævnte eksempelvis
arbejdslejrene for uighurerne, som producerer for eksempelvis dan‐
ske virksomheder. Altså, det er en del af partnerskabstænkningen,
ikke uighurerne, men vigtigheden af at få menneskerettighederne ind
i den tekst også.";Uffe Elbæk
455593;Time;;Kl. 19:20
455630;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
455653;Time;;Kl. 19:20
455671;name_party;":
Jeg synes ikke på nogen måder, at hr. Uffe Elbæk kan klandre
Socialdemokratiet for at gå på kompromis med nogle ting. Vi går
overhovedet ikke på noget tidspunkt på kompromis med vores ker‐
neværdier om menneskerettigheder. Det gør vi heller ikke i forhold
til partnerskaber, det gør vi heller ikke i forhold til nogen måder at
arbejde på, hvad angår det her emne. Det er sådan, at når vi skriver
det på den her måde, så er det vigtigt med et strategisk partnerskab,
ligesom udenrigsministeren uddybede det i sin tale. Som der også

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

blev sagt, er det sådan, at Kina jo er vores andenstørste handelspart‐
ner uden for EU.";Annette Lind
456340;Time;;Kl. 19:21
456377;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Søndergaard, Enhedsli‐
sten.";Karen Ellemann
456461;Time;;Kl. 19:21
456485;name_party;":
Tusind tak. Fru Annette Lind har jo fuldstændig ret i, af de to forslag
til vedtagelse minder utrolig meget om hinanden, men det er jo
sådan, at nogle gange ligger djævlen i detaljen. Det, vi er enige om,
er, at der er to spor. Det ene spor handler om menneskerettigheder,
og det andet spor handler om det strategiske partnerskab – det står
i begge forslag til vedtagelse. Det, der så er forskellen, er, at vi er
nogle, der mener, at når vi snakker strategisk partnerskab, så skal vi
også huske menneskerettighederne. Derfor har vi sat en sætning ind,
og den har et flertal i salen så afvist skal være der. Et flertal mener
åbenbart ikke, er det vigtigt at understrege menneskerettighederne,
når vi snakker strategisk partnerskab. Og der må jeg altså spørge
som min kollega Uffe Elbæk: Hvorfor?";Søren Søndergaard
457291;Time;;Kl. 19:22
457328;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
457351;Time;;Kl. 19:22
457369;name_party;":
Der er efter min mening en rigtig, rigtig fin balance i det på den
måde, det er blevet gjort. Der er ikke nogen som helst tvivl om,
at Danmark fordømmer de ting, der sker, f.eks. vold i gaderne. Vi
opfordrer til fredelig dialog og til, at man skal udvise tilbageholden‐
hed osv. osv., og vi står også på vagt for danske frihedsværdier. Det
er der ingen tvivl om at Danmark gør. Men samtidig skal vi også
have det til at fungere, når det gælder vores handel, og vi går jo ikke
på kompromis med vores frihedsværdier, bare fordi vi handler med
dem. Det er vores andenvigtigste handelspartner uden for EU, og
derfor er det nødvendigt, at vi har et diplomatisk spor i forhold til det
her.";Annette Lind
458065;Time;;Kl. 19:23
458083;name_party;":
På alle mulige måder afspejler det her forslag til vedtagelse det, som
vi mener i Socialdemokratiet og i rigtig, rigtig mange andre partier.
Det er sådan, at vi skal have diplomatisk kontakt, det er sådan,
at vi skal have en kritisk dialog, og den kritiske dialog synes jeg
bliver beskrevet i – hvad skal jeg sige? – fjorten femtendedele af det
her forslag til vedtagelse. Jeg synes sådan set, at det er balanceret
og rigtig, rigtig fint. Man ved skal have den diplomatisk kontakt,
og vi skal have mulighed for at handle og være med til at lave
klimaændringer sammen med Kina.";Annette Lind
458671;Time;;Kl. 19:24
458708;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Katarina Ammitzbøll, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
458815;Time;;Kl. 19:24
458841;name_party;":
Tak til ordføreren, tak for talen. Det er godt, at der her generelt er en
bred enighed om at finde et fælles fodfæste i forhold til Kina. EU har
en strategi og en position om Kina, og det er også godt, at vi får en,
men jeg vil bare lige spørge om to ting:
Vil ordføreren så bekræfte, at samarbejdsaftalen vil bygge på
menneskerettighedsværdier? For det er jo så vigtigt, og vil den også
bygge på gensidighed, altså at vi også får en gensidig udveksling,
f.eks. om teknologi og vidensoverførsel? Tak.";Katarina Ammitzbøll
459353;Time;;Kl. 19:24
459390;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
459413;Time;;Kl. 19:24
459424;Time;;Kl. 19:22
459442;name_party;":
Tak for det, og tak, fordi Konservative også er med på det her forslag
til vedtagelse. Det er jeg rigtig glad for at I er. Det er også sådan, at
jeg er glad for, at udenrigsministeren tidligere har sagt, og jeg siger
det nu: Vi går overhovedet ikke på nogen måder på kompromis med
danske frihedsværdier, i forhold til danske kerneværdier. Det gælder
også fremadrettet i samarbejdet med Kina.";Annette Lind
459846;Time;;Kl. 19:22
459883;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Karen Ellemann
459946;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Karen Ellemann
459993;name_party;":
Det er klart, at vi selvfølgelig er ude på at finde ud af, om vi eventu‐
elt kunne stemme for flertallets forslag til vedtagelse i morgen, og
det er klart, at hvis der bliver sagt, at det var en forglemmelse, og at
det kunne man lige så godt have skrevet, så skal det ikke være det,
det kommer an på. Men jeg synes sådan set, at den socialdemokrati‐
ske ordfører taler sig hen i en position, hvor det bliver understreget,
at det faktisk ikke er vigtigt, og at når vi snakker det strategiske
partnerskab, så er det helt bevidst, at det ikke står der. Og derfor må
jeg jo spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det en helt bevidst
handling, at man både har undladt at skrive det under linjen om det
strategiske partnerskab, og at man afviser, at det kan blive sat ind?";Søren Søndergaard
460775;Time;;Kl. 19:23
460812;title_name;":
Ordføreren.

75";Karen Ellemann
460840;Time;;Kl. 19:25
460851;Time;;Kl. 19:25
460877;name_party;":
Hvis jeg skal være lidt mere konkret, kan ordføreren så give nogle
bud på, hvordan regeringen vil styrke offentlige indkøb, så vi sikrer,
at der ikke er brud på menneskerettigheder i leverandørkæden? Vi
har netop set, at vi har indkøbt mundbind, der er produceret af
tvangsarbejdere i Xinjiang, og der har også været indkøbt Lenovo‐
computere til staten med mere. Hvordan vil I sikre, at vi får en bedre
stramning i forhold til de offentlige indkøb, for at der ikke sker brud
på menneskerettighederne?";Katarina Ammitzbøll
461390;Time;;Kl. 19:25
461427;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
461450;Time;;Kl. 19:25
461468;name_party;":
Som hr. Uffe Elbæk opfordrer til, skal der være en fortsat dialog. Det
skal der være på alle mulige områder, og det skal der især være i

76

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

forhold til vores kerneværdier, og derfor er dialogen fremadrettet det
vigtigste i forhold til det her.";Annette Lind
461763;Time;;Kl. 19:26
461800;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Michael Aastrup Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
461890;Time;;Kl. 19:26
461918;name_party;":
Tak for det, og hvis nogen skulle være i tvivl, laves der faktisk også
danskproducerede mundbind i en by, der hedder Randers. Så det er
muligt at købe danske mundbind, hvis det skulle være det. Men det
var sjovt nok ikke derfor, jeg bad om ordet. Når jeg bad om ordet,
var det, fordi den socialdemokratiske udenrigsordfører i et svar til hr.
Uffe Elbæk siger, at vi ikke går på kompromis med vores værdier, og
det lyder jo godt. Men viser handlingen det også? For hvis vi går ind
og kigger på, hvordan og hvorledes besøget blev håndteret fra både
regeringens side og Socialdemokratiets side, da den Hongkong-pro‐
demokratiske forkæmper Ted Hui kom til København, som jo ikke
mindst også er en person, som faktisk er demokratisk valgt af Hong‐
kongs lokalparlament, hvordan blev værdierne, som man ikke går
på kompromis med, så udført? Ja, personen kunne ikke få et møde
med regeringen, og der var heller ikke nogen fra regeringspartiet, der
havde tid eller lejlighed til at komme til besøget.
Så er de der værdier, som man ikke går på kompromis med, bare
lidt skåltaler, eller følger man også op på det med konkret handling,
når det åbenbart gør lidt ondt, når man skal møde et prodemokratisk
valgt lokalt parlamentsmedlem?";Michael Aastrup Jensen
463153;Time;;Kl. 19:27
463190;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
463213;Time;;Kl. 19:27
463231;name_party;":
Nu ved hr. Michael Aastrup Jensen godt, at der i vores kalendere
tit står to og tre møder på samme tid, så derfor er vores arbejde
hver evig eneste dag en prioritering. Jeg havde et møde, der var
vigtigere for mig, og samtidig med det er det sådan, at vi ikke går på
kompromis med de her ting. Det står meget, meget klart og tydeligt
i forhold til det her. Der viser udenrigsministeren i sin handling hver
eneste dag, at vi ikke går på kompromis med vores holdninger.";Annette Lind
463710;Time;;Kl. 19:27
463747;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Karen Ellemann
463787;Time;;Kl. 19:28
463824;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
463847;Time;;Kl. 19:28
463865;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, når man laver kortsigtede løsninger,
når man bruger Twitter til at markere sig kortsigtet, fordi der er
populistiske ting i forhold til det her. Vi i Socialdemokratiet mener,
at der skal være langsigtede løsninger. Det er et langt, sejt træk. Det
er ikke, hvorvidt man mødes med en eller to oppositionspolitikere,
men det her handler om, at man skal arbejde igennem EU, at man
skal arbejde igennem FN. Det er altså igennem det diplomatiske
spor, man får langt, langt de bedste resultater, og det er det, vi i
Socialdemokratiet gør.";Annette Lind
464442;Time;;Kl. 19:29
464479;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
464555;Time;;Kl. 19:29
464575;name_party;":
Som jeg også sagde til udenrigsministeren, er vi jo alle sammen helt
opmærksomme på, at der er forskellige roller. Der er nogle ting, en
regering kan gøre og en udenrigsminister kan gøre. Der er nogle
andre ting, vi som folketingsmedlemmer kan gøre. Derfor var det
øjensynlig en situation, hvor der slet ikke var nogen mulighed for, at
fru Annette Lind kunne deltage i det møde, men var der virkelig ikke
nogen andre fra Socialdemokratiet, der kunne repræsentere Socialde‐
mokratiet på sådan et møde?
Der synes jeg, det er ramt fuldstændig ved siden af skiven, når
fru Annette Lind kalder det populisme, at man mødes med menne‐
sker, der er på flugt. Det er rigtigt, at det er det lange seje træk,
som fru Annette Lind siger, men man skal da starte et sted, og de
udelukker da ikke hinanden.
Nu spørger jeg så: Er det en principiel beslutning, eller var det
bare fuldstændig tilfældigt, at ingen i den i øvrigt store socialdemo‐
kratiske gruppe, der var i stand til at afsætte tid til et møde med
en systemkritiker som Ted Hui? Kan vi forvente os, næste gang der
kommer nogle flygtninge fra Hongkong, at man så heller ikke vil
have tid i kalenderen?";Karsten Hønge
465736;Time;;Kl. 19:30
465773;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
465796;Time;;Kl. 19:30
465807;Time;;Kl. 19:27
465835;name_party;":
Jeg har hundrede procent respekt og anerkendelse for, at vores ka‐
lendere er meget, meget fyldte. Jeg må bare sige, at jeg synes, det
sender et meget, meget forkert signal, at man fra regeringspartiet
eller fra regeringens side konkret på ingen måde ønsker at mødes
med en prodemokratisk oppositionspolitiker, som er demokratisk
valgt. Vi taler ikke om en eller anden selvbestaltet oppositionsleder,
men vi taler om en demokratisk valgt person, som besøger Danmark,
og som man lige pludselig ikke tør møde på den måde. Det må jeg
indrømme jeg synes sender et meget, meget forkert signal om, at der
i hvert fald i forhold til det med værdier gås på kompromis med det.
Så jeg må bare indrømme, at det, hvis man ønsker en værdibaseret
udenrigspolitik, så ikke nytter noget, at man kun snakker om det,
men så skal man altså også udføre det i praksis.";Michael Aastrup Jensen
466702;name_party;":
Det er sådan, at hvert enkelt folketingsmedlem ordner sin egen ka‐
lender. Min kalender var fyldt, og det var det valg, der var. Der var et
møde, der var vigtigere.";Annette Lind
466878;Time;;Kl. 19:30
466915;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Karen Ellemann
466945;Time;;Kl. 19:30
466965;name_party;":
Vil fru Annette Lind opfordre sine partikammerater til at deltage, når
der næste gang kommer en systemkritiker fra Hongkong på besøg i
Danmark?";Karsten Hønge
467120;Time;;Kl. 19:30
467157;title_name;":
Ordføreren.

Mandag den 21. december 2020 (F 19)";Karen Ellemann
467219;Time;;Kl. 19:30
467237;name_party;":
Jeg vil opfordre til det lange seje træk. Jeg vil opfordre til, at
man går ad kanaler, der kan føre til nogle virkelige resultater. Det
kan man igennem EU. Det kan man igennem FN. Det kan man
igennem det diplomatiske spor. Det kan man igennem ministeriet.
Jeg rugbrødsarbejder, og det er den måde, som jeg arbejder på her i
Folketinget, og det synes jeg måske ikke det er ved at mødes med en
politiker på den måde, som det blev fremsat her i Folketinget.";Annette Lind
467703;Time;;Kl. 19:31
467740;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Michael Aastrup Jensen.";Karen Ellemann
467909;Time;(Ordfører);Kl. 19:31
467948;name_party;":
Tak, og ikke mindst tak til initiativtagerne til debatten her i dag.
Den er jeg faktisk rigtig, rigtig glad for. Jeg synes, det er helt på sin
plads, at vi får en debat om den ekstremt forværrede situation, der er,
med krænkelser af menneskerettighederne i Kina. Hvis vi kigger på,
hvordan situationen er i Hongkong, tror jeg, vi er mange, som har set
de ekstremt voldelige billeder, der kommer ud derfra – hvordan man
slår hårdt ned på prodemokratiske kræfter, men jo også hvordan man
vedtager lovgivning, som er i direkte modstrid med den oprindelige
aftale, der blev indgået mellem Storbritannien på den ene side og
Folkerepublikken Kina på den anden side.
Det er jo desværre bare et ekstra kapitel, kan man sige, i forhold
til den meget negative tendens, der har været i Folkerepublikken
Kina igennem lang tid, hvor vi oplever dem agere mere og mere
aggressivt, både internt, også i forhold til det muslimske mindretal
f.eks., men også eksternt, hvor de jo også agerer mere og mere
aggressivt – de bygger øer til militærbaser: de agerer mere og mere
verdensomspændende og er reelt også en trussel mod lande i Europa,
deriblandt Danmark.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvordan skal vi agere i den vir‐
kelighed? Og fra Venstres side er det meget klart. Venstre ønsker,
at vi håndterer den stigende trussel, der er fra kinesisk side, og
det stigende omfang af krænkelser, der er fra det kinesiske styre
internt, via de forskellige internationale fora, hvor vi sidder, markant
anderledes og stærkere end i dag. Det skal bl.a. være sådan, at vi
ikke lader os bremse af, at vi ikke kan komme langt nok i forhold
til EU. Jeg er jo enig med udenrigsministeren i, at vi ikke skal gå
enegang i forhold til Kina – det ville vi ikke får ret meget ud af: vi
er simpelt hen for små, og det ville være for nemt for Kina at lave
gengældelsesaktioner, hvis vi som lille land gik solo.
Derfor skal vi selvfølgelig også som udgangspunkt prøve hele
tiden at gå via EU-sporet og via FN-sporet i forhold til FN's men‐
neskerettigheder. Men som udenrigsministeren jo selv var inde på,
er det desværre nok lidt naivt og optimistisk, hvis vi tror, vi kan
komme hele vejen alene via EU-samarbejde. Og derfor har vi fra
Venstres side gentagne gange talt for, at man skal opprioritere en
koalition af villige lande, som både vil kunne presse internationalt på
verdensplan i forhold til Kina, men også vil kunne gøre det bl.a. i
FN-regi og i EU-regi. Fordelen ved det er selvfølgelig, at vi er flere,
der står sammen og dermed også er en stærkere stemme over for
Kina. Men en anden fordel, som jo er mindst lige så vigtig, er, at det
bliver så godt som umuligt for Kina at gøre gengældelse, hvis vi står
mange sammen. Og det er derfor, vi har talt varmt for det her, og det
vil vi blive ved med at gøre.
Betyder det så, at vi slet ikke skal have handel med Kina? Nej,
selvfølgelig ikke. Vi er et lille eksportdrevet land, og derfor skal vi

77

selvfølgelig også fortsætte med at kunne eksportere til alle lande i
verden, selv lande, som ikke ligner os på nogen som helst måde
i forhold til demokrati, ytringsfrihed osv. Og derfor er vi faktisk
også fortalere for, at vi får et nyt strategisk partnerskab med Kina.
Men det skal være et anderledes strategisk partnerskab end det, der
blev lavet for år tilbage, fordi situationen desværre er blevet markant
anderledes fra kinesisk side.
Derfor vil vores opfordring til regeringen være, at det nye strate‐
giske partnerskab skal være med fokus på handel, dvs. en slags ker‐
neforretningspartnerskab, for det vil vi kunne få meget ud af, og det
vil Kina for den sags skyld også kunne få meget ud af. For selv om
Danmark er et lille land, er vi jo faktisk markedsledende på en lang
række områder, ikke mindst i forhold til grøn industri. Og derfor tror
vi i Venstre også, at der vil være et potentiale i forhold til at kunne
lave den her kernefokus. Vi vil så også kunne, hvad skal man sige,
reducere fokussen i forhold til de ting, som ikke vil være så smart – i
forhold til militærsamarbejde, i forhold til politisamarbejde og andre
samarbejder, hvor tiden har forandret sig, og hvor det i hvert fald
ikke er smart i dag at indgå et strategisk partnerskab om det.
Så alt i alt skal det være en tostrenget strategi, vi laver i forhold
til Kina, hvor vi får fokus på og tør sammen med vores venner, bl.a.
ligesindede lande, at sige fra over for de krænkelser, der foregår i
Kina, men samtidig også på den anden side holder fast i, at vi som
et lille eksportdrevet land selvfølgelig skal kunne handle med et land
Kina. Tak.";Michael Aastrup Jensen
472504;Time;;Kl. 19:36
472539;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Søren Søn‐
dergaard, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
472642;Time;;Kl. 19:36
472666;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil gerne stille et sådan helt personligt spørgsmål
til hr. Michael Aastrup Jensen. Mener hr. Michael Aastrup Jensen
ikke, at selv om det kun er handel, altså selv hvis vi nu begrænser
spørgsmålet om det strategiske partnerskab kun til handel – så kan
man diskutere, hvor meget strategi der er i det, men okay – så skal
der stadig væk være en underliggende overvejelse omkring menne‐
skerettighederne: at så skal menneskerettighederne stadig væk ligge
under det? Eller kan man sige, at handel er noget, hvor man bare
fuldstændig kan abstrahere fra menneskerettighederne?";Søren Søndergaard
473263;Time;;Kl. 19:37
473298;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
473319;Time;;Kl. 19:37
473347;name_party;":
I de mange år, hvor jeg har arbejdet med udenrigspolitik, har jeg jo
promoveret, at vores dialog med Folkerepublikken Kina skal være
kritisk funderet, sådan at vi også tør sige fra over for dem. Og
det ved jeg at den daværende blå regering gjorde, og det går jeg
også ud fra at den nuværende regering gør på et hvilket som helst
ministerniveau, man har. Og derfor mener jeg – og jeg sad faktisk
og kiggede i de 47 sider i den oprindelige aftale om det strategiske
partnerskab – at der faktisk allerede i den oprindelige aftale også
er et fokus på menneskerettigheder. Skal det fokus være større? Ja,
det mener jeg faktisk. Men det er faktisk allerede tænkt ind i den
oprindelige aftale, der blev lavet under den daværende regering.";Michael Aastrup Jensen
474090;Time;;Kl. 19:38
474125;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.

78

Mandag den 21. december 2020 (F 19)";Henrik Dam Kristensen
474202;Time;;Kl. 19:40
474213;Time;;Kl. 19:38
474237;name_party;":
Men skal det forstås på den måde, at hr. Michael Aastrup Jensen
sådan set ikke har noget imod, at der i resolutionen under punktet
om det strategiske partnerskab blev tilføjet: »under respekt for men‐
neskerettighederne«, altså at det ikke er noget, der for hr. Michael
Aastrup Jensen vil være et problem at der står?";Søren Søndergaard
474566;Time;;Kl. 19:38
474601;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
474622;Time;;Kl. 19:38
474650;name_party;":
Nu kan man godt høre, at hr. Søren Søndergaard har siddet i EuropaParlamentet i lang tid, for det her er ikke en resolution: det er et
forslag til vedtagelse, vi har lavet i forbindelse med vores forespørg‐
sel. Men fair nok med det. Jamen det her er jo et forslag til vedtagel‐
se, som flere partier har forhandlet igennem, og vi respekterer den
aftale, vi har lavet med regeringen efter en forhandling, og derfor
står vi vagt om den. Men det ændrer jo ikke på, at jeg synes, at
ligesom den oprindelige aftale havde fokus på menneskerettigheder,
så skal der som minimum være fokus – også gerne markant mere –
på menneskerettigheder i den kommende aftale.";Michael Aastrup Jensen
475317;Time;;Kl. 19:39
475352;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
475398;Time;;Kl. 19:41
475433;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
475456;Time;;Kl. 19:41
475484;name_party;":
Jamen jeg mener helt klart, at det alt sammen er relevant at diskute‐
re. Jeg mener så desværre igen, at det er ting, man skal diskutere i
Det Udenrigspolitiske Nævn.";Michael Aastrup Jensen
475662;Time;;Kl. 19:41
475697;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
475772;Time;;Kl. 19:41
475783;Time;;Kl. 19:39
475801;name_party;":
Allerførst tak for et rigtig godt indlæg. Jeg er nærmest enig ord for
ord i det, der er blevet sagt, men jeg har et spørgsmål. Når nu vi skal
til at, hvad kan man sige, reformulere vores strategiske partnerskab
efter nytår, har ordføreren så et bud på, hvordan vi får taget den
diskussion? For jeg synes jo, at det er meget interessant at gå ind og
sige: Er der nogle områder, vi simpelt hen skal tage tilbage igen og
måske skærpe nogle andre? Har ordføreren et bud på, hvordan den
diskussion kunne foregå?";Uffe Elbæk
476319;Time;;Kl. 19:39
476354;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
476391;name_party;":
Tak til ordføreren for en rigtig, rigtig god tale. Det er klart, at vi
selvfølgelig stadig skal handle med Kina: det er der jo ingen tvivl
om. Vi har jo rigtig mange arbejdspladser bundet op på det. Vi
handler jo også med Indien og Indonesien, og lige dér er det jo ikke
alle steder, situationen altid er for god. Det er jo derfor, vi også kan
bruge handel på en konstruktiv måde. Hvordan ser ordføreren på
f.eks. at kunne bruge det investeringsscreeningsværktøj, som nu er
ved at blive vedtaget i EU? Ville det være noget, vi også kunne gøre
her fra dansk side?";Katarina Ammitzbøll
476965;Time;;Kl. 19:41
477000;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
477023;Time;;Kl. 19:41
477034;Time;;Kl. 19:39
477062;name_party;":
Jamen altså, jeg forventer og håber selvfølgelig på, at regeringen
vil inddrage Folketingets partier i den debat – og som minimum, at
det bliver gjort i Det Udenrigspolitiske Nævn. Det ved jeg godt at
hr. Uffe Elbæks sikkert bliver ked af, fordi hr. Uffe Elbæk desværre
ikke selv sidder i Det Udenrigspolitiske Nævn. Men det kunne jo
være et af de steder, hvor jeg vil mene at det som minimum skal
håndteres. Og som næstformand for Det Udenrigspolitiske Nævn –
og nu kan se, at formanden jo også er til stede i salen – går jeg
også ud fra, at det er noget, som vi er initiativtagere til at vi gør,
altså at vi selvfølgelig diskuterer det strategiske partnerskab i Det
Udenrigspolitiske Nævn.";Michael Aastrup Jensen
477765;Time;;Kl. 19:40
477800;title_name;":
Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
477839;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, at jeg ikke sidder der, men det kan være, jeg
kan blive skiftet ind lejlighedsvis. Men det, som jeg virkelig godt
kunne tænke mig, at der kom ud af den her debat, var en ambition
om at tage et meget sådan analytisk skarpt blik på vores relation
til Kina. For ofte diskuterer man bare – bare i anførselstegn – hvad
det betyder eksportmæssigt etc. etc., men hvad er vores afhængighed
af Kina? Altså, der tænker jeg på begrebet strategisk afhængighed,
for vi importerer ting fra Kina. Så kan vi se det med et risikoblik,
et trusselsblik, som jo også Forsvarets Efterretningstjeneste gjorde i
deres sidste rapport?";Uffe Elbæk
478502;name_party;":
Jamen svaret er helt klart ja. Jeg synes, man bør følge op på de
investeringsscreeninger, der er. Der foregår jo også et parallelt arbej‐
de, hvor regeringen også har taget forskellige initiativer til investe‐
ringsscreeninger. Så svaret er ja, det bliver vi nødsaget til. Verden
forandrer sig, og derfor bliver vi også nødsaget til at være mere
påpasselige i forhold til sådan nogle investeringer. Så svaret er klart
ja.";Michael Aastrup Jensen
478935;Time;;Kl. 19:42
478970;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
479010;Time;;Kl. 19:42
479036;name_party;":
Tak. Nu fik vi jo ikke så mange svar fra regeringen omkring det
med menneskerettigheder, andet end at de ikke vil gå på kompromis.
Men der kommer ikke så meget ud af derfra. Derfor vil jeg gerne
spørge ordføreren her: Der står også i EU og Kina-strategien, at man
vil tage samtaler og dialoger op omkring menneskerettigheder, både
internationalt og bilateralt. Ser ordføreren også en mulighed for, at

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

Danmark kunne være med i det, og hvordan, f.eks. i et EU-forum,
altså at tage en samtale op om menneskerettigheder gensidigt med
Kina?";Katarina Ammitzbøll
479622;Time;;Kl. 19:42
479657;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
479680;Time;;Kl. 19:42
479708;name_party;":
Helt klart ja, og desværre til forskel fra tre danske socialdemokrati‐
ske medlemmer af Europa-Parlamentet, som jo stemte nej til den
resolution, der var vedrørende Kina for 4 dage siden, som jeg husker
det, eller også var det 3 dage siden, så er der jo et klart og markant
flertal af mange andre, deriblandt Venstres gruppe i Europa-Parla‐
mentet, som står fast på, at EU skal have en skarpere linje, i hvert
fald fra Europa-Parlamentets side, i forhold til Kina. Så også her: Ja.";Michael Aastrup Jensen
480201;Time;;Kl. 19:43
480236;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ikke flere korte bemærkninger. Det betyder,
at vi kan gå videre til hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
480378;Time;(Ordfører);Kl. 19:43
480411;name_party;":
Tak, formand, og tak til dem, der har indkaldt til forespørgslen. Det
kunne vi i Dansk Folkeparti sagtens selv have været med i, i og med
at vi selv fem gange har indkaldt til at diskutere Kina, som jo er et
socialistisk diktatur, der undertrykker sine borgere. Det har Riget i
Midten gjort, siden Mao Zedong overtog magten i 1949, og i dag
foregår undertrykkelsen dog langt mere spidsfindigt.
Hvor socialisterne tidligere brugte rå magt, tortur og masseud‐
ryddelse, benytter de sig i dag af kunstig intelligens og moderne
teknologiske overvågningsmekanismer, og de har haft held til at
sikre kineserne en uhørt materiel fremgang, så Kina i dag økonomisk
set er blevet en supermagt. Det er imponerende, at et socialistisk
diktatur på få årtier har omdannet den tidligere planøkonomiske
struktur til statsligt styret markedsøkonomi: et Kina a/s.
Mange vestlige erhvervsledere har da også været pinligt benove‐
de over den tilgang, som de kinesiske magthavere har lagt for dagen.
Vestlige regeringsledere har tilsvarende fedtet for de kinesiske magt‐
havere, fordi man ville sikre adgang for virksomhederne til det enor‐
me marked i Kina. Vi kender alle skiftende danske regeringers leflen
for Kina med den socialistisk støttede Thorning-Schmidt-regerings
ageren i Tibetsagen som det absolutte lavpunkt.
Kina har benyttet sig af denne velvilje til at slå hårdt ned på
alle former for indenrigspolitiske tendenser til mere frihed og mere
folkestyre. Jo rigere Kina bliver, jo mere magtfuldkomment og tota‐
litært bliver det. Big brother-samfundet rulles ud med svimlende fart
og i en grad, som man bare for få år siden ikke havde haft fantasi til
at forestille sig. Derfor er udviklingen i Hongkong vel nærmest også
helt forudsigelig. Skridt for skridt garrotterer man hongkongstuden‐
ternes krav om selvbestemmelse og frihed, og den danske regering
sammen med EU ser med sammenknebne øjne og munden lukket på,
mens Hongkong langsomt kvæles.
Kinas respekt for grundlæggende borgerrettigheder og for inter‐
nationale regler kan ligge på et meget lille sted. Magthaverne organ‐
høster Falun Gong-troende. Man undertrykker tibetanernes sprog og
kultur på 70. år. Man henretter mennesker i tusindvis, ofte efter en
summarisk retsproces. Man truer det suveræne land Taiwan på sin
eksistens. Man bygger kunstige øer i internationalt farvand. Store
multinationale selskaber som Huawei, også kendt som hu og hej, er
en trojansk hest i de åbne vestlige samfund. Man sender tusindvis af

79

kvindelige honningbier og forskerspioner til Vesten for opsnappe og
kopiere vestlig teknologi osv. osv.
Jeg indrømmer, at det ikke er en nem situation for et lille land
som Danmark at gøre noget. Hvorfor skal vi protestere, hvis man
ikke gør det i Frankrig, England og Tyskland? Det er en opgave for
EU, hvis Unionen overhovedet skal have en berettigelse, og gerne
i samarbejde med De Forenede Stater, altså USA. Det er ikke let
at blande sig i et lands interne anliggender. Vi bliver også sure, når
amerikanerne eller kineserne blander sig i hjemlige forhold.
Situationen i Hongkong er dog på mange måder en prisme for,
hvad der foregår i Kina. De kinesiske magthavere er blevet bevidst
om deres styrke, og de griber nu ud efter verdensmagten. De udnyt‐
ter deres enorme økonomiske ressourcer til at slavebinde og udsuge
fattige lande overalt i verden og true vestlige demokratier, og på det
seneste er de også begyndt at spille med de militære muskler. Et
sådant magtbegærligt Kina vil ikke være tilfreds med demokratisk
valgte regeringer, men foretrække autoritært indstillede. Så når de
slår så hårdt ned på Hongkong, er det et forvarsel om, hvordan de vil
håndtere andre landes forsøg på at vælge deres egen vej. Vil et Kina
f.eks. understøtte demokratiske reformer i lande som Vietnam eller
Nordkorea? Nej, det vil man nok ikke.
Så slaget om Hongkong er også slaget om morgendagens verden
– en verden, der enten er kontrolleret af et kinesisk socialistisk
diktatur eller en verden, der hviler på selvbestemmelse og folkestyre.
Dette er, hvad vi i dag reelt debatterer. Vi ønsker ikke, at Kina blan‐
der sig i danske forhold. Vi kan ikke blande os i kinesiske forhold,
men vi kan dog kritisere i samarbejde med andre, bl.a. EU, USA og
eventuelt andre vestlige alliancer. Tak for ordet.";Alex Ahrendtsen
484693;Time;;Kl. 19:48
484728;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
484792;Time;;Kl. 19:48
484816;name_party;":
Jeg skulle bare lige høre: Er det en fejl, at Dansk Folkeparti er
medunderskrivere på det her forslag til vedtagelse?";Søren Søndergaard
484945;Time;;Kl. 19:48
484980;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
485003;Time;;Kl. 19:48
485025;name_party;":
Nej, det er det ikke.";Alex Ahrendtsen
485058;Time;;Kl. 19:48
485093;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
485127;Time;;Kl. 19:48
485151;name_party;":
Jamen kan hr. Alex Ahrendtsen så ikke udbygge hvorfor? F.eks.
nævner man i forbindelse med det strategiske partnerskab med Kina
end ikke spørgsmålet om de demokratiske rettigheder. Altså, det
virker jo underligt i forhold til den sådan måske lidt svulstige tale,
som hr. Alex Ahrendtsen holdt. Eller skal det bare forstås på den
måde, at når det gælder handel og sådan noget, så er det ikke så
vigtigt at påpege demokratiske rettigheder?";Søren Søndergaard
485600;Time;;Kl. 19:49
485635;title_name;":
Ordføreren.

80

Mandag den 21. december 2020 (F 19)";Henrik Dam Kristensen
485701;Time;;Kl. 19:49
485723;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg sagde meget klart i min tale, at vi ikke
ønsker, at Kina blander sig i danske forhold: at de presser os: at
de på en eller anden måde fortæller os, hvordan vi skal agere. Jo
stærkere Kina bliver, og jo mindre kritik de får, jo frækkere vil de
også blive, bl.a. over for Danmark.
Jeg forsøger sammen med andre af mine kolleger at beskytte
Danmark, også over for Kina.";Alex Ahrendtsen
486128;Time;;Kl. 19:49
486150;name_party;":
Jamen Hongkong er jo prismen. Altså, det, Kina gør i Hongkong
i dag, vil de også gøre ved andre lande i morgen, og de gør det
allerede. De har jo enorme investeringer i Afrika, og de påvirker
regeringerne dernede voldsomt. De vil også gøre det i deres nærom‐
råder og gør det allerede i dag. Grunden til, at vi ikke har fred på den
koreanske halvø, er jo, at Kina totalt bakker op om Nordkorea.
Så det er vores holdning. De skal ikke blande sig i vore anliggen‐
der, og vi vil stå stejlt på det synspunkt.";Alex Ahrendtsen
486667;Time;;Kl. 19:52
486702;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
486747;Time;;Kl. 19:49
486765;name_party;":
Så tror jeg, at jeg følger op på det, ordføreren fra Enhedslisten
spurgte til. For kan ordføreren fra Dansk Folkeparti ikke forklare,
hvad partiets holdning er, når man diskuterer erhvervsstrategi og er‐
hvervspolitik, altså om menneskerettighederne er et vigtigt element i
det eller ikke er det?";Uffe Elbæk
487073;Time;;Kl. 19:50
487108;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
487131;Time;;Kl. 19:50
487153;name_party;":
Altså, i Dansk Folkeparti anerkender vi, at vi som et lille land ikke
kan stå alene. Vi anerkender også, at man skal samarbejde med
andre, bl.a. USA og EU, for at kritisere Kina. Vi anerkender også,
at erhvervslivet har store interesser i Kina. Og vi anerkender, at
strategiske handelsstrategier er vigtige for et land som Danmark. Vi
anerkender også, at vi som land ikke kan blande os i andre landes
interne forhold.
Det, vi ikke vil have, er, at Kina blander sig i vore forhold:
at de presser os til at agere på en bestemt måde, når det drejer
sig om Tibet, eller når Det Kongelige Teater får henvendelser fra
ambassaden om ikke at gøre dette og hint. Det bryder vi os ikke om,
og det er derfor, det er vigtigt for os at kunne stå sammen med bl.a.
EU og USA i kritikken af Kina.";Alex Ahrendtsen
487945;Time;;Kl. 19:51
487980;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
488015;Time;;Kl. 19:51
488033;name_party;":
Jeg bliver faktisk lidt forvirret, for på den ene side siger ordføreren,
at man ikke vil finde sig i, at nogle kritiserer os, men på den anden
side siger han, at vi sammen med EU og USA skal kritisere Kina.
Altså, det er vel okay, at man kritiserer hinanden, og at man rejser
den værdipolitiske dagsorden, som man nu synes er rigtig.
Hvis jeg bare lige skal komme med et spørgsmål til, er det: Hvad
er Dansk Folkepartis holdning i forhold til Taiwan? For ordføreren
siger jo, at det, der er virkeligheden i Hongkong i dag, kan blive
situationen i verden i morgen. Har Dansk Folkeparti en holdning til
det?";Uffe Elbæk
488650;Time;;Kl. 19:52
488685;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
488709;Time;;Kl. 19:52
488744;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vil du lige spritte
af? Tak for det. Det betyder, at vi kan gå videre i ordførerrækken til
hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
488937;Time;(Ordfører);Kl. 19:53
488971;name_party;":
Mange tak, formand. og også tak til dem, der har rejst den her
forespørgsel. Som flere har været inde på, er det en både relevant
og dybt aktuel diskussion, vi har i dag. Det er det i hvert fald af to
grunde. Den ene er, at situationen i Hongkong berører os alle dybt.
Det er en situation, der er gået fra slemt til meget værre på uhyggelig
kort tid. Alle os, der har haft lejlighed til at mødes med repræsen‐
tanter for demokratibevægelsen i Hongkong, er klar over, at det er
blodig alvor for dem og for hele befolkningen i Hongkong. Men det
er jo også en relevant debat, som flere har været inde på, fordi det
er billedet på en generel udvikling og en generel problematik, som
handler om, hvordan vi håndterer en af tidens nye stormagter, den
største, Kina, i den nye multipolare verdensorden, som vi kigger ind
i. Hvordan håndterer vi et system, der er så anderledes end vores,
men omvendt en stat, som er uomgængelig, og som ikke kommer til
at forsvinde på nogen som helst måde, men vil blive en del af vores
fortsatte virkelighed, og som ser ind i en fremtid, som i hvert fald i
nogle år endnu er meget anderledes end vores. Hvad kan og skal vi
gøre?
For mig – og det var grunden til, at jeg roste udenrigsministeren
– er der ingen tvivl om, at både når det handler om Hongkong
specifikt i de her dage, uger og måneder, og når det handler om
det store billede, dér er Europa og EU en helt afgørende aktør.
Det nævner jeg bare for en god ordens skyld, for det er jo ikke
nogen selvfølge i et Folketing, hvor tre partier er lodret imod dansk
deltagelse i EU. Men for mig er det bare indlysende, at hvis man
ønsker at kunne påvirke Kina og kunne gøre en reel forskel over for
Kina, så er EU og Europa uomgængelige. Hvert eneste europæisk
land er en småstat i den verdensorden, vi kigger ind i. Tilsammen er
vi stadig væk verdens største handelsøkonomi med de muskler, det
giver, hvis vi kan stå sammen, og hvis vi ønsker at stå sammen. Det
er forudsætningen.
Når det er sagt, fritager det jo ikke Danmark fra at have en
holdning. Det fritager ikke Danmark fra at tage et ansvar i Europa
og påvirke EU i den retning, vi så synes er den rigtige. Og hvad bør
Danmark så arbejde for? Hvad bør egentlig være vores mål i den
dansk-kinesiske relation? Der er i hvert fald fire områder, som jeg
ser det, hvor vi har stærke interesser og bør have klare mål.
Der er et sikkerhedspolitisk område og mål, som jo er den brede
sikkerhedspolitiske dagsorden. Det er ikke sådan, at jeg i hvert fald
går og frygter sådan konventionelle militære angreb eller indgriben
fra kinesisk side på vores breddegrader, men der er en cyberrealitet,
der er en teknologisk diskussion, der er en økonomisk diskussion,
som er det, man kunne kalde blød sikkerhedspolitik, men som vi

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

kommer til at diskutere også med kineserne. Det er den ene dagsor‐
den.
Den anden dagsorden er hele klima- og energidagsordenen. Og
hvis man spørger mig, er vores største sikkerhedspolitiske udford‐
ring i dag for vores generation af politikere nok klimaudfordringen.
Der er det uomgængeligt, at Kina skal med på vognen, hvis vi skal
lykkes med at komme i mål på det.
Det tredje er menneskerettigheder og demokrati, altså det at for‐
søge at påvirke det kinesiske politiske system i en mere demokratisk
retning.
Endelig, som det sidste, er det at bevare en stærk handel og
økonomisk udvikling med Kina, også af hensyn til danske erhvervs‐
interesser, eksport og jobs.
Alle fire områder er for mig vigtige, og de hænger sammen. Og
hvis man skal sige, hvad der er fælles for de fire områder, så er det
vores interesse i, at Kina ikke bliver isoleret, men tværtimod bliver
omfattet af en ny multilateral retsorden på internationalt niveau. Det
er afgørende. Det værste, der kunne ske, var, at Kina lykkedes med
– hvad nogle kræfter i Kina jo ønsker – at isolere landet og nogle få
stater, som ville tilslutte sig, i en, kan man sige, ny bipolar verdens‐
orden, hvor vores muligheder for at påvirke det, både sikkerhedspo‐
litisk, klimamæssigt, menneskerettighedsmæssigt og handelsmæssigt
er lig nul. Vi har behov for at binde Kina og alle andre stormagter
ind i en ny verdensorden, der er regelbaseret og ikke det modsatte.
Derfor bliver dansk Kinapolitik altid en balance mellem at sige
og gøre for lidt. Og vi har flyttet os, at vi skal flytte os, når vi ser,
at det går så meget i den gale retning, som det gør i øjeblikket. Vi
skal tale højere, og vi taler højere. Omvendt skal vi heller ikke helt
derud, hvor vi fuldstændig opgiver at have diplomatiske forbindelser
og påvirke også ad de officielle kanaler. Den respekt for balance skal
vi have. Tak.";Martin Lidegaard
493626;Time;;Kl. 19:58
493661;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
493739;Time;;Kl. 19:58
493757;name_party;":
Som udgangspunkt synes jeg jo altid, at vi skal samarbejde, og det
er den rigtige vej. Men som ordføreren også siger, går det den helt
forkerte vej for øjeblikket i Kina. Hvad tror ordføreren er den bedste
strategi i forhold til det? Lige nu virker det jo overhovedet ikke, som
om Kina accepterer at gå ind på ligeværdige samarbejdsrelationer.
Altså, det er jo massivt, det, der foregår lige nu. Og senest så vi, at
USA, jeg tror, det var i går, eller også var det i dag, jo simpelt hen
gik ind og lukkede bankkontoer, og de opsagde samarbejdsaftaler
på det kulturelle område etc. etc. – altså en meget mere aggressiv
stil. Hvad tror ordføreren er den bedste måde at gøre det på? Og jeg
spørger oprigtigt.";Uffe Elbæk
494474;Time;;Kl. 19:59
494509;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
494532;Time;;Kl. 19:59
494555;name_party;":
Det er et vanvittig stort og svært spørgsmål at svare på. Altså, man
kan jo sige det sådan, at hvis ikke vi på en eller anden måde kobler
nogle af de her dagsordener mere direkte til vores handelsrelationer
og helst i et multilateralt setup, så bliver det svært. Tag f.eks. ar‐
bejdsmiljø, som også er en del af menneskerettighedsspørgsmålet:
Hvilke krav stiller man til de produkter, man handler med? Hvilke
barrer sætter man også i klimaspørgsmålet osv.? Det er sådan set det
første skridt, som jeg ser det, vi kan tage.

81

Det er ikke, fordi jeg siger, vi skal være bange for at sige, hvad
vores mening er, men jeg hører ordføreren spørge: Hvad er det næste
skridt? Og det, der er vores kæmpe udfordring, er jo, at der ikke
er en opposition som sådan i Kina. Der er nogle mindretal, der er
voldsomt undertrykt, men det er ikke sådan, at der står nogen, vi
kan, om jeg så må sige, diskutere med eller spørge osv., og det gør
jo opgaven meget sværere. Så mit svar vil være: Lad os starte med at
binde Kina til præcis de samme regler, som alle vi andre er bundet til
inden for handelsregimet, for det er et første godt skridt.";Martin Lidegaard
495695;Time;;Kl. 20:00
495730;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
495765;Time;;Kl. 20:00
495783;name_party;":
Ordføreren for Venstre rejste, synes jeg, en interessant debat i for‐
hold til det fremtidige strategiske partnerskab, nemlig at der måske
er områder, vi skal tage hjem igen. Der var et eksempel her for
et halvt år siden, hvor vores politi havde besøg af politiet fra Hong‐
kong, samtidig med at vi så, hvad der skete på gaderne i Hongkong.
Altså, hvor er grænserne i det her samarbejde, og er der nogle
områder, vi simpelt hen bare ikke skal have et samarbejde med Kina
på?";Uffe Elbæk
496269;Time;;Kl. 20:01
496304;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
496327;Time;;Kl. 20:01
496350;name_party;":
Ja, det tror jeg der er, og hr. Uffe Elbæk nævnte et af dem. Der
har også været eksempler på forskningssamarbejder, som i hvert
fald ifølge de mediehistorier, der har været, er blevet brugt i nogle
militære organisationer i Kina. Det synes jeg heller ikke var formålet
med det strategiske partnerskab: det synes jeg da også vi skal over‐
veje kraftigt om vi skal fortsætte. Så jeg synes bestemt, der er ting,
som vi skal revidere ud fra den udvikling, der har været de seneste
5-6 år, siden vi etablerede partnerskaberne oprindelig, ja.";Martin Lidegaard
496898;Time;;Kl. 20:01
496933;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
496994;Time;;Kl. 20:01
497020;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Som sædvanlig kommer der altid en
analyse fra hr. Martin Lidegaard – en glimrende analyse med fire
punkter. Man kunne måske også have tilføjet et femte: Det globale
syd – hvem tager ansvaret for Afrika? Ordføreren siger her: Vi skal
jo have et internationalt regime for lov og orden. Men så vil jeg
spørge ordføreren: Hvor findes det? For så vidt jeg er orienteret, er
det jo i f.eks. FN, ILO, Menneskerettighedsrådet og i OECD guiding
principles. Det er jo ikke sådan, at vi har noget, der er gennemtvin‐
gende. Der er blevet rejst kritik af WTO, i forhold til at man skulle
mainstreame human rights. Så hvor er det egentlig, ordføreren ser
det skulle kunne lade sig gøre?";Katarina Ammitzbøll
497733;Time;;Kl. 20:02
497768;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
497791;Time;;Kl. 20:02
497814;name_party;":
Jamen det er jo en sørgelig sandhed, som jeg desværre ikke kan gøre
så meget ved heroppefra, at vi i dag ikke har et forpligtende interna‐

82

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

tionalt samarbejde med sanktionsmuligheder på human rights-områ‐
det. Det har vi jo aldrig haft. Vi har forpligtelser, men vi har ikke et
verdenspoliti, der kommer efter de lande, som ikke opfylder forplig‐
telserne. Jeg tror, at en af de organisationer, som det kunne være, og
som jo har sanktionsmekanismer, er WTO. Og jeg så gerne, at man
f.eks. på arbejdsmiljøområdet – og måske kan det endda gå videre
til nogle sociale rettigheder – kunne starte en diskussion ad den vej.
Men det er en lang proces, og foreløbig skal vi lige starte med at
få WTO til overhovedet at fungere, og vi skal have USA med også.
Men hvis USA og EU sammen kunne gøre WTO til en organisation,
der virkelig kunne sætte nogle internationale standarder, så var det et
godt sted at starte, for også Kina er afhængige af at kunne eksportere
deres varer.";Martin Lidegaard
498835;Time;;Kl. 20:03
498870;title_name;":
Katarina Ammitzbøll.";Henrik Dam Kristensen
498902;Time;;Kl. 20:03
498928;name_party;":
Tak. Det er jo godt at have nogle større visioner derude. Men kunne
man ikke, for så at være konkret igen, forsøge at starte med EU? Jeg
ved, at ordføreren måske ikke altid er super begejstret for eller har
så meget tillid til EU, men EU har jo netop i sidste uge vedtaget et
globalt menneskerettighedsregime til også at sanktionere. Kunne vi
ikke fra dansk side også gå den vej? Jeg kunne have stillet ordføre‐
ren mange spørgsmål, men jeg må hellere stoppe her. Tak.";Katarina Ammitzbøll
499408;Time;;Kl. 20:04
499443;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
499466;Time;;Kl. 20:04
499489;name_party;":
Jeg synes absolut, at Danmark skal være blandt dem i Europa, der
skal støtte de bestræbelser i EU, som fru Katarina Ammitzbøll næv‐
ner her – bestemt. Jeg er i øvrigt vild med og begejstret for EU.
Det håber jeg også fremgik af min tale. Og så glemte jeg at sige
før, at når det handler om sydproblematikken, Afrikas fremtid, har
Europa om nogen en interesse, et ansvar og en mulighed for meget
konkret at gå ind gennem nye handelsaftaler og gennem nye sociale
kontrakter at gøre en kæmpe forskel – ikke mindst gennem nye
handelsaftaler. Så der er jeg også helt, helt enig i, at vi har en særlig
forpligtelse til at gå foran.";Martin Lidegaard
500126;Time;;Kl. 20:04
500161;title_name;":
Jeg anerkender, at der i en udenrigspolitisk debat kan være behov for
og næsten nødvendigt at bruge engelske udtryk. Men jeg tror også,
det er vigtigt, at vi husker at oversætte undervejs.
Tak til hr. Martin Lidegaard, og så kan vi byde velkommen til hr.
Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
500446;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
500477;name_party;":
Jeg taler ikke imod Kina, men for, at frihed, demokrati og menne‐
skerettigheder er for alle: også indbyggerne i Hongkong, også for
uighurerne. Jeg taler for, at vi i Danmark står klart og tydeligt på et
fundament af menneskerettigheder. Det er vores pligt som demokra‐
tiske politikere, men det er ikke kun et anliggende for os.
I Danmark har vi jo bl.a. set, at kunstneren Jens Galschiøt for
år tilbage rejste til netop Hongkong med sit store kunstværk »Skam‐
støtten«. Og et andet af hans markante, men nyere kunstværker
stod i en periode hernede på Slotspladsen til støtte for demokratifor‐

kæmperne. Og, ja, den kinesiske ambassade følte sit vist nok ret
krænket og ønskede kunstværket fjernet. Det skete selvfølgelig ikke,
de havde vist lige glemt, på hvilke breddegrader de opholdt sig. Og
jeg er sikker på, at de også blev både sure og krænkede, hvis de fik
øje på det her lille kunstværk, som Jens Galschiøt også har lavet til
støtte for demokratiforkæmperne i Hongkong. Støtte til demokratiet
skal nemlig både komme fra det politiske niveau, fra kunstnere og
fra borgerne.
Situationen i Hongkong er desperat. Fastlandskina holder begge
hænder stramt om halsen på demokrati og retsstat og bryder åbenlyst
internationale aftaler. Man må derfor sende de varmeste hilsner til
forkæmperne for demokrati. Mennesker, som enten fortsat er fængs‐
lede eller risikerer fængsel under forfærdelige forhold. Jeg beundrer
jeres mod og kampgejst.
Respekt har fra Folketingets talerstol til Joshua Wong, Nathan
Law, Alex Chow, Lee Cheuk-yan, Andrew Wan, Helena Wong, Fer‐
nando Cheung, Eddie Chu, Ray Chan og Ted Hui. Sidnstnævnte
havde jeg jo sammen med flere af jer mulighed for at møde endnu en
gang her for nylig. En hilsen til jer i en mørk tid med håbet om, at I
holder modet oppe trods store personlige omkostninger.
Det er jo en myte, og vi kan godt lide at gentage det, at den
store mur kan ses fra månen. Det kan den jo ikke, men historien
er da god nok alligevel. Til gengæld er jeg ret sikker på, at hvis
man byggede et monument over folkerepublikkens forbrydelser mod
menneskeheden, ja, så ville det faktisk kunne ses fra rummet.
Den kritiske dialog med Kina er helt central for at få forandret
de despotiske sider af regimet. Danmark kan ikke undvære Kina,
når det kommer til den fælles kamp mod klimakrisen, men vi og
ikke mindst den kinesiske befolkning kan dog sagtens undvære den
nidkære overvågning som den kinesiske stat udøver. Derfor er det
vigtigt, at Danmark som altid står fast på individets rettigheder, når
vi samarbejder med Kina, og derfor er et samarbejde også nødven‐
digt. Både fordi det er nødvendigt for klimaet, men også fordi det at
have en kritisk dialog er langt at foretrække frem for ikke at have en
dialog.
Danmarks rolle som kritisk partner er dog ikke meget værd, hvis
ikke EU spiller en mere markant rolle. Det indre marked er trods
alt vigtigere for Kina end omvendt. Demonstranterne i Hongkongs
gader råbte i lang tid ud til verden om støtte til kampen for frihed og
demokrati. Men reaktionerne fra omverdenen var meget beskedne.
Hvad er det så, borgerne ønsker? Ja, de ønsker uafhængige dom‐
stole, en fri presse og retten til at vælge eget politisk lederskab.
De her helt legitime krav blev mødt af brutalt politi med knipler,
gummikugler og tåregas og betalte bander, der deltog i angrebene
på demonstranterne. Aktivister og demokratiforkæmpere smides i
fængsel. Det er præcis sådan, magtfuldkomne herskere regerer, og
det er opskriften på, at konflikterne bliver værre og værre. Og det er
ildevarslende, når styret i Beijing kalder demonstranterne for kaker‐
lakker, terrorister og en radikaliseret minoritet.
Danmark skal i et klart sprog opfordre Kina til at respektere de‐
mokratiet og overholde aftalen om de særlige vilkår for Hongkong,
men desværre må vi nok nu konstatere, at lyset er slukket. Danmark
skal igennem EU lægge maksimalt pres på styret i Beijing, ligesom
vi skal stille Kina til ansvar i alle organer under FN, hvor Kina jo
gennem mange år målrettet har øget sin indflydelse.";Karsten Hønge
504529;Time;;Kl. 20:10
504564;title_name;":
Der er en kort bemærkning til Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
504617;Time;;Kl. 20:10
504635;name_party;":
Tak for en god tale, og i øvrigt også tak til ordføreren for et godt
samarbejde gennem hele den her diskussion om Kina – det har
været meget opmuntrende. Mit spørgsmål går på, om ordføreren

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

og ordførerens parti har et bud på, hvordan Danmark helt konkret
kan støtte demokratibevægelserne i Hongkong. Hvad er der af gode
råd til vores udenrigsminister? Han sidder lige neden for og lytter
garanteret. Så hvad er SF's konkrete bud på, hvordan vi støtter de‐
mokratibevægelsen?";Uffe Elbæk
505160;Time;;Kl. 20:10
505195;title_name;":
Ordføreren.

83";Henrik Dam Kristensen
505223;Time;;Kl. 20:12
505258;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
505281;Time;;Kl. 20:12
505301;name_party;":
Nej, det ville jeg ikke kunne komme i tanke om.";Karsten Hønge
505360;Time;;Kl. 20:12
505371;Time;;Kl. 20:10
505391;name_party;":
Det fuldstændige rædselsfulde svar, jeg først vil give, er simpelt hen,
at lyset nærmest er slukket i Hongkong. Jeg synes, jeg har svært
ved at se, hvordan man kan komme til kræfter igen i Hongkong,
så derfor tror jeg, hvor tragisk det end er, at vi er nødt til at se
på, at det næste fase bliver en flugt af demokratiske kræfter ud
af Hongkong. Så nu består støtten ikke i støtte til demokrati- og
menneskerettighedsforkæmperne i Hongkong, men i at hjælpe dem
videre i livet udenfor Hongkong. Og der tror jeg, at nogle af de ting,
som udenrigsministeren har nævnt – det kan være forlængelse af
studieophold eller andre former for håndsrækning – kan være nogle
af de veje, man kan gå.";Karsten Hønge
506087;Time;;Kl. 20:11
506122;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
506149;Time;;Kl. 20:11
506167;name_party;":
Vi mødte begge to Ted Hui, da han var her for nogle uger siden,
og han understregede, hvor vigtigt det ville have været for ham og
demokratibevægelsen at møde udenrigsministeren, altså, at det ville
have haft afgørende betydning for de kræfter, der stadig væk var
tilbage i Hongkong, at man fra officiel side havde taget den dialog.
Hvad er ordførerens holdning til det?";Uffe Elbæk
506549;Time;;Kl. 20:12
506584;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
506607;Time;;Kl. 20:12
506627;name_party;":
Det bliver vi simpelt hen nødt til at tage på os som politikere. Vi
skal mødes med demokratiforkæmpere, som er sluppet ud af kløerne
på det politiske kinesiske politi og dermed ikke endt i fængsel.
Jeg synes, det er en pligt, vi har. Jeg anerkender også, at der er for‐
skellige roller, når det handler om, hvad en udenrigsminister og en
regering kan gøre, selv om jeg syntes, det var lidt trist at se, at uden‐
rigsministeren ligefrem skulle have ros af den kinesiske ambassade
– det kunne jeg godt have undværet, men jeg forstår godt spillet.
Til gengæld er det en pligt for os og også for de socialdemokratiske
folketingsmedlemmer at mødes med dissidenter fra Hongkong.";Karsten Hønge
507311;Time;;Kl. 20:12
507346;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
507404;Time;;Kl. 20:12
507428;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg vil bare spørge hr. Karsten Hønge, om der
findes områder i Danmarks forhold til Kina, som er undtaget fra at
være underlagt en menneskerettighedsovervejelse.";Søren Søndergaard
507649;title_name;":
Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
507679;Time;;Kl. 20:12
507703;name_party;":
Og det gælder så heller ikke det såkaldte strategiske partnerskab
– det er også underlagt en menneskerettighedsovervejelse, det skal
foregå i respekt for menneskerettighederne?";Søren Søndergaard
507891;Time;;Kl. 20:13
507926;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
507949;Time;;Kl. 20:13
507969;name_party;":
Jeg synes jo, at det, som hr. Søren Søndergaard henviser til, nemlig
forslaget til vedtagelse, som jo seks gange refererer til menneskeret‐
tigheder eller demokratiske rettigheder, står fuldstændig klart. Det
er fuldstændig klart sprog. Det er det, der er udgangspunktet i samar‐
bejdet med Kina.
Vi har her i dag jo allerede været inde på enkelte områder, ek‐
sempelvis indkøb af ansigtsmasker, som der åbenbart er en større
produktion af ovre i Randers – det kendte jeg nu ikke til – men det
er da noget, som vi bliver nødt til at lægge ind, hver gang vi handler:
Bliver det her produceret af slaver, af fanger, af børn?";Karsten Hønge
508603;Time;;Kl. 20:13
508638;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi videre til
hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
508766;Time;(Ordfører);Kl. 20:14
508801;name_party;":
Intet land i verden – og heller ikke et lille land langt væk – kan
forholde sig til verden uden at forholde sig til Kina, Riget i Midten,
og det gælder også for Danmark. Hvad enten vi kan lide det eller
ej, repræsenterer Kina en stor del af fremtiden. Ikke alene har landet
den største befolkning, måske snart overgået af Indien, men landet
har også verdens næststørste bruttonationalprodukt. Når det gælder
reel købekraft, viser en nylig rapport fra Verdensbanken, at Kina al‐
lerede har passeret USA, og når det gælder bruttonationalproduktet,
er det kun et spørgsmål om tid. Inden for de næste 10 år vil Kina
passere USA som verdens største økonomi.
Det er klart, at den udvikling ikke vækker lige stor glæde i alle
kredse, især ikke i USA. Under præsident Trump har, jeg vil sige
hetzen mod Kina nået nye højder, og hykleriet om truslen fra Kina
har været til at tage og føle på, ikke mindst fordi Trump mere end
nogen anden har undergravet de internationale institutioner og afta‐
ler, som fremover vil være de eneste midler til at inddæmme Kinas
øgede magt. Efter Enhedslistens opfattelse skal Danmark under in‐
gen omstændigheder gøre sig til et redskab for det projekt. Men det
betyder jo ikke, at der ikke er kæmpeproblemer med det kinesiske
regime, for det er der.
Først og fremmest er der undertrykkelse af menneskerettigheder‐
ne i selve Kina, opbygning af et overvågningssamfund, mangel på

84

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

ytringsfrihed, fængsling af systemkritikere, undertrykkelse af lejlig‐
hedsvise oprør – det er jo en helt forkert opfattelse, at der ikke
er modstand og oprør i Kina, dem er der dagligt masser af, som
bliver undertrykt – forfølgelse af nationale og religiøse mindretal,
f.eks. uighurerne, og nu senest den voldsomme undertrykkelse af
demokratibevægelsen i Hongkong. Men der er jo også det kinesiske
regimes stadig mere omfattende forsøg på ikke bare at påvirke andre
lande f.eks. gennem silkevejsprojektet, men også på på nogle områ‐
der at påtvinge dem deres vilje, især når det gælder forhold, som
omfatter Kina.
Hvis nogen tror, at man i længden kan overvinde de her proble‐
mer med sanktioner, så siger jeg: god fornøjelse. Jeg tror ikke på det.
På sigt er den eneste løsning – den eneste løsning – at det kinesiske
samfund gennemgår en transformationsproces, hvor demokrati og
menneskerettigheder styrkes, og hvor den voksende sociale ulighed
begrænses. Det er på længere sigt den eneste løsning. Og det er lige
præcis derfor, det er så afgørende, at vores politik i forhold til Kina
altid – altid – tager sigte på at støtte de folk, som arbejder for den
udvikling, og at vi kritiserer regimet, når det går i den modsatte
retning, ikke fordi vores kritik i sig selv holder Xi Jinping søvnløs
om natten, han er formentlig ligeglad, men fordi den er afgørende
for at give styrke til de kinesere, f.eks. senest i Hongkong, som
repræsenterer en mere demokratisk fremtid.
Så er vi fremme ved dagens to forslag til vedtagelse. På flere
punkter er de jo ens. På den ene side, i det ene spor, er vi enige
om at kritisere menneskerettighedssituationen i Kina og tage det op
i forskellige internationale fora, f.eks. FN's Menneskerettighedsråd. I
det andet spor er vi også enige om – Kinas voksende betydning taget
i betragtning – at tillægge Danmarks strategiske partnerskab med
Kina stor betydning. Men den store forskel er, om der er tale om
to adskilte spor, hvor hvert spor kører sideløbende og aldrig mødes,
eller om også det strategiske partnerskab skal inddrage menneskeret‐
tighederne. Der kan man jo ikke forklare det med, at det har stået
17 gange i det tidligere afsnit, for det står ikke i afsnittet om det
strategiske partnerskab. Der må man forklare, om det er en fejl, eller
om det er, fordi man mener det. Hvis det er en fejl, okay, så kan vi
sikkert godt overbevise os selv om, at vi skal stemme for flertallets
forslag til vedtagelse i morgen, men hvis man mener det, så bliver
det i hvert fald ikke med min stemme, at det forslag til vedtagelse
bliver vedtaget.
Det forslag til vedtagelse, som jeg har stillet sammen med Uffe
Elbæk og Alternativet, står utvetydigt på den sidste fortolkning. Vi
vil ikke igen have en situation, hvor menneskerettighederne forsvin‐
der, i takt med at pandadiplomatiet vokser, hvor repræsentanter for
det officielle Danmark ikke kan mødes med forfulgte demokratifor‐
kæmpere, eller hvor politiet bliver sat til at fjerne Tibetflag fra en
lovlig demonstration for ikke at skade det strategiske partnerskab.
Tak.";Søren Søndergaard
513315;Time;;Kl. 20:19
513350;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Annette Lind.";Henrik Dam Kristensen
513419;Time;;Kl. 20:19
513437;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger, at vi på flere punkter er enige. Vi er
faktisk enige i 13 linjer ud af 14. Det, som jeg prøvede at sige i min
ordførertale om den sidste linje omkring det strategiske partnerskab,
er, at der netop ikke er nogen modsætning mellem at forsvare men‐
neskerettigheder og så indgå i et strategisk partnerskab. Mener hr.
Søren Søndergaard, at der er modsætninger i det?";Annette Lind
513842;Time;;Kl. 20:20
513877;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
513912;Time;;Kl. 20:20
513936;name_party;":
Ja, det kan der hurtigt blive. Det er jo helt klart med den politik,
som Kina fører. Det er fuldstændig oplagt, at hvis man vælger, også
inden for rammerne af det strategiske partnerskab, at understrege
demokratiske rettigheder, så kan der være situationer, hvor Kina gør
gengældelse. Det har vi set på en masse andre områder, og det må
man jo være klar til. Det var også derfor, man ikke har skrevet det
i forslaget til vedtagelse, eller måske endnu værre: at man ikke vil
acceptere det, selv om vi har foreslået det. Så er det jo ikke længere,
fordi man ikke lige har konstateret, at det ikke stod der.";Søren Søndergaard
514552;Time;;Kl. 20:20
514587;title_name;":
Fru Annette Lind, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
514624;Time;;Kl. 20:20
514642;name_party;":
Det er jeg simpelt hen ikke enig i, fordi i min optik er der ikken
nogen modsætninger. Der er det sådan, at man godt kan forsvare
menneskerettighederne, samtidig med at man har et strategisk part‐
nerskab. Men lad mig prøve at spørge på en anden måde. Mener hr.
Søren Søndergaard ikke, at menneskerettighedsdialogen også er en
del af det strategiske partnerskab og den politiske dialog?";Annette Lind
515040;Time;;Kl. 20:21
515075;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
515098;Time;;Kl. 20:21
515122;name_party;":
Jo, det mener vi, og vi troede sådan set også, at det var noget, alle
mente. Det var derfor, vi syntes, det var så oplagt at skrive det ind
netop i forbindelse med det strategiske partnerskab. Det er jo derfor,
at når man nægter at skrive det ind på trods af opfordringer, må
vi spørge: Hvorfor? Hvad er grunden til, at lige præcis de få ord
skal udelukkes, at de ikke må komme ind? Hvad er grunden? Jeg
synes ikke, at de begrundelser, vi har fået i dag, har været særlig
overbevisende.";Søren Søndergaard
515620;Time;;Kl. 20:21
515655;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
515692;Time;;Kl. 20:21
515710;name_party;":
Tak for en god tale. Jeg har et enkelt spørgsmål, sådan et opklarings‐
spørgsmål. Sådan som jeg hørte ordføreren, sagde ordføreren, at
sanktioner mod Kina ikke ville være vejen frem, altså at det, man
skulle prioritere, er at støtte de demokratiske kræfter i Kina. I de
samtaler, vi havde med Ted Hui, sagde han udtrykkeligt, at han ville
anbefale, at man lavede økonomiske sanktioner imod Kina. Det vil
sige, at nogle af de fremmeste demokratiforkæmperne i Kina også
anbefaler at gøre det, fordi Kina kun har respekt for den måde at
kommunikere på og den måde at handle på. Hvad er ordførerens
overvejelser der?";Uffe Elbæk
516334;Time;;Kl. 20:22
516369;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
516392;Time;;Kl. 20:22
516416;name_party;":
Tak for spørgsmålet. For havde jeg haft et minut mere, så var det lige
præcis et punkt, jeg gerne ville have udbygget. For hvis man lige fik

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

fat i det, jeg præcis sagde, så var det på lang sigt, og det vil sige,
at vi bestemt ikke udelukker målrettede sanktioner. Vi udelukker
ikke, at det i bestemte situationer kan være nødvendigt, og at det
er rigtigt at lave sanktioner. Det har vi faktisk selv en række gange
tidligere foreslået. Men vi skal bare forstå, at vi på lang sigt ikke
kan sanktionere os ud af det her. Det kunne vi gøre over for mindre
lande, hvis vi ville. Det kunne vi gøre over for Tyrkiet. Det vil man
så heller ikke, men det kunne man gøre over for lande, der ikke
havde den størrelse, som Kina har. Med den størrelse, som Kina har,
er den eneste løsning på lang sigt, at der sker en forandring i Kina,
og præcis derfor er det så vigtigt, at vi understøtter de folk, der står
for den forandring.";Søren Søndergaard
517383;Time;;Kl. 20:23
517418;title_name;":
Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
517441;Time;;Kl. 20:23
517459;name_party;":
Mit sidste spørgsmål er måske sådan lidt mere spidsfindigt. Noget,
som jeg selv har undret mig over, er hvor tyndhudet Kina er over for
kritik af Kina. Altså, der bliver jo linet et scenarie op, hvor Kina er
verdensdominerende økonomisk, vi ser, hvordan de snakker om nye
Silkeveje, de opkøber halvdelen af Afrika, de ønsker at sætte sig på
Grønland, hvis Trump ikke var kommet i forkøbet, eller sagt med et
smil: Hvorfor reagerer Kina på de mindste kritiske formuleringer?

85

menneskerettigheder? Det var i hvert fald en af grundene til, at jeg
tøvede lidt over for den formulering.
For hvad er det? Er det først, når vi har indført et fuldt liberalt
demokrati i Kina? For som hr. Søren Søndergaard antydede, kan det
måske godt være, at det har en lidt længere tidshorisont end de næste
3 år. Eller hvad betyder det?";Uffe Elbæk
518290;Time;;Kl. 20:26
518325;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
518348;Time;;Kl. 20:26
518372;name_party;":
Hvis vi nu tager den del med handel, betyder det jo, at vi skal gøre
alle dem, der handler, og alle dem, der investerer i forhold til Kina,
og også, hvad skal vi sige, ved hjælp af den danske stat og danske
initiativer, opmærksom på, at det under ingen omstændigheder og
på ingen måde får os til at stoppe med at kritisere overtrædelser af
menneskerettighederne, når det er nødvendigt at gøre det.
Så er det jo sådan set en måde at sende et signal til danske virk‐
somheder og andre: Invester endelig i Kina, engager jer endelig, men
lad være med at investere noget, I ikke kan tåle at tabe. For vi ved jo
fra Airbus og fra andre steder, at hvis man rejser kritik af Kina, kan
et af de våben, de tager i brug, være at nedkøle forbindelserne, og
ved at understrege det her understreger vi det lige præcis i den her
meget vigtige sammenhæng.";Søren Søndergaard
519223;Time;;Kl. 20:27
519234;Time;;Kl. 20:24
519269;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard.";Henrik Dam Kristensen
519327;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren";Henrik Dam Kristensen
519363;Time;;Kl. 20:27
519374;Time;;Kl. 20:24
519398;name_party;":
Det skal jeg ikke gøre mig klog på i forhold til at komme med den
eneste forklaring, men jeg tror faktisk, at en af forklaringerne er, at
det kinesiske kommunistparti slet ikke sidder så sikkert i sadlen, som
det bliver fremstillet. Som jeg sagde i min tale, er der jævnlige oprør
i Kina. Det er ikke noget, vi hører om. Det er jo lidt ligesom med
Den Himmelske Freds Plads. Der hørte vi jo meget om Den Him‐
melske Freds Plads og om det, der skete der, men de der arbejdere,
der demonstrerede og strejkede og blev myrdet i hundredvis ikke ret
langt væk, hørte vi jo stort set ikke noget om. Og det er altså noget,
der foregår i Kina, med frie fagforeninger, som er under opbygning
under vanskelige vilkår, og det skal vi støtte noget mere.";Søren Søndergaard
520150;Time;;Kl. 20:24
520173;name_party;":
Det bringer mig videre til den der forståelse af sanktioner versus
ikkesanktioner, som jeg synes er en vanvittig interessant diskussion,
og hvor jeg måske synes, at det ikke er så let at skelne mellem om
lang tid og i morgen.
Nu kan sanktioner jo være mange ting, men jeg går ud fra, at
det, vi snakker om her, primært er handelssanktioner, og der deler
jeg egentlig – og det var også det, jeg gav udtryk for i min tale –
at jeg ikke er sikker på, at vi gør nogen nogen tjeneste ved, lad os
nu bare teoretisk sige nødvendigvis at lave store handelssanktioner
imod Kina. Det forstår jeg, og det synspunkt deler vi. Men man kan
måske forestille sig nogle andre ting. Men kunne ordføreren uddybe
det der med sanktionerne lidt?";Martin Lidegaard
520908;Time;;Kl. 20:27
520943;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Lidegaard.";Henrik Dam Kristensen
520991;Time;;Kl. 20:24
521014;name_party;":
Tak for en tale med, synes jeg, mange gode og interessante pointer.
Jeg vil egentlig spørge lidt den anden vej. For nu har hr. Søren
Søndergaard jo spurgt de fleste af os, dog ikke mig, hvorfor der ikke
står det med respekt for menneskerettigheder under det strategiske
partnerskab, og for mit vedkommende kan jeg bare sige, at jeg
godt kunne tænke mig en uddybning af, hvad det egentlig betyder.
For i dag har vi jo et program om menneskerettigheder under det
strategiske partnerskab, og det går jeg fuldt ud ind for skal fortsætte,
og vi har, selv om vi har et strategisk partnerskab, trods alt også haft
en meget kritisk dialog med Kina. Man kan diskutere, hvor meget
der er sket, og hvor meget det har hjulpet, men vi har da talt pænt
meget og kritisk om det, også bilateralt. Så hvad er det, det betyder,
som der ikke er i dag, om jeg så må sige, under det med respekt for";Martin Lidegaard
521928;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
521975;Time;;Kl. 20:27
521999;name_party;":
Ja, på et halvt minut. Min pointe var sådan set bare at sige, at det
ikke kan løse problemet på lang sigt, og det var jo for at bruge det
som et springbræt til at sige noget andet. Vi skal forstå, at vi med
den magt, Kina har i verden, ikke får en fredelig verden, vi får ikke
en demokratisk verden, hvis ikke der sker en ændring i Kina, og den
ændring må komme indefra. Den kan ikke påtvinges med sanktioner.
Den kan ikke påtvinges ved en militær intervention, den kan ikke
påtvinges med cyberangreb. Den kan kun påtvinges af befolkningen
i Kina selv, og derfor skal dem, der gør oprør for demokrati og
menneskerettigheder, altid have vores støtte, uanset hvad det koster
på kort sigt.

86

Mandag den 21. december 2020 (F 19)";Søren Søndergaard
522740;Time;;Kl. 20:28
522775;title_name;":
Dermed siger vi tak til hr. Søren Søndergaard og kan gå videre til hr.
Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
522900;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
522930;name_party;":
Tak, hr. formand, og tak til medspørgerne for denne vigtige debat.
Det er måske en af de vigtigste udenrigspolitiske debatter, for det
er jo sådan, at Kina udfordrer os alle sammen i øjeblikket. Nogle
hævder, at vi bevæger os ind i det kinesiske århundrede, og det er jo
en udfordring, ikke på grund af Kinas traditionelle kultur, men det
system, der er i Kina, og det er jo kommunisme. Det er jo det, der
er en udfordring. Napoleon skulle engang have udtalt: Lad Kina sove
videre, for når de vågner, kommer de til at ryste verden. De fik lov
til at sove helt til 1970'erne, hvor der skete en åbning, og det var
rigtig, rigtig fint i starten. De skulle ud af fattigdommen, og det, de
var optaget af, var vækst og udvikling, og det var rigtig fint.
Men i de senere år er der sket sådan et paradigmeskifte, og der
kan man så spørge, om vi i Vesten har været lidt naive og måske har
sovet i timen. Siden 2012 synes jeg der er sket rigtig mange bekym‐
rende ting: Præsidenten er blevet gjort til livstidspræsident, der er
knægtelse af menneskerettigheder, man udfordrer nabolandene, man
har globale ambitioner, også militært, og det udfordrer os alle sam‐
men. Så er der bygningen af den nye Silkevej, og det er også noget,
der er til fordel for kineserne, og det er også en udfordring. Det, der
også er bekymrende, er at Kina på en måde også er i gang med at
underminere de organisationer og lande, der har hjulpet dem ud af
fattigdommen. De overholder ikke de internationale spilleregler, og
det er også en udfordring.
Vi i Det Konservative Folkeparti er tilhængere af et godt forhold
til Kina. Vi er også tilhængere af, at man bliver ved med at handle
med Kina. Det er et vigtigt marked for Danmark og de danske
virksomheder, og det kan vi gøre, men vi skal samtidig også tale
lidt tydeligere i forhold til knægtelsen af menneskerettighederne.
Noget af det finder man i den nuværende partnerskabsaftale, hvor
der også står en del om menneskerettigheder, men det, som jeg synes
er vigtigt, er, at det, der står, bliver videreudviklet og bliver markeret
tydeligere. Vi er ikke tilhængere af, at vi i Danmark som ene land
bare kommer i konflikt med Kina. Med hensyn til de ting, hvor
Kina udfordrer os globalt, skal vi altså gøre det med de andre demo‐
kratiske lande. Jeg har sympati for den amerikanske administrations
idé om demokratiernes alliance, at vi demokratier finder sammen i
forhold til Kinaudfordringen, eksempelvis det, som Australien står
over for i dag. De bliver jo presset af Kina, og der står de på en måde
alene. Der kunne jeg egentlig godt tænke mig, at vi i Danmark og
EU-landene og de andre vestlige demokratier står på deres side. Det
vil måske skabe respekt hos kineserne.
Så vores udfordring skal være i fællesskab med vores allierede,
både i EU, men også i de demokratiske lande, der er uden for EU.
For her har vi mulighed for at tale med en meget større stemme over
for Kina end at gøre det alene. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi
forsøger at opnå enighed om en ny kurs blandt vores internationale
samarbejdspartnere. Samtidig er det også vigtigt, at vi fortsat skal
kunne handle med Kina. Som jeg sagde tidligere, har det stor betyd‐
ning for dansk økonomi, at vi fortsat handler med Kina. Men det at
blive ved med at handle med Kina udelukker ikke, at vi fra dansk
side samtidig kan sende et tydeligt signal til Kina om, at Danmark
ikke vil vende det blinde øje til krænkelser af menneskerettigheder i
Hongkong, men også i Kina i forhold til de religiøse mindretal.
Men det første skridt i den retning er at italesætte de problemer
og udfordringer, der er, og det har vi på en måde taget hul på i den

her vigtige debat i dag i Folketingssalen, og så håber jeg, at regerin‐
gen handler på den debat, der har været i dag i Folketingssalen. Tak.";Naser Khader
526721;Time;;Kl. 20:33
526756;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
526825;Time;;Kl. 20:33
526843;name_party;":
Ja, den er kort. Ordføreren siger, at vi ikke som ene land skal udford‐
re Kina: det er jeg jo fuldstændig enig i, men skal vi ikke som ene
land alligevel stå op for det, vi mener? Altså, der er et paradoks i
det. Ordføreren nævner jo også det, der sker med Australien lige for
øjeblikket, men vi har jo også oplevet, at Sverige trådte i karakter, og
at Norge trådte i karakter. Har ordføreren et bud på, hvordan vi som
lande kan bakke hinanden op i den her situation?";Uffe Elbæk
527323;Time;;Kl. 20:34
527358;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
527381;Time;;Kl. 20:34
527400;name_party;":
De eksempler, der blev nævnt, er jo det, der understreger, at vi
ikke skal gøre det alene. Australien udfordrede Kina alene. De er
pressede. Det er på samme måde med svenskerne, og derfor skal vi
gøre det klogt. Vi skal gøre det sammen med de andre demokratier.
Selv om nogle ikke bryder sig om den nuværende amerikanske
administration, er der i hvert fald en idé, som jeg synes er sympatisk,
og det er den amerikanske udenrigsministers idé om demokratiernes
alliance.
Også i forhold til når der skal udpeges ledere af de forskellige
FN-organisationer, er det vigtigt, at Vesten ikke står med fem for‐
skellige kandidater, men at man er enig om én. Så det, at vi holder
sammen, vil være en udfordring for Kina. Det, vi skal huske på, er,
at vi demokratier udgør et mindretal i verden og i FN, og derfor er vi
nødt til at holde sammen.";Naser Khader
528246;Time;;Kl. 20:35
528281;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
528316;Time;;Kl. 20:35
528334;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal bakke hinanden op, hvis der er et land,
der kommer i klemme, som Australien er kommet lige nu, og jeg
tænker bare på, hvordan vi kan gøre det meget mere strategisk og
målrettet, så vi, hver gang der er et land, der kommer i den situation,
bakker hinanden op. Jeg kan sige, at det var en meget, meget dejlig
personlig oplevelse, da fru Kathrine Ammitzbøll og undertegnede
pludselig blev udsat for kritik fra Kina, at vi havde en masse parla‐
mentariske kolleger rundtomkring i verden, der øjeblikkelig gik ud
og sagde, at det her ikke var i orden. Så hvordan kunne man gøre
det?";Uffe Elbæk
528954;Time;;Kl. 20:35
528989;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
529012;Time;;Kl. 20:35
529031;name_party;":
Det er at få fælles fodslag blandt demokratierne i forhold til Kina.
Vi skal ikke betragte dem som vores fjender eller vores modstandere,
men bare sige, at vi gerne vil handle med Kina, og at vi gerne vil
blive ved med at have et godt forhold til Kina. De bliver altså også
nødt til at overholde menneskerettighederne, og det er vigtigt for os.

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

De fortæller os, hvad der er vigtigt for dem. Vi skal også fortælle
dem, hvad der er vigtigt for os.";Naser Khader
529527;Time;;Kl. 20:36
529562;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Vi er nødt til lige at tørre af – tak for det. Så
er vi kommet til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
529701;Time;(Ordfører);Kl. 20:36
529730;name_party;":
Tak for ordet. I begyndelsen af november 2017 var jeg med Det
Udenrigspolitiske Nævn i Beijing, og et af programpunkterne var et
møde med den kinesiske viceudenrigsminister, Wang Chao. Og det
forløb så skandaløst, at det nåede frem til læserne af Berlingske. I
Berlingskes netavis den 14. marts 2018 kunne man læse følgende
beretning, og nu citerer jeg ordret fra den:
»Han« – og det er Nævnets daværende formand, hr. Søren Esper‐
sen – »beskriver første del af mødet med kineserne som »hyggeligt
og traditionelt«, men pludselig tog mødet en drejning.
»Den kinesiske minister tog et stykke papir frem, som han læste
op fra og i skarpe vendinger forklarede mig, at det var mig pålagt
at overbringe en protest til Pia Kjærsgaard om, at hun ikke skulle
mødes med repræsentanten fra Tibet,« siger Søren Espersen.«
Det var et chokerende møde, og jeg behøver ikke tage Berlings‐
kes ord for det, for som sagt var jeg der selv – jeg tog endda et
billede, som medlemmerne kan få at se, når jeg kommer tilbage
til min plads nede på bageste række. Wang Chaos opførsel var så
grænseoverskridende, at jeg må sige, at jeg aldrig har oplevet noget
lignende. Kina er en stat, der presser politikere fra andre lande hårdt
og med grove metoder til at opnå det, som landet ønsker. I den
artikel, jeg citerede fra, var der opregnet otte andre eksempler på
kinesisk pres mod danske politikere. Og artiklen er næsten 3 år
gammel.
Men det stopper jo ikke her, for som de fleste nok ved, har
Danmark verdens femtestørste handelsflåde. Men vi har jo ikke
verdens femtestørste militærflåde, og derfor er vi jo afhængige af
en international retsorden, som f.eks. beskytter retten til fri sejlads
på det åbne hav. Men hvordan ser dét ud? Jeg spurgte for nogle år
siden den filippinske general, som har ansvaret for den del af Det
Sydkinesiske Hav, som grænser op til Filippinerne, om der faktisk
var fri sejlads. Og han sagde, at det var der, men han tilføjede, at det
skyldtes, at den amerikanske flåde har en fast tilstedeværelse.
Så Kina er et problem for sin omverden, men er jo også et
problem for sine borgere. Når man skal på officielt besøg til Kina,
får man lidt spøgefuldt at vide hjemmefra, at man skal passe på med
de tre T'er: det er Tibet, Taiwan, Tiananmen. Men dertil kommer
f.eks. spørgsmålet om mindretal i Xinjiangprovinsen og selvfølgelig
det spørgsmål, som vi diskuterer i dag, som er Hongkong. Og derfor
tror jeg sådan set, som flere andre ordførere også har været inde på,
at tiden er kommet til, at Danmark genovervejer sit forhold til Kina,
fordi landet på mange måder er blevet en plage for sine omgivelser,
men jo også i mange, mange årtier har været en plage for sine egne
borgere. Det kan man ikke længere ignorere. Det bør overvejes nøje,
så jeg vil ikke stå her og komme med fikse og færdige løsninger på,
hvad man kan gøre. Men tiderne er simpelt hen kommet til at forstå,
at Kina efter Xi Jinpings magtovertagelse er blevet noget andet,
end det var under Hu Jintao. Mange troede måske, at den næste
generation af kinesiske ledere blev mere liberale end den forrige.
Men Hu Jintao var en undtagelse – han var den mest liberale leder,
de har haft – de andre har været meget mere autoritære.
Men det, man kunne gøre som en start, var jo, at man kunne sen‐
de pandaerne i Zoologisk Have hjem. For de er jo en slags trojanske
heste: de er trojanske heste med en ekstrem grad af nuttethed udenpå
og så med kinesisk indflydelse indeni. Og det er jo nogle gaver, som

87

man ikke skal slæbe med indenfor, for som alle, der har hørt efter i
oldtidskundskab eller har læst »Iliaden«, ved, så sker der frygtelige
ting, når man slæber de trojanske heste ind. Så det er et forslag, som
hermed er givet videre til Folketinget.
Men vi er glade for debatten og støtter det forslag til vedtagelse,
som fru Annette Lind allerede har læst op. Tak for ordet.";Henrik Dahl
533587;Time;;Kl. 20:41
533622;title_name;":
Vi siger tak til Henrik Dahl. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Og det betyder, at vi nu er igennem ordførerrækken, men vi er ikke
helt færdige med debatten. Det er nu udenrigsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
533833;Time;;Kl. 20:42
533867;title_name;":
Tak til formanden. Først og fremmest mange tak for en god debat og
for gode betragtninger, bemærkninger og spørgsmål, som er kommet
her under debatten. Jeg vil komme tilbage til nogle af de konkrete
spørgsmål om lidt, men jeg vil først sige, at den her debat er vigtig,
og at jeg er glad for, at vi har taget den her i dag. Det er ikke
nogen let debat: den er fuld af dilemmaer. Både når det drejer sig om
Hongkong og om menneskerettighedssituationen i Kina generelt, er
der tale om kritisable forhold, sådan som flere har været inde på.
Det har jeg sagt før, og det siger jeg gerne igen: Danmarks for‐
hold til Kina hviler på mange årtiers gensidige anerkendelse og det
nuværende strategiske partnerskab. Det er et solidt vidnesbyrd om
alsidigheden i forholdet, og der er også plads til kritik af hinanden.
Der er mange områder, hvor Kina og Danmark ikke ser ens på
tingene, men det kan ikke og må ikke afholde os fra at udvikle de
områder, hvor vi ser gensidig gavn af forholdet.
Når det er sagt, lægger regeringen afgørende vægt på, at Dan‐
mark står sammen med EU i et samarbejde. Vores bedste muligheder
for at gøre en forskel er som sagt, og det fremgår også af forslaget til
vedtagelse, først og fremmest gennem samarbejdet med ligesindede
lande i EU og FN. Det er også vigtigt for regeringen, at Danmarks
forhold til Kina nyder bred opbakning her i Folketinget, og det er
jeg glad for er tilfældet med det forslag til vedtagelse, der ligger på
bordet nu.
Næsten alle partier stod bag det vedtagne forslag til vedtagelse i
2018, V 36, hvor vi rejste en fælles bekymring om særlig menneske‐
rettighedssituationen i Kina og aftalte at værne om ytringsfriheden
og demokratiet og afvise forsøg på at begrænse disse i Danmark.
Denne beslutning anser vi i regeringen som central. Samtidig var
vi enige om at fortsætte samarbejdet med Kina, hvor det giver me‐
ning. Vi var også enige om at tillægge det strategiske partnerskab
med Kina stor betydning, og det bekræfter vi så i dag, også den
danske Kinapolitik. Det forslag til vedtagelse i dag, som et flertal
har udtrykt støtte til, skal ses i forlængelse heraf, men også af, at
situationen i Kina og Hongkong har ændret sig, hvilket vi må og
selvfølgelig skal reagere på, og det gør vi også. Og det vil jeg og
regeringen i øvrigt blive ved med.
Så har jeg bare et par betragtninger. Der er blevet sagt mange
vigtige ting i debatten, men der er to forhold, der kendetegner den
her verden. Det ene jo, at vi ser en stormagtsrivalisering: det tror jeg
er kendt for enhver. Kina træder frem på scenen. Jeg tror også, at
hr. Søren Søndergaard var inde at referere, at ifølge Verdensbanken
har Kina i forhold til købekraft allerede overhalet USA som verdens
største økonomi. Det er et spørgsmål om tid, hvis man ser på Kinas
udvikling. Samtidig ser vi altså, at stormagtsrivaliseringen mellem
USA og Kina er taget til: det var hr. Søren Søndergaard også inde på.
Det er en trend, der, som vi ved, rykker ved mange ting. Og der er
det vigtigt, at Danmark forholder sig aktivt til den verden, vi kigger
ind i, og USA er og bliver vores tætteste allierede i den forbindelse.
Det andet er, at vi samtidig ser de værdier, som vi har bygget ver‐
den op på efter anden verdenskrig – det forpligtende internationale

88

Mandag den 21. december 2020 (F 19)

samarbejde baseret på menneskerettigheder, demokrati, transparens,
fælles handelsregler osv. – grundlæggende er udfordret. Jeg nævnte
tidligere, at Freedom House har opgjort, at bare i 2020 er frihedsret‐
tighederne blevet indskrænket i 80 lande verden over, altså i den ver‐
den, vi står i. Og derfor er svaret, som flere var inde på – hr. Martin
Lidegaard, men faktisk også hr. Søren Søndergaard, hr. Uffe Elbæk
og andre – at vi skal styrke det internationale forpligtende samarbej‐
de forankret i bl.a. FN, EU, men også Verdenshandelsorganisationen,
og bruge de redskaber, vi har, til at forpligte alle lande, også Kina,
i forhold til de forpligtigelser, man har. Det gælder overholdelse
af menneskerettigheder. Når man f.eks. taler handelspolitik, ligger
der jo i handelspolitik nogle muligheder i de otte grundlæggende
ILO-konventioner: forbud mod tvangsarbejde, retten til at organisere
sig i en fagforening og forhandle kollektive overenskomster osv. Det
er vigtigt at bruge de redskaber for at holde landene op på, hvad
det er for nogle forpligtigelser, man har, og det gælder også over for
Kina.";Jeppe Kofod
538280;Time;"Derfor er et svar på den verden, vi kigger ind i, hvor vores
værdier er under pres, et mere forpligtende og bedre internationalt
samarbejde via de organisationer, vi kender – om det er FN, Ver‐
denshandelsorganisationen eller andre, og EU spiller selvfølgelig en
central rolle – og i forskellige former for alliancer og partnerskaber.
Det var flere inde på, og jeg er helt enig i, at svaret her er rigtig
vigtigt.
Det gælder også klima. Altså, det er jo helt fantastisk, at vi
formåede at få en klimaaftale i Paris, som forpligter verdens lande til
at gøre noget ved klimaet, som er en eksistentiel trussel mod os alle
sammen og mod vores børn og børnebørn. Og der kan vi heller ikke
komme uden om, at store vigtige lande som Kina, Indien og andre
og selvfølgelig USA er helt afgørende med hensyn til at lykkes i
klimakampen. Derfor er jeg glad for, at der også er stor opbakning
til – også i det strategiske partnerskab, når vi putter indhold på – at
fokusere på den grønne omstilling og vores fælles forpligtigelser her.
Det samme kan man sige om andre områder. Ligestilling er et
vigtigt, vigtigt spørgsmål, som vi fejrer næste år i Beijing, og der er
hele vores arbejde omkring ligestilling her. Der skal vi i Danmark
også bruge vores stemme, også i forhold til Kina. Hver femte kvinde
i verden er jo faktisk kineser, og det betyder noget: det er bare for at
tage ét eksempel. Så det her med, at vi arbejder sammen og bruger
de internationale strukturer til det, er helt afgørende.
Så alt i alt vil jeg bare her takke for en rigtig god debat, en vigtig
debat, og glæde mig over, at vi står bredt sammen i Folketinget. Jeg
tror, at det er den første forudsætning for, at vi kan gøre en forskel:
det er, at vi i Danmark står sammen, og at vi bruger de internationale
organisationer, vi er en del af, herunder ikke mindst EU, for at gøre
en reel forskel for de værdier, som vi bygger på, som vi kæmper for,
og som vi mener at den her verden skal være præget af, altså for, at
de værdier kommer til at nyde fremme. Tak.";Kl. 20:46
540311;Time;;Kl. 20:48
540346;title_name;":
Så er der en enkelt kort bemærkning til Annette Lind. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
540419;Time;;Kl. 20:48
540437;name_party;":
Tak. Ja, det er bare en enkelt kort bemærkning. Det er, fordi der
under samtalen med hr. Michael Aastrup Jensen blev sagt, at de
socialdemokratiske medlemmer i Europa-Parlamentet ikke stemte
for en resolution om krænkelser af menneskerettighederne. Kan
udenrigsministeren bekræfte, at det ikke er tilfældet, altså at man
stemte for resolutionen i sin helhed, men at man ikke stemte for en
del af den? Det handlede om, at man ikke stemte for, at det var op
til Europa-Parlamentet at afgøre, hvilke firmaer og enkeltpersoner
regimet kan og skal bruges over for.";Annette Lind
541009;Time;;Kl. 20:49
541044;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
541067;Time;;Kl. 20:49
541101;title_name;":
Tak til fru Annette Lind for spørgsmålet. Nu gik jeg ikke ind i
polemikken med Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen, men
som jeg er oplyst, og som jeg kan se, har danske socialdemokrater
i Europa-Parlamentet stemt for den omtalte resolution i sin helhed.
Jeg tror, det blev oplyst anderledes, og at hr. Michael Aastrup Jen‐
sen nævnte, at man havde stemt imod resolutionen. Det er så ikke
korrekt, men altså, jeg undlod at gøre det til polemik, for det kan
jo ske for selv den bedste, at der kan blive sagt ting, som måske
ikke er helt i overensstemmelse med virkeligheden, fra talerstolen.
Så jeg vil sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at det er der lejlighed
til en anden gang at korrigere. Men altså, det var faktisk forkert. De
danske socialdemokrater stemte for resolutionen i sin helhed.";Jeppe Kofod
541917;Time;;Kl. 20:50
541952;title_name;":
Nu er det netop hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
542015;Time;;Kl. 20:50
542043;name_party;":
Tak. Meget skal man opleve, og jeg har siddet i Folketinget i snart
16 år. Jeg har endnu ikke oplevet, at en ministers egen ordfører lige
pludselig bliver suffløse i Folketingssalen, men noget skal jo opleves
en gang imellem.
Men så kunne man jo også være suffløse rigtigt og lægge vægt
på, hvad det egentlig var, man sagde nej til fra Socialdemokratiets
side i Europa-Parlamentet, nemlig hele spørgsmålet om sanktioner
mod Kina. Der er det jo, at jeg synes, det er rigtig, rigtig betænkeligt,
at man ikke er villig til at sætte hårdt mod hårdt. På den ene side øn‐
sker vi, at der skal være frihandel, og på den anden side skal det også
være sådan, at vi tør stå vagt om de værdibaserede udenrigspolitiske
mærkesager, som jeg tror vi, forhåbentlig, alle sammen er enige om
bliver knægtet dagligt i Kina.";Michael Aastrup Jensen
542859;Time;;Kl. 20:51
542894;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
542917;Time;;Kl. 20:51
542951;title_name;":
Jeg er helt ked af igen at korrigere Venstres ordfører, hr. Michael
Aastrup Jensen. Det, der var sagen – nu skal hr. Michael Aastrup
Jensen lytte meget godt efter her – er, at man i en delafstemning
har taget forbehold for, at det ikke er Europa-Parlamentet, der hver‐
ken kan eller skal afgøre, hvilke personer eller organisationer der
konkret kan underlægges EU's globale sanktionsregime. Sådan er
arbejdsfordelingen mellem Parlamentet, Rådet og Kommissionen
helt grundlæggende, og det tror jeg hr. Michael Aastrup Jensen er
fuldstændig klar over, når man får kigget nærmere på sagen.
Når det er sagt, er jeg i øvrigt glad for, at vi nu har fået et globalt
menneskerettighedssanktionsregime – det er noget, som jeg og den
danske regering har arbejdet hårdt for, og det blev vedtaget her for
nylig – så EU kan sanktionere grove og alvorlige overtrædelser af
menneskerettigheder.";Jeppe Kofod
543842;Time;;Kl. 20:52
543877;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.

Mandag den 21. december 2020 (FM )";Henrik Dam Kristensen
543962;Time;;Kl. 20:52
543990;name_party;":
Det er jo de berømte Magnitskysanktioner, som der desværre var
stærke kræfter i Europa der ikke ville have skulle hedde Magnitsky‐
sanktioner, som blev indført i EU, og det er jo dejligt. Det har jeg
også talt varmt for igennem mange år, og at det nu er en mulighed, er
jo dejligt, men hvor ser vi så den danske regering i forhold til det?
Altså, den amerikanske regering har jo været inde at sanktione‐
re personligt i forhold til Hongkong, hvor officielle folk har knæg‐
tet ytringsfriheden, menneskerettighederne og demokratiet konkret.
Hvor ser vi så den danske regering tage lederskab i forhold til at
bringe de her sanktioner op i EU, så EU kunne lave de samme
sanktioner som USA?

4. Torsten Schack Pedersen (udpeget af V)
Suppleanter:
1. Karsten Lauritsen (udpeget af RV)
2. Jesper Pagh (udpeget af SF)
3. Flemming Damgaard Larsen (udpeget af V)
4. Lise Buchreitz (udpeget af V)
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold til gruppernes indstil‐
ling, vil blive optaget i www.folketingstidende.dk.
De pågældende er herefter valgt.";Michael Aastrup Jensen
545041;Time;;Kl. 20:52
545076;title_name;":
Tak. Så er det udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
545122;Time;;Kl. 20:52
545156;title_name;":
Jeg forstod på spørgsmålet fra Venstres ordfører, at man også glæder
sig over, at vi nu har et globalt menneskerettighedssanktionsregime i
EU: det glæder mig. Det er vigtigt, at det redskab selvfølgelig bliver
bragt i anvendelse over for grove menneskerettighedskrænkelser, og
det arbejde går jo i gang nu i forhold til at undersøge alvorlige
menneskerettighedskrænkelser i hele verden. Det er altså ikke rettet
mod et bestemt land, men rettet mod hele verden, og det synes jeg er
rigtig vigtigt.
Og lad mig i forhold til diskussionen her om Kina komme tilbage
til min tidligere pointe. Jeg synes, den her udfordring, vi står i, er så
vigtig og alvorlig, at der ikke er plads til det her indenrigspolitiske
fnidder, så det håber jeg vi kan lægge bag os.";Jeppe Kofod
545921;Time;;Kl. 20:53
545956;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er
forhandlingen slut.
Som sagt stemmer vi om forslag til vedtagelse ved mødet i mor‐
gen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
45) Valg af 4 medlemmer og 4 stedfortrædere til Planklagenæv‐
net. af";Henrik Dam Kristensen
546230;Time;;Kl. 20:53
546265;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 99 medlemmer: Socialdemokratiet, Radikale Venst‐
re, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Inuit Ataqati‐
giit, Siumut, Javnaðarflokkurin, Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddi‐
que (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
Og en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance,
Sambandsflokkurin, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Orla
Østerby (UFG).
Grupperne har udpeget følgende medlemmer:
Medlemmer:
1. Jan Woollhead (udpeget af RV)
2. Flemming Thornæs (udpeget af SF)
3. Henrik Høegh (udpeget af V)

89";Henrik Dam Kristensen
546914;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:54
546975;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 22. decem‐
ber, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:54).";Henrik Dam Kristensen
