split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. april 2021 (D)

89. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen på Vest‐
bredden.
Af Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard (RV) og Christian Juhl
(EL).
(Anmeldelse 02.03.2021. Fremme 04.03.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 266:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk traktatkrænkelsessag ved
EU-Domstolen mod Polens indførsel af lgbtq-frie zoner.
Af Søren Søndergaard (EL), Jan E. Jørgensen (V), Rasmus Nord‐
qvist (SF), Henrik Vinther (RV), Katarina Ammitzbøll (KF), Ole
Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT) og Uffe Elbæk (UFG).
(Fremsættelse 09.03.2021. Omtrykt).

1) Til finansministeren af:
Rune Lund (EL)
Hvad er regeringens holdning til nødvendigheden af indgreb, der kan
forhindre en overophedning af det danske boligmarked?
(Spm. nr. S 1218).
2) Til finansministeren af:
Rune Lund (EL)
Hvad er regeringens vurdering af faren for, at de stigende boligpriser
vil bidrage til at udløse en ny finanskrise i Danmark?
(Spm. nr. S 1236).
3) Til finansministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Vil ministeren redegøre for, hvorfor 50 pct. af ikkeoffentlige vel‐
færdsaktører ikke har fået del i de 3,6 mia. kr., der er udmøntet
som kompensation for coronarelaterede merudgifter, og for, om re‐
geringen vil foretage sig noget, i forhold til hvordan pengene skal
forvaltes af kommunerne, og sikre, at der er gennemsigtighed, i
forhold til hvor pengene havner?
(Spm. nr. S 1248).
4) Til udenrigsministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)

1

Vil udenrigsministeren oplyse, om regeringens holdning til, at Dan‐
mark skal tage et ansvar, når det gælder omsorgssvigtede børn, også
gælder danske børn, der befinder sig uden for landets grænser?
(Spm. nr. S 1233).
5) Til udenrigsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener udenrigsministeren, at det er rimeligt over for landets rejseud‐
bydere og de mange rejselystne danskere, at de efter mere end et
år i usikkerhed fortsat ikke får en konkret udmelding med dato på,
hvornår det er muligt at rejse til udvalgte rejsemål i eksempelvis
andre europæiske lande?
(Spm. nr. S 1238. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
6) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvornår forventer ministeren at en lejekontrakt til et dansk feriehus
eller en campingplads kan betragtes som et anerkendelsesværdigt
formål ved indrejse til Danmark, forudsat at der kan fremvises en
negativ covid-19-test ved grænsen?
(Spm. nr. S 1221. Medspørger: Anni Matthiesen (V)).
7) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Er ministeren enig i, at fremvisning af en negativ covid-19-test ved
grænsen er en god forudsætning for at forhindre smitte fra udenland‐
ske lejere af danske feriehuse eller campingpladser?
(Spm. nr. S 1222. Medspørger: Anni Matthiesen (V)).
8) Til justitsministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Vil ministeren oplyse, hvad regeringens holdning er til, at sikker‐
hedstruslen mod Danmark vokser i stigende takt med, at de danske
børn bliver siddende i lejrene i det nordøstlige Syrien, som PET og
andre instanser under regeringen samstemmende har vurderet?
(Spm. nr. S 1232).
9) Til justitsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er ministeren enig i, at det er urimelig vanskeligt for vores hårdt
ramte turisme- og oplevelseserhverv at forberede og iværksætte en
genåbning, når de ikke har modtaget nogen former for indikationer,
retningslinjer eller tidshorisont på, hvornår vi igen kan byde uden‐
landske gæster velkommen over den danske grænse?
(Spm. nr. S 1239 (omtrykt). Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
10) Til justitsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Hvad tænker ministeren om den seneste tids knivstikkerier og volds‐
episoder i Nordsjælland?
(Spm. nr. S 1247).
11) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Torsten Gejl (ALT)

2

Onsdag den 7. april 2021 (FM )

På vegne af Fridays for Future Denmark og da vi, børnene og ung‐
dommen har bedt, tigget og råbt om hjælp, fordi vi ved, at vores
fremtid hænger i en tynd tråd, og vi er bange, vil vi ikke bede
ministeren om at sige undskyld for at have prøvet at benægte, at
regeringens nuværende klimaindsats langt fra er ambitiøs nok, som
der står tydeligt i Klimarådets rapport, men i stedet spørge helt
enkelt: Vil ministeren leve op til sit ansvar og love, at rapporten
næste år vil vise et positivt billede af et Danmark, der lever op til
sit klimaansvar, og vil ministeren herunder lave grønne genforhand‐
linger, følge eksperternes råd og anskueliggøre vejen til de 70 pct. i
2030 og dermed være med til at sikre vores fremtid?
(Spm. nr. S 1230).

Vil ministeren iværksætte en undersøgelse af, hvilken type offent‐
ligt støttede boliger landet har fået med den lovgivning, som giver
kommuner ret til at kræve op til 25 pct. almene boliger i nye by‐
udviklingsområder, herunder hvilke huslejeniveauer boligerne har
sammenlignet med markedslejen, og hvor lange ventetiderne er for
at kunne leje boligerne?
(Spm. nr. S 1227).

12) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Har ministeren tænkt sig at tage initiativer til at sikre, at det danske
sprog bliver fastholdt og styrket som et videnskabeligt sprog på de
danske videregående uddannelser, og hvis ikke, hvorfor?
(Spm. nr. S 1249).

Meddelelser fra formanden

13) Til erhvervsministeren af:
Signe Munk (SF)
Vil regeringen tage internationalt klimalederskab og stoppe for ny
støtte til fossil energi gennem EKF og IFU?
(Spm. nr. S 1205, skr. begr. Medspørger: Rasmus Nordqvist (SF)).
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Kan ministeren forklare, hvorfor ministeren i undtagelsesbestemmel‐
sen vedrørende, hvornår asylansøgere skal sendes til et tredjeland
for at få deres sag behandlet, ikke har omtalt de internationale kon‐
ventioner, når ministeren under spørgetiden den 17. marts har sagt,
at det er dem, ministeren har haft i tankerne som undtagelser fra
hovedreglen, og er ministeren enig i, at den undtagelsesbestemmelse,
ministeren har foreslået, på ingen måde er begrænset til tilfælde,
hvor det handler om internationale konventioner?
(Spm. nr. S 1228).
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvilke muligheder ser ministeren i at indføre en islamlov efter øst‐
rigsk model, hvor det både kræves, at imamer i Østrig taler tysk,
og at de næsten 450 muslimske organisationer i Østrig udviser »en
positiv tilgang til samfundet og staten«, hvis de fortsat ønsker en
statslig licens, jf. artiklen »Østrig har vedtaget omstridt islamlov« i
Jyllands-Posten den 25. februar 2015?
(Spm. nr. S 1229).
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Er det ministerens holdning, at kommuner, som Roskilde Kommune
gør det, bør udlægge en grund med evighedskrav til en muslimsk
gravplads?
(Spm. nr. S 1242).
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at Dansk Islamisk Begravelsesfond med den be‐
rygtede Taiba-moské skal kunne købe et stykke land til at anlægge
en muslimsk gravplads?
(Spm. nr. S 1243).
18) Til indenrigs- og boligministeren af:
Ole Birk Olesen (LA)";kl. 13.00
7207;Time;;Kl. 13:00
7242;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:";Henrik Dam Kristensen
7329;title_name;":
Lovforslag nr. L 207 (Forslag til lov om fondsmæglerselskaber og
investeringsservice og -aktiviteter).
Den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. oven‐
for).
Jeg skal meddele, at de af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) opførte
spørgsmål nr. 4 til udenrigsministeren og spørgsmål nr. 8 til justits‐
ministeren (spm. nr. S 1233 og S 1232) udgår af dagsordenen efter
ønske fra spørgeren.
Jeg skal endvidere oplyse, at medspørger på spørgsmål nr. 13 (spm.
nr. S 1205), hr. Rasmus Nordqvist (SF), udgår efter ønske fra med‐
spørgeren selv.
Jeg skal derudover oplyse, at spørgsmål nr. 16 og 17 (spm. nr. S
1242 og S 1243) til udlændinge- og integrationsministeren af Peter
Skaarup også udgår af dagsordenen.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Simon Kollerup
8161;Time;"Spm. nr. S 1218
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:01
8221;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til nødvendigheden af indgreb, der kan
forhindre en overophedning af det danske boligmarked?";Rune Lund
8378;title_name;":
Så går vi i gang med spørgetimen. Det første spørgsmål er til
finansministeren af hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo at læse
spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
8531;Time;;Kl. 13:01
8547;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad er regeringens hold‐
ning til nødvendigheden af indgreb, der kan forhindre en overophed‐
ning af det danske boligmarked?

Onsdag den 7. april 2021 (S 1218)";Rune Lund
8762;Time;;Kl. 13:01
8797;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
8820;Time;;Kl. 13:01
8855;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Først og fremmest må man jo
sige, at hvor vi sidste forår i starten af covid-19-krisen frygtede et
prisfald på boligmarkedet som følge af krisen, så er udviklingen jo
mildest talt gået i en anden retning. Historiske erfaringer tilsiger,
at faldende boligpriser kan have markante afledte negative effekter
på realøkonomien, så det faktum, at vi i Danmark har undgået et
fald i boligpriser, er glædeligt. Som Nationalbanken vurderede i sin
seneste analyse af dansk økonomi, så kan de seneste kvartalers pris‐
stigninger i vid udstrækning forklares af udviklingen i underliggende
forhold, herunder husholdningernes høje indkomster og det meget
lave renteniveau. Derudover er danske husholdningers opsparinger
steget i løbet af covid-19-krisen, og der er ikke tegn på overdreven
låntagning. Dertil kommer, at for mange danske husholdninger har
omstillingen til at skulle bruge mere tid i hjemmet skærpet appetitten
på at flytte til en større eller bedre bolig. Udviklingen med stigende
boligpriser ses også i en række andre europæiske lande, herunder
Sverige og Norge.
Det står samtidig klart, at boligpriserne på det sidste er steget
kraftigt, og det gælder særlig i områder, hvor priserne i forvejen
er høje. Efter erfaringerne fra finanskrisen er der i de seneste par
år blevet iværksat en række tiltag for at begrænse risikotagning på
boligmarkedet. Der er bl.a. indført et udbetalingskrav på 5 pct., som
sikrer en andel af egenfinansiering fra boligkøbernes side samt en
bekendtgørelse om god skik for boligkredit, som begrænser valget
af forskellige typer af realkreditlån for de boligkøbere, der har høj
gæld.
Disse tiltag har over de seneste par år været med til at dæmpe
risikoudtagningen på boligmarkedet. Således står vi nu med et helt
andet udgangspunkt end før finanskrisen. Regeringen er samtidig
opmærksom på, at kraftige boligprisstigninger stadig kan skabe gro‐
bund for utilsigtede risici i form af for høj gældsætning blandt bolig‐
ejere. Vi vil derfor i sagens natur følge udviklingen på boligmarkedet
tæt i de kommende måneder. Men det er også vigtigt at sige, at
regeringen ikke går rundt med planer om indgreb på boligmarkedet.";Nicolai Wammen
11050;Time;;Kl. 13:03
11085;title_name;":
Hr. Rune Lund.

ikke har nogen planer om at lave et indgreb, men bare vil følge
udviklingen.
Jeg synes i virkeligheden, at Politikens leder den 27. marts siger
det meget tydeligt og med nogle ord, som i hvert fald også er meget
dækkende for mig selv og for Enhedslistens vedkommende. Der står:
At boligpriserne stiger så voldsomt, er på enhver måde usundt
og skadeligt. Boligmarkedet er blevet den største ulighedsgenerator
i Danmark, og takket være de skattefrie avancer går boligformuer‐
ne i arv gennem generationer. Prisstigningerne er geografisk uhyre
ujævnt fordelt og mindsker dermed mobiliteten i samfundet. Mange
har ganske enkelt ikke råd til at flytte til København, selv hvis de får
et job der.
Så regeringen har ingen planer om et indgreb, men hvad skal der
til, for at regeringen kommer til at lave et indgreb?";Henrik Dam Kristensen
11921;Time;;Kl. 13:05
11956;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
11979;Time;;Kl. 13:05
12014;title_name;":
Allerførst, som jeg også sagde indledningsvis, så følger vi naturlig‐
vis situationen tæt. Det Systemiske Risikoråd har også meddelt, at de
til sommer vil komme med en vurdering af, hvordan de ser situatio‐
nen. Men vi har ingen planer om indgreb i forhold til boligmarkedet.
Det, jeg til gengæld fuldt ud deler med spørgeren, er ønsket om, at vi
også i hele Danmark har mulighed for, at man kan bosætte sig også
med en indkomst, der ikke er i den helt høje ende. Derfor gælder det
om, at vi på en række andre områder bl.a. får bygget mere alment
byggeri og andet, som kan være med til at afhjælpe de udfordringer,
der er i København og andre store byer.";Nicolai Wammen
12680;Time;;Kl. 13:06
12715;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rune Lund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12764;Time;;Kl. 13:06
12780;name_party;":
Det er også godt, men vi bliver jo nødt til at gøre noget her og
nu. Og jeg må indrømme, at jeg synes, at det at lade boligmarkedet
gå amok, som jeg synes det gør nu, uden proaktivt at gå ind og
undersøge mulighederne for indgreb, faktisk er uansvarligt, altså det
der med bare at følge udviklingen og vente og se. Så jeg spørger lige
igen: Hvad skal der til, for at regeringen i den nuværende situation
har tænkt sig at lave et indgreb?";Rune Lund
13229;Time;;Kl. 13:07
13240;Time;;Kl. 13:03
13256;name_party;":
Det er jo også det, finansministeren har udtalt i forbindelse med et
pressemøde den 24. marts, altså at regeringen ikke har nogen planer
om et indgreb. Jeg må sige, at det undrer mig en smule, når vi
ser på, hvad det er, der sker i øjeblikket med nogle eksploderende
boligpriser, som gør, at det er svært for folk med almindelige og lave
indkomster at bosætte sig i de store byer. Vi ser det også som en
ulighedsmaskine, noget, som driver uligheden, at vi har stigende bo‐
ligpriser, noget, som også er drevet frem af de lave renter, som også
fører til, at vi har noget, som er svært at karakterisere som andet end
en aktieboble, når vi ser på, hvordan aktiernes priser eksploderer og
i virkeligheden ligger langt fra, hvad der kan forklares ud fra, hvad
aktierne egentlig tjener ind.
Jeg synes, det er svært at sige, at vi ikke befinder os i en bobleø‐
konomi, og når man ser de meget høje prisstigninger, som der er,
synes jeg også, det er svært at tale udenom, at vi også på boligom‐
rådet ser bobleøkonomi – som minimum bobleøkonomitendenser.
Jeg synes derfor, det er ærgerligt, at regeringen og finansministeren

3";Rune Lund
14412;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
14435;Time;;Kl. 13:07
14470;title_name;":
Vi har som sagt ikke i den nuværende situation tænkt os at lave
indgreb, men vi følger løbende udviklingen på boligmarkedet. Jeg
vil ikke stå her og lave hypotetiske overvejelser om det ene og
det andet scenarie. Vi forholder os til den virkelighed, vi står i, og
det er også, at Det Systemiske Risikoråd til juni vil komme med
deres anbefalinger. Det må vi jo se på, når de kommer. Det korte af
det lange er, at ja, der er sket store prisstigninger. Der er også en
forventning om, at man i de kommende år ikke vil se lige så store
prisstigninger. Derfor er det selvfølgelig sådan, at man er nødt til at
være meget opmærksom på, hvad der sker. Men det er heller ikke
sådan, at vi synes, at man bare skal gribe til hurtige indgreb, fordi
Enhedslisten har det synspunkt.

4

Onsdag den 7. april 2021 (S 1236)";Nicolai Wammen
15290;Time;;Kl. 13:08
15325;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
15406;Time;;Kl. 13:08
15422;name_party;":
Nu ved vi jo også, at Nationalbanken forventer, at boligpriserne vil
stige med omkring 10 pct. i år – endnu en meget stor stigning. Nu
må jeg sige, at det jo ikke kun er Enhedslisten, der siger det. I
Børsen den 22. marts siger Finanstilsynets direktør – det er Jesper
Berg:
Når og hvis man skal gribe ind og bremse udviklingen, handler
det om at kaste lidt grus i maskineriet, inden det går alt for stærkt.
For des mere udviklingen får lov til at køre af sporet, des voldsom‐
mere bliver konsekvenserne, når man prøver at reparere skaden.
Er ministeren enig i det udsagn?";Rune Lund
16006;Time;;Kl. 13:08
16041;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
16064;Time;;Kl. 13:08
16099;title_name;":
Jeg tror ikke, at det gælder om at kaste grus i maskineriet. Jeg
tror, det gælder om, at vi selvfølgelig følger nøje, hvad der sker på
boligmarkedet. Men man skal også huske på, at der jo er en række
mennesker, der har investeret i boliger i tryghed til, hvordan det
boligmarked er indrettet. Det er jo også en overvejelse, man skal
tage med sig. Og så hørte jeg også kommentaren, der blev refereret
til, som værende, når eller hvis man skal gribe ind. Og regeringen
mener som sagt ikke, at der er grundlag for at gribe ind.";Nicolai Wammen
16635;Time;;Kl. 13:09
16670;title_name;":
Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter med spørgsmål til finansmini‐
steren af hr. Rune Lund.";Henrik Dam Kristensen
16775;Time;"Spm. nr. S 1236
2) Til finansministeren af:";Kl. 13:09
16835;name_party;":
Hvad er regeringens vurdering af faren for, at de stigende boligpriser
vil bidrage til at udløse en ny finanskrise i Danmark?";Rune Lund
16996;title_name;":
Værsgo at læse det næste spørgsmål op.";Henrik Dam Kristensen
17046;Time;;Kl. 13:09
17062;name_party;":
Det spørgsmål lyder: Hvad er regeringens vurdering af faren for, at
de stigende boligpriser vil bidrage til at udløse en ny finanskrise i
Danmark?";Rune Lund
17220;Time;;Kl. 13:09
17255;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
17278;Time;;Kl. 13:09
17313;title_name;":
Også tak til hr. Rune Lund for dette spørgsmål. Som jeg også var
inde på under det tidligere spørgsmål, så var det jo sådan set forvent‐
ningen, at der ville ske et prisfald, og det havde også haft ret stor
betydning for dansk økonomi. Det er så ikke det, der er sket. Bolig‐
priserne er steget indtil nu. Det er også vigtigt at sige, at de stigende
boligpriser ser ud til at kunne forklares ved husholdningernes høje

indkomster og stigende opsparinger samt ikke mindst et historisk
lavt renteniveau. Derudover skal fremgangen på boligmarkedet også
ses i lyset af covid-19-krisen med hjemmearbejde og restriktioner.
Det har bidraget til en øget boligefterspørgsel ved at understrege
værdien af at bo godt og have mere plads.
Så selv om det aktuelt går stærkt på boligmarkedet, er situationen
anderledes end i årene før finanskrisen, hvor prisstigningerne var
kraftige over en længere periode, og hvor der sideløbende var meget
høj udlånsvækst fra kreditinstitutterne og dertil hørende stigende
gældsætning blandt boligkøberne.
I de seneste par år er der blevet iværksat en række tiltag for at
begrænse risikotagningen på boligmarkedet. Her har fokus både væ‐
ret på kreditinstitutters risikotagning og kapitalpolstring på den ene
side og på boligkøbernes økonomiske robusthed på den anden side.
De danske kreditinstitutter fremstår således langt bedre kapitaliseret
i dag, end tilfældet var op til finanskrisen. Den samlede udlånsvækst
i sektoren er mere moderat. Der er indført tiltag, som er tiltænkt at
afdæmpe boligkøbernes gældsætning, og der er lagt begrænsninger
på valget af forskellige typer af realkreditlån for de boligkøbere, der
har høj gæld.
Således mener jeg ikke, at de sidste kvartalers udvikling på bolig‐
markedet isoleret set kan udløse en ny finanskrise i Danmark. Et
kraftigt fald i boligpriser kombineret med en stigning i de generelle
renteniveauer og en forværring af økonomien med stigning i ledig‐
heden har dog potentiale til at skabe uro på boligmarkedet og i det
finansielle marked, idet flere boligejere må forventes ikke at kunne
betale løbende ydelser. Derfor er regeringen selvfølgelig hele tiden
opmærksom på udviklingen her, og vi følger det tæt.";Nicolai Wammen
19508;Time;;Kl. 13:11
19543;title_name;":
Tak. Hr. Rune Lund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19582;Time;;Kl. 13:11
19598;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at jeg har stillet det her spørgsmål, er, at
jeg egentlig er bange for det, som Politikens leder den 27. marts også
udtrykker nervøsitet omkring. Det er en leder, som har overskriften
»Er regeringen ved at gentage Anders Foghs største fejl? Meget
tyder på det«. Det er jo sådan, som der også står i lederen – og jeg
læser op her:
Det er under halvandet årti siden, at den seneste boligboble brast
og kastede hele den vestlige verden ud i en sjælden stor recession.
Millioner mistede deres job, og herhjemme endte titusinder med at
være stavnsbundne i deres alt for dyrekøbte hjem. At det gik så skidt
i Danmark, har Fogh Rasmussen-regeringen en stor del af ansvaret
for. Snarere end at gribe ind i tide, kastede den med indførelsen af
afdragsfrie lån på dybt uansvarlig vis benzin på bålet.
Det er jo ikke nye afdragsfrie lån, vi snakker om her, men det
handler om, at der skal gribes ind i tide.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge finansministeren om noget.
Der kommer jo et møde i Det Systemiske Risikoråd i juli, hvor rådet
har annonceret, at der vil komme nogle anbefalinger. Derfor er mit
spørgsmål til finansministeren her: Hvis Det Systemiske Risikoråd
kommer med anbefalinger, vil regeringen så som udgangspunkt føl‐
ge de råd?";Rune Lund
20875;Time;;Kl. 13:13
20910;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
20933;Time;;Kl. 13:13
20968;title_name;":
Allerførst tror jeg, det er vigtigt at sige, at det, der var med til at
udløse finanskrisen, jo grundlæggende var en usund økonomi. Det,

Onsdag den 7. april 2021 (S 1248)

der har været med til at drive stigningen i boligpriser for nuværen‐
de, er, at danskerne generelt set er relativt velpolstrede økonomisk,
samtidig med at vi har et meget lavt renteniveau. Så det er en anden
situation, vi står i i dag, end det var dengang, og det vil jeg egentlig
også tror spørgeren anerkender.
Så i forhold til Det Systemiske Risikoråd: Jamen vi afventer,
hvad de måtte komme med af anbefalinger, og så forholder vi os til
dem, når de ligger der.";Nicolai Wammen
21619;Time;;Kl. 13:14
21654;title_name;":
Tak. Jeg gør bare opmærksom på, at vi efter første runde på 2 minut‐
ter kun er på ½ minut. Det er bare sådan en almindelig oplysning.
Værsgo til hr. Rune Lund.";Henrik Dam Kristensen
21826;Time;;Kl. 13:14
21842;name_party;":
Tak. Så er vi tilbage ved, at regeringen afventer. Og der bliver jeg
også nødt til at vende tilbage til det, som Jesper Berg, Finanstilsynets
direktør, siger i Børsen den 22. marts. Han siger:
Vi er kommet dertil, hvor vi skal have en snak om, hvordan vi
griber ind, hvis vi bliver nødt til at gøre det. Vi er nødt til at tage den
snak nu.
1) Er finansministeren enig i det udsagn? 2) Er det en snak, som
foregår internt i regeringen nu? 3) Er det noget, som regeringen har
tanker om at involvere Folketingets partier i diskussioner omkring?";Rune Lund
22395;Time;;Kl. 13:14
22430;title_name;":
Ministeren.

5";Henrik Dam Kristensen
22457;Time;;Kl. 13:16
22492;title_name;":
Tak til hr. Rune Lund. Spørgsmålet er slut. Efter afspritning af taler‐
pulten fortsætter vi med spørgsmål til finansministeren, men nu er
det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
22677;Time;"Spm. nr. S 1248
3) Til finansministeren af:";Kl. 13:16
22753;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor 50 pct. af ikkeoffentlige vel‐
færdsaktører ikke har fået del i de 3,6 mia. kr., der er udmøntet
som kompensation for coronarelaterede merudgifter, og for, om re‐
geringen vil foretage sig noget, i forhold til hvordan pengene skal
forvaltes af kommunerne, og sikre, at der er gennemsigtighed, i
forhold til hvor pengene havner?";Jens Henrik Thulesen Dahl
23153;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
23201;Time;;Kl. 13:16
23233;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for, hvorfor 50 pct. af ikkeof‐
fentlige velfærdsaktører ikke har fået del i de 3,6 mia. kr., der er ud‐
møntet som kompensation for coronarelaterede merudgifter, og for,
om regeringen vil foretage sig noget, i forhold til hvordan pengene
skal forvaltes i kommunerne, og sikre, at der er gennemsigtighed, i
forhold til hvor pengene havner?";Jens Henrik Thulesen Dahl
23621;Time;;Kl. 13:17
23632;Time;;Kl. 13:14
23667;title_name;":
Med respekt for formandens helt korrekte formaning om at gøre det
kort, så kan jeg sige det, som jeg lige har sagt, nemlig at vi ikke
går rundt med planer om et indgreb på boligmarkedet. Vi følger
situationen tæt, lytter selvfølgelig til de indspark, der kommer fra
kompetente mennesker, og afventer i øvrigt Det Systemiske Risiko‐
råds anbefalinger til juli.";Nicolai Wammen
24038;Time;;Kl. 13:15
24073;title_name;":
Hr. Rune Lund for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
24124;Time;;Kl. 13:15
24140;name_party;":
Så vil jeg gerne lige stille spørgsmålet igen og fokusere på det,
som jeg synes er det vigtigste i pointen, nemlig at vi er kommet
dertil, hvor vi skal have en snak om, hvordan vi griber ind, hvis vi
bliver nødt til at gøre det – altså være på forkant. Så er det udsagn,
som Jesper Berg kommer med her, et udsagn, som finansministeren
er enig i, og er det nogle diskussioner, som man allerede har nu i
regeringen?";Rune Lund
24565;Time;;Kl. 13:15
24600;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
24623;Time;;Kl. 13:15
24658;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg kan komme det meget nærmere end det, jeg nu
har sagt ad et par omgange. Regeringen har ikke nogen planer om et
indgreb på boligmarkedet. Vi følger situationen tæt. Vi afventer Det
Systemiske Risikoråds anbefalinger. Og så lytter vi selvfølgelig til,
hvad der i øvrigt måtte komme af råd og indspark i den offentlige
debat, som enhver regering vil gøre det.";Nicolai Wammen
25073;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
25107;Time;;Kl. 13:17
25142;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at sige, at regeringen, i øvrigt
i et tæt samarbejde med Folketinget, siden coronakrisens begyndel‐
se har haft et massivt fokus på at holde hånden under danske virk‐
somheder, selvstændige og lønmodtagere. Det har givet sig udslag
i en række hjælpepakker, herunder i form af lønkompensation og
kompensation for virksomheders faste omkostninger. Regeringen og
Kommunernes Landsforening har også i 2020 aftalt, at kommunerne
bliver kompenseret med i alt 3,6 mia. kr. til håndtering af covid-19.
Heraf var 2,2 mia. kr. kompensation til Aarhus Kommune som koor‐
dinerede køb af værnemidler på vegne af de øvrige kommuner. Den
resterende kompensation på knap 1,4 mia. kr. dækker bl.a. udgifter
til rengøring, personale og lokale indkøb af værnemidler. Kompensa‐
tionen er fastsat på baggrund af kommunernes indmeldinger af både
merudgifter og mindreudgifter til håndtering af covid-19 i kommu‐
nale og private tilbud.
Regeringen har i aftalen lagt vægt på, at kompensationen fordeles
hurtigt og fleksibelt. Der er derfor ikke fastsat krav om størrelsen
på kompensationen til de enkelte tilbud, da det vil være op til en
lokal vurdering på baggrund af lokale forhold, herunder forskelle
i smitteudbrud. Det er aftalt med Kommunernes Landsforening, at
den enkelte kommune går i dialog med de private institutioner om
udgifter relateret til covid-19 og finder et niveau for kompensation
til de private, som er i balance med den fornødne dokumentation om
merudgiftsniveauet i kommunen i øvrigt.
Jeg har derfor en klar forventning om, at kommunerne er i dialog
med de private tilbud, og at kommunerne hurtigt finder en løsning
på de af spørgeren fremførte udfordringer, så kommunale og private
tilbud behandles ens.

6

Onsdag den 7. april 2021 (S 1248)";Nicolai Wammen
26940;Time;;Kl. 13:18
26975;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
27008;Time;;Kl. 13:18
27040;name_party;":
Tak for det. Det, jeg hører fra finansministeren her nu, svarer sådan
set til det svar, som finansministeren også har givet skriftligt tilbage
midt i marts, og det er selvfølgelig glimrende. Problemet er bare,
at jeg ikke synes, ministeren forholder sig til de problemstillinger,
der er. For det, jeg faktisk spørger om, er jo ikke, om vi har afsat
midler, og om der er kommet midler ud i kommunerne. Det er sådan
set også beskrevet sådan, at det skal fordeles hurtigt, fleksibelt og
ubureaukratisk. Det, der bare er problemet, er, at når man kigger på
de private institutioner, som også skulle hjælpes af de her pakker, ser
det ikke ud til, at pengene rent faktisk kommer ud.
I Jyllands-Posten var der her for et par uger siden skrevet om
de her institutioner, og man havde lavet en undersøgelse, der viser,
at ud af de 59 private tilbud, som man har haft fat i, har over
halvdelen slet ikke fået nogen kompensation. Den gennemsnitlige
kompensation ligger på 19 pct. af det beløb, som organisationerne
ansøger om. Der er en fond, som driver fem bosteder. De har opgjort
deres omkostninger til 700.000 kr. Det, de har fået i kompensation
fra kommunen, er 30.000 kr. De skal bruge rigtig meget energi
og rigtig mange kræfter på at lave beskrivelser af, hvad det er, de
ansøger om, og KL's svar til det er, at kommunerne har fået rigtig
mange regnestykker fra deres egne institutioner om merudgifterne
som følge af den her situation, og kommunerne er så optaget af at
få de samme dokumentationer ude fra de her institutioner. Problemet
for mange af de private institutioner er jo, at de servicerer en eller
to håndfulde kommuner og skal så lave den her beskrivelse til hver
enkelt kommune.
Så det, jeg egentlig beder ministeren om, er ikke at sige, at der er
lavet en aftale, og at der er kommet penge ud, for det ved vi godt.
Men hvordan vil ministeren sikre, at de her institutioner rent faktisk
får de penge, som de står og mangler, og som de har brugt på de her
coronarelaterede tiltag?";Jens Henrik Thulesen Dahl
29040;Time;;Kl. 13:20
29075;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29098;Time;;Kl. 13:20
29133;title_name;":
Jeg er først og fremmest glad for, at spørgeren anerkender, at der er
sendt rigtig mange penge ud til kommunerne, og som de jo så har et
ansvar for at bruge på den mest hensigtsmæssige måde og også til at
gå ind at dække coronaudgifter for nogle af de private tilbud. Derfor
er det altså en kommunal opgave at sørge for, at det her sker, og mit
indtryk er også, at der er en dialog mellem rigtig mange kommuner
og rigtig mange af de private tilbud. Det er så også klart, at den
dialog sikkert kan blive endnu bedre, og derfor er det også et klart
signal fra min side, at jeg forventer, at Kommunernes Landsforening
og den enkelte kommune håndterer det her.";Nicolai Wammen
29801;Time;;Kl. 13:21
29836;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29882;Time;;Kl. 13:21
29914;name_party;":
Jeg kan godt høre, at der er en forventning om det. Det er en forvent‐
ning, som jeg sådan set også selv har haft. Men hvis vi kan konstate‐
re, at det rent faktisk ikke sker, fordi kommunerne ikke lever op til

den aftale, der er lavet med KL, har vi jo en udfordring. Jeg kan se,
at der er kommuner, der f.eks. i en skrivelse til de her institutioner,";Jens Henrik Thulesen Dahl
30279;title_name;"Da vi ikke har en kontrakt med x friplejehjem, hvori der ind‐
går dækning af sådanne udgifter, må svaret til plejehjemmet være, at
x kommune ikke kan kompensere for coronarelateret merudgifter. Så
tænker jeg: De har naturligvis ikke nogen kontrakt på det, for for et
år siden vidste vi ikke, at vi ville stå i den her situation, så hvad skal
de gøre? Hvordan skal vi sikre, at pengene rent faktisk kommer ud
til institutionerne?";skriver
30717;Time;;Kl. 13:22
30752;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
30775;Time;;Kl. 13:22
30810;title_name;":
Det er som sagt kommunernes ansvar at sørge for at have en kon‐
struktiv og god dialog med de private tilbud, som de benytter sig af.
Det, vi har gjort fra statens side og i samarbejde med Folketinget, er
at stille de midler til rådighed, som kommunerne bliver kompenseret
med, og så er det kommunerne, der i næste omgang skal sende en
del af de penge videre til de private tilbud. Men jeg vil også, i for‐
bindelse med at vi inden længe har forhandlinger med kommunerne,
selvfølgelig spørge kommunerne om det her for at få et overblik
over, hvordan det ser ud. For jeg er sådan set enig med spørgeren i,
at vi skal sørge for, at det fungerer godt i alle 98 kommuner.";Nicolai Wammen
31489;Time;;Kl. 13:23
31524;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31595;Time;;Kl. 13:23
31627;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det måske er en anelse tilbagelænet at sige,
at det tager vi tager i nogle forhandlinger, der kommer hen over
sommeren. Vi har en række private institutioner, der har haft nogle
omkostninger i forbindelse med corona, fordi de har løst opgaven på
den måde, som vi nu har bedt dem om. Vi har sendt nogle penge ud
til kommunerne med den besked, at de skal sørge for også at få dem
ud til de private institutioner. Derfor vil jeg bare spørge: Hvad vil
ministeren gøre nu? Hvordan kan vi lægge pres på, så kommunerne
rent faktisk gør det her, så de her penge rent faktisk kommer ud til
dem på den her side af sommerferien?";Jens Henrik Thulesen Dahl
32278;Time;;Kl. 13:23
32313;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
32336;Time;;Kl. 13:23
32371;title_name;":
Der er sendt et klart og tydeligt signal. Folketinget og regeringen
har sørget for, at kommunerne bliver kompenseret for de ekstraud‐
gifter, de har i forbindelse med covid-19. En delmængde af det
er, at kommunerne i et vist omfang skal sørge for at kompensere
de private tilbud, de har. Derfor er det også meget tydeligt, at det
er kommunens ansvar at gøre det. Det er min besked herfra i dag
som finansminister, og jeg hører, at det også er beskeden fra Dansk
Folkeparti – jeg tror i øvrigt, at det deles af hele Folketinget – at
kommunerne må løfte den opgave.";Nicolai Wammen
32946;Time;;Kl. 13:24
32981;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Vi siger tak til finansministeren og hr. Henrik
Thulesen Dahl. Efter afspritning af talerpulten kan vi gå videre – og
tak for det.

Onsdag den 7. april 2021 (S 1233)

Vi går videre til et spørgsmål til udenrigsministeren af fru Anni
Matthiesen, Venstre.

nu er nødvendige. Den indsats må vi ikke sætte overstyr ved at åbne
op for rejser for hurtigt. Tak.";Henrik Dam Kristensen
33369;Time;;Kl. 13:26
33380;Time;"Spm. nr. S 1233
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:24
33459;name_party;":
Vil udenrigsministeren oplyse, om regeringens holdning til, at Dan‐
mark skal tage et ansvar, når det gælder omsorgssvigtede børn, også
gælder danske børn, der befinder sig uden for landets grænser?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Karina Lorentzen Dehnhardt
33720;Time;"Spm. nr. S 1238
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:24
33817;name_party;":
Mener udenrigsministeren, at det er rimeligt over for landets rejseud‐
bydere og de mange rejselystne danskere, at de efter mere end et
år i usikkerhed fortsat ikke får en konkret udmelding med dato på,
hvornår det er muligt at rejse til udvalgte rejsemål i eksempelvis
andre europæiske lande?";Anni Matthiesen
34146;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

7";Henrik Dam Kristensen
34222;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
34254;Time;;Kl. 13:26
34275;name_party;":
Tak for besvarelsen af spørgsmålet. Noget af det, jeg godt kunne
tænke mig at følge lidt op på, er netop i forhold til coronapasset, som
man kan sige på en eller anden måde er nøglen til friheden eller i
hvert fald nøglen til at kunne komme videre og et lys i forhold til
også at kunne komme ud at rejse, i hvert fald til europæiske lande i
første omgang.
Jeg har fået henvendelser fra både lufthavnenes fælles brancheor‐
ganisation og fra rejsearrangører i Danmark, og der vil jeg egentlig
gerne bare spørge om noget. Nogle af de udspil, som de også har
sendt til mig, er det også udspil, som udenrigsministeren er involve‐
ret i? De lægger jo egentlig op til, hvordan man forhåbentlig hurtigt
kan få lavet en fælles aftale på EU-plan, så man også kan komme til
at rejse igen til juni måned. Så spørgsmålet er blot, om det er noget,
som udenrigsministeren også er involveret i.";Anni Matthiesen
35165;Time;;Kl. 13:27
35176;Time;;Kl. 13:24
35197;name_party;":
Tak for det, formand. Mener udenrigsministeren, at det er rimeligt
over for landets rejseudbydere og de mange rejselystne danskere,
at de efter mere end et år i usikkerhed fortsat ikke får en konkret
udmelding med dato på, hvornår det er muligt at rejse til udvalgte
rejsemål i eksempelvis andre europæiske lande?";Anni Matthiesen
35522;Time;;Kl. 13:25
35557;title_name;":
Jeg glemte lige at sige, at der er medspørger på, og det er fru Ulla
Tørnæs. Værsgo til udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
35676;Time;;Kl. 13:25
35710;title_name;":
Tak, og tak til spørgeren for det vigtige spørgsmål. Regeringen er
helt opmærksom på, at det er vigtigt for danskerne og for rejseog turismebranchen med vished om, hvornår man vil kunne rejse
hvorhen og under hvilke forhold. Det ønsker jeg også vi snarest
muligt kan få en afklaring på. Men det er ikke så ligetil, for smit‐
teudviklingen i Europa går mange steder den forkerte vej, og nye
mutationer kan opstå. Pandemien er desværre endnu ikke ovre.
Regeringen er som bekendt i disse dage i dialog med partierne
bag rammeaftalen om genåbning med henblik på at justere rejsere‐
gimet, så der kan ske en gradvis og ikke mindst sundhedsmæssig
forsvarlig genåbning af rejser. Det vigtigste hensyn er fortsat dan‐
skernes sundhed, sikkerhed og tryghed.
Vi håber på bred forståelse for, hvordan rejserestriktionerne skal
se ud i den kommende tid. Udrulning af vacciner og intensiveret
testning skulle gerne snart bringe os et skridt nærmere på genåbning,
i hvert fald for visse rejser, i første omgang til andre europæiske
lande. Og vi håber at kunne melde ud om det her inden den 15.
april. Det er dog endnu for tidligt at sige præcis, hvordan og hvornår
genåbningen for alle rejser kan finde sted. Rammeaftalen lægger op
til et paradigmeskifte for genåbningen, når alle borgere over 50 år,
der ønsker det, er vaccineret med første stik. Tilsvarende bliver det
kommende EU-coronapas en vigtig brik i genåbningen for rejser.
Det er forventningen, at det bliver operationelt i slutningen af juni.
Hver eneste dag gør langt de fleste danskere en kæmpe indsats
for at begrænse smitten og efterleve restriktioner, som desværre lige";Jeppe Kofod
37369;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
37392;Time;;Kl. 13:27
37426;title_name;":
Tak igen til fru Anni Matthiesen. Ja, vi kender godt ønskerne, og jeg
forstår ethundrede procent rejsebranchen og turistbranchen i forhold
til ønsket om at kunne komme ud at rejse igen og bringe danskere til
resten af Europa og resten af verden. I forhold til EU-sporet, som der
blev peget på, er det, at vi er ved at udvikle et digitalt grønt certifikat
eller et grønt coronapas, et af de vigtigste redskaber i forhold til at
nå det mål, og det er målet, at det skal være klart her den 26. juni.
Det vil sige, at vi forhåbentlig kan se ind i en sommer, hvor man kan
begynde at rejse lidt mere normalt igen. Det er det, der er ønsket.";Jeppe Kofod
38072;Time;;Kl. 13:28
38107;title_name;":
Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
38135;Time;;Kl. 13:28
38156;name_party;":
Tak for det. Og ja, det er også det, jeg kan høre man håber på,
altså at der er et pres både fra regeringens side på EU-plan, men
så sandelig også fra de forskellige brancher, som arbejder hårdt på,
at der nu forhåbentlig igen kommer en mulighed for at kunne rejse
ud – måske ikke i første omgang til hele verden, men i hvert fald
på europæisk plan. Hvis jeg nu skulle vende spørgsmålet om, kunne
udenrigsministeren så sige, om der er nogen steder, hvor udenrigsmi‐
nisteren er bekymret, i forhold til at det ikke kan lade sig gøre?";Anni Matthiesen
38700;Time;;Kl. 13:29
38735;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38758;Time;;Kl. 13:29
38792;title_name;":
Ja, der er steder, hvor jeg er bekymret. Jeg er bekymret over mutati‐
oner, som vi ser i en række andre lande, og hvad det betyder for
smittekontrollen, pandemikontrollen herhjemme, hvis de kommer til
Danmark. Jeg er selvfølgelig også bekymret for den tredje bølge,
som vi ser i visse dele af Europa. Men det, som den danske regering

8

Onsdag den 7. april 2021 (S 1221)

presser hårdt på for på EU-plan, er, at vi får vores coronapas, hvor
der både er oplysninger om færdigvaccination, om test og om even‐
tuel immunitet efter smitte. Og det er en vej til at komme tilbage
til, at man kan krydse grænserne på en sundhedsmæssig forsvarlig
måde.";Jeppe Kofod
39450;Time;;Kl. 13:29
39485;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørgeren, og hvis vi skal overholde
reglerne, skal vi jo lige have sprittet af. Tak for det, og værsgo til fru
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
39647;Time;;Kl. 13:30
39664;name_party;":
Mange tak. Det, som spørgsmålet her går på, er den usikkerhed, som
rejsebranchen er efterladt i, altså usikkerhed med hensyn til ikke at
have nogen dato for, hvornår de kan bringe rejsehungrende danskere
ud i verden. Der er en række europæiske lande, der faktisk har grebet
det anderledes an end den danske regering, og derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, hvilket indtryk det gør på ham, når man hører om,
hvad der egentlig er sket i f.eks. Storbritannien eller – mig bekendt –
for den sags skyld Tyskland, hvor man har givet en dato for, hvornår
borgerne får mulighed for at rejse ud. I Storbritannien skete der det,
da datoen blev meldt ud, at salget af rejserne steg med helt op til 500
pct. Hvilket indtryk gør det på ministeren, at man derigennem kan
bidrage til at skabe større sikkerhed for en branche?";Ulla Tørnæs
40489;Time;;Kl. 13:31
40524;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
40547;Time;;Kl. 13:31
40581;title_name;":
Tak til fru Ulla Tørnæs for også det vigtige spørgsmål. Det gør
selvfølgelig et stort indtryk, og det, som vi også er i gang med son‐
deringer og forhandlinger med partierne om, er jo at se på, hvordan
vi tilrettelægger en forsigtig og gradvis genåbning for rejser. Det er
klart, at der er nogle milepæle, som jeg også nævnte i min besvarel‐
se. Dels er der det europæiske coronapas i slutningen af juni, dels er
der det tidspunkt, når alle over 50 år har fået tilbudt en vaccine, hvil‐
ket også er en del af den nationale ramme for genåbning. Det er det,
vi er ved at kigge på, for det er klart, at vi gerne vil skabe vished.
Det eneste, jeg også er nødt til at sige, er, at vi håber, at pandemien
udvikler sig på en måde, som muliggør, at man kan rejse til sommer.
Det er det, der er målet, og hvis det går, som det ser ud til nu, så
tror jeg, at der er god grund til at have en forhåbning om det. Men vi
vil gerne sammen med partierne komme de enkelte datoer og faser
nærmere i den her forbindelse. Jeg forstår godt ønsket om klarhed.";Jeppe Kofod
41630;Time;;Kl. 13:32
41665;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
41689;Time;;Kl. 13:32
41706;name_party;":
Ja, klarhed er i allerhøjeste grad det, der efterlyses. Den manglende
klarhed er jo årsagen til, at rejsebranchen virkelig, virkelig er i
økonomiske problemer og udfordret, fordi man ikke kan have nogen
kunder i butikken. Og vi har set i andre lande, at en sådan datoud‐
melding faktisk kan bidrage til at skabe et kapitalgrundlag, sådan at
rejseselskaberne får mulighed for at overleve den her meget, meget
vanskelige situation. Så der skal lyde en opfordring herfra til, at man
hurtigst muligt får meldt en dato ud til rejsebranchen.";Ulla Tørnæs
42254;Time;;Kl. 13:32
42289;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42320;Time;;Kl. 13:32
42354;title_name;":
Jeg tror også, man må sige, at det jo er pandemien, der sætter
en begrænsning. Det er jo ikke manglende klarhed omkring dato‐
er. Klarhed omkring datoer kan medvirke til at give klarhed om,
hvornår man kan sælge rejser, og der er det, jeg siger, at det er
regeringens klare ønske – og vi presser på for det på EU-niveau –
at få et fungerende coronapas. Når man er fuldt vaccineret, testet og
eventuelt har immunitet, skaber det nogle muligheder i Europa, og
det, vi kan sikre, er, at vi udnytter dem. Så vi vil meget gerne støtte
en rejsebranche, der er hårdt ramt, men det er jo coronaen, der har
gjort, at man er hårdt ramt. Det er ikke det, at der ikke er nogen
datoer.";Jeppe Kofod
43038;Time;;Kl. 13:33
43073;title_name;":
Fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43138;Time;;Kl. 13:33
43159;name_party;":
Tak. Der vil jeg sige, at det godt kan være, at det ikke er datoen,
der på en eller anden måde er skyld i noget. For jeg er enig med
ministeren i, at det er coronaen, der her er problemet. Men når man
kan se i andre lande, som min medspørger også sagde, at det faktisk
på den måde kan hjælpe en branche – en branche, som jo hænger på
med det yderste af neglene i forvejen – kunne det så ikke være en
mulighed at komme med en dato? Eller er det bare, fordi politikerne
i Storbritannien har mere mod, end man har her i Danmark, i forhold
til at turde melde en dato ud?";Anni Matthiesen
43737;Time;;Kl. 13:34
43772;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
43795;Time;;Kl. 13:34
43829;title_name;":
Nej, det er regeringens klare ønske at kigge på nogle milepæle, nog‐
le faser, i forhold til hvordan vi gradvis åbner op for rejser igen, og
de forhandlinger og sonderinger har vi i øjeblikket med Folketingets
partier bag rammeaftalen om genåbningen, så det vil vi meget gerne.
Så kan jeg også se, når jeg kigger ud over Europa, at det er meget
forskelligt, hvordan landene håndterer det. Og mig bekendt har f.eks.
Storbritannien også rykket deres datoer, i forhold til hvornår man
kan rejse, efter at have kigget på, hvordan situationen er. Så jeg må
bare sige, at vi desværre lever i en usikker tid, men jeg og regeringen
vil i hvert fald gøre det, vi kan, for at skabe en vished omkring
faserne, så vi kan få en mere normal sommer.";Jeppe Kofod
44575;Time;;Kl. 13:34
44610;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til udenrigsministeren.
Vi fortsætter med spørgsmålene, og nu er der et spørgsmål til
justitsministeren. Først er det fru Ulla Tørnæs, og der er som med‐
spørger fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
44829;Time;"Spm. nr. S 1221
6) Til justitsministeren af:";Kl. 13:35
44925;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at en lejekontrakt til et dansk feriehus
eller en campingplads kan betragtes som et anerkendelsesværdigt

Onsdag den 7. april 2021 (S 1221)

formål ved indrejse til Danmark, forudsat at der kan fremvises en
negativ covid-19-test ved grænsen?";Ulla Tørnæs
45232;title_name;":
Værsgo, fru Ulla Tørnæs, for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
45298;Time;;Kl. 13:35
45315;name_party;":
Mange tak. Hvornår forventer ministeren at en lejekontrakt til et
dansk feriehus eller en campingplads kan betragtes som et anerken‐
delsesværdigt formål ved indrejse til Danmark, forudsat at der frem‐
vises en negativ covid-19-test ved grænsen?";Ulla Tørnæs
45573;Time;;Kl. 13:37
45590;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at man naturligvis skal betragte lukkede
forhandlinger som det, det skal være for at kunne opnå de allerbedste
resultater. Men det, jeg spørger til her, er jo regeringens holdning
og ikke, hvad der sker inde i rummet, altså hvad de andre partier
har af synspunkter. Så det, jeg spørger ind til her, er, om ministe‐
ren vil arbejde for at sikre, at en lejekontrakt kan være et sådant
anerkendelsesværdigt formål, og dermed give en sikkerhed for hele
turistbranchen, særlig op langs den jyske vestkyst – den nødvendige
sikkerhed, som de har brug for.";Ulla Tørnæs
46177;Time;;Kl. 13:35
46212;title_name;":
Ministeren.

9";Henrik Dam Kristensen
46239;Time;;Kl. 13:37
46274;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46297;Time;;Kl. 13:35
46308;Time;;Kl. 13:37
46343;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Som min kollega udenrigsministeren redegjor‐
de for før, indkaldte regeringen jo før påske Folketingets partier,
altså dem, der indgår i rammeaftalen, til en drøftelse af, hvordan vi
skal genåbne, også på rejseområdet – hvilke rejserestriktioner der
skal være, og hvordan vi kan lette dem over den kommende tid. I
går havde jeg sammen med udenrigsministeren og repræsentanter fra
sundhedsmyndighederne de første gode og konstruktive drøftelser
med partierne, herunder jo også spørgernes parti.
Jeg tror – er fuldstændig fast i den overbevisning – at når vi
mødes igen i morgen og kan fortsætte vores gode drøftelser, så vil vi
kunne opnå en fælles forståelse af, hvordan rejserestriktionerne skal
se ud i den kommende tid, måske ikke låst præcis på dato, men i
hvert fald en forventning om, hvordan det ville kunne komme til at
udvikle sig.";Nick Hækkerup
47241;title_name;":
Jeg er fuld af anerkendelse for – ligesom vi jo også havde dialogen
om det sidste forår – behovet for at kunne åbne op for vores egen
turistbranches skyld herhjemme, men også for muligheden for at
kunne komme ud i verden. Men det ville være forkert, hvis jeg
skulle sige, hvad vores forhandlingsposition i morgen er. Det ville jo
også være forkert, hvis jeg stod og sagde noget andet end det, der
er vores forhandlingsposition. For så ville jeg jo på et eller andet
tidspunkt blive hevet herned for at have sagt noget til de ærede
medlemmer af Folketinget, som ikke var i overensstemmelse med
den viden, som jeg har. Så med al respekt for forhandlingerne tror
jeg, det er bedst, at de foregår i forhandlingslokalet.";Nick Hækkerup
47969;Time;;Kl. 13:36
47980;Time;;Kl. 13:38
48015;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørger, fru Anni Matthiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48090;Time;;Kl. 13:38
48125;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
48153;Time;;Kl. 13:36
48170;name_party;":
Jamen det synes jeg lyder fremragende. Så er vi jo fri for at mødes
på onsdag i spørgetiden. Så det ville jo være fantastisk, hvis det i
morgen eftermiddag forlyder, at fremadrettet vil det blive betragtet
som et anerkendelsesværdigt formål, hvis man har en lejekontrakt
til et dansk feriehus og man naturligvis har en negativ covid-19-test
med sig, alternativt er vaccineret med en af de europæisk godkendte
vacciner. Det ville være fremragende. Forudser ministeren, at det er
det, der vil ske i morgen?";Ulla Tørnæs
48697;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo godt høre, at det bliver svært at få lokket
noget ud af justitsministeren i dag, men jeg forsøger alligevel. For
jeg tror, vi er mange, der kan huske sidste forår. Noget af det, jeg i
hvert fald husker rigtig meget, var, hvor store kvaler 6-dagesreglen
gav rigtig mange, og efter lang tids pres og mange møder og mange
spørgsmål, også her i onsdagsspørgetiden, valgte regeringen jo hel‐
digvis at fjerne 6-dagesreglen igen. Kunne ministeren så lokkes til i
dag måske at bekræfte, at i hvert fald 6-dagesreglen ikke kommer i
spil igen, heller ikke under forhandlingerne i morgen, i hvert fald fra
ministerens side?";Anni Matthiesen
49346;Time;;Kl. 13:39
49357;Time;;Kl. 13:36
49392;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49440;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49464;Time;;Kl. 13:39
49474;Time;;Kl. 13:36
49509;title_name;":
I morgen skal vi forhandle og finde ud af, hvordan det her skal
strikkes sammen, og det ville simpelt hen være forkert af mig at
foregribe forhandlingerne ved at stå og redegøre for, hvad der er
mine positioner, og hvad jeg forventer vil være positionerne hos bl.a.
spørgerens parti i morgen.";Nick Hækkerup
49813;Time;;Kl. 13:37
49848;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
49901;title_name;":
Uden at røbe positionerne kan man vist sige, at i modsætning til
sidste år er der nogle markante ting, der er anderledes. Den ene ting
– det var så ikke anderledes end sidste år – er det gode vejr, som
forhåbentlig betyder, at smitten bliver udtyndet, som betyder, at vi
kan åbne mere. Men de to ting, som for alvor adskiller sig fra sidste
år, er jo for det første vores test. Altså, realiteten var jo, at vi slet
ikke testede på det niveau, som vi gør nu. Og den anden ting er,
som det også er blevet nævnt i spørgsmål tidligere, at vi jo er i
gang med at udrulle vacciner over hele landet, ligesom borgere uden
for Danmark, i andre lande, er i gang med at blive vaccineret. Så
omstændighederne er heldigvis nogle andre end det, de var sidste
forår.

10

Onsdag den 7. april 2021 (S 1222)";Nick Hækkerup
50705;Time;;Kl. 13:40
50740;title_name;":
Anni Matthiesen.

Det næste spørgsmål er til justitsministeren af fru Ulla Tørnæs og
med medspørger fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
50872;Time;;Kl. 13:42
50883;Time;;Kl. 13:40
50904;name_party;":
Nu bliver det med sidste spørgsmål måske sådan lidt et ønske, som
jeg håber ministeren vil skrive på ønskesedlen til at tage med ind
i lokalet i morgen. Og jeg ved godt, at den kan vi også godt, og
det har vi også gjort, give videre til vores egne, som er i lokalet.
Jeg håber rigtig meget, at ministeren ud over selvfølgelig at kigge
på sommerhusbranchen og de muligheder, der er for, at der også
kan komme udenlandske gæster i de danske sommerhuse til sommer,
også ville tage de udfordringer med, der lige her og nu er i forhold
til bl.a. tyske bådejere, som har både til at ligge i bl.a. sønderjyske
havne. Jeg ved godt, det måske går lidt ud over spørgsmålet, men jeg
håber, ministeren kan svare.";Anni Matthiesen
51616;Time;;Kl. 13:40
51651;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.

Spm. nr. S 1222
7) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
51778;name_party;":
Er ministeren enig i, at fremvisning af en negativ covid-19-test ved
grænsen er en god forudsætning for at forhindre smitte fra udenland‐
ske lejere af danske feriehuse eller campingpladser?";Ulla Tørnæs
52004;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
52052;Time;;Kl. 13:42
52069;name_party;":
Tak, og vi fortsætter lidt i samme boldgade: Er ministeren enig i,
at fremvisning af en negativ covid-19-test ved grænsen er en god
forudsætning for at forhindre smitte fra udenlandske lejere af danske
feriehuse eller campingpladser?";Ulla Tørnæs
52314;Time;;Kl. 13:42
52325;Time;;Kl. 13:40
52360;title_name;":
Det gør ikke spor, at det ligger i periferien af spørgsmålet. Jeg ville
sådan ønske, at det var spørgeren og medspørgeren, som skulle til
forhandlingerne, for så kunne jeg jo meget lettere involvere mig
i den dialog, som vi har nu, end igen at måtte sige – og det er
virkelig ikke for at være afvisende og uhøflig og ikke behandle mine
kolleger med respekt, men vi ved det jo godt alle sammen – at de
forhandlinger foregår langt bedst, hvis de ikke tages i det offentlige
rum, men tages ved forhandlingsbordet.";Nick Hækkerup
52882;Time;;Kl. 13:41
52917;title_name;":
Så er det det sidste spørgsmål i denne omgang, og det er fra fru Ulla
Tørnæs. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53014;Time;;Kl. 13:41
53031;name_party;":
Tak. Som nævnt fornemmer vi jo helt klart, at vi ikke kommer ret
meget videre med ministeren i dag. Jeg kunne så lige vende spørgs‐
målet en kende og spørge: Forventer ministeren, at vi skal mødes i
spørgetiden på onsdag om tilsvarende spørgsmål?";Ulla Tørnæs
53314;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
53337;Time;;Kl. 13:42
53372;title_name;":
Igen tak for spørgsmålet. Jeg er enig i, at en negativ covid-19-test
er et vigtigt redskab. Det, som man også bare skal holde sig for øje,
er jo, at det ikke er nogen garanti for, at dem, der indrejser, ikke er
smittet. Og hvorfor er det ikke det? Det er jo, fordi en negativ test
er udtryk for et øjebliksbillede, og at smitten derfor ikke altid kan
spores i en test, fordi der er en vis inkubationstid. Så det betyder, at
selv en person, der kommer med en negativ test, kan være smittet og
dermed bringe smitten ind i Danmark.
Men det er da et af de elementer, som er relevante at bruge i
forhold til at sikre, at vi får så få smittede ind i landet som muligt,
og apropos vores dialog sidste forår og den dialog, som vi har nu,
var noget af problemet sidste år, at vi, hvis vi åbnede grænserne, så
slet ikke kunne vide, om dem, der var kommet ind, var smittet eller
ikke var smittet. Her kan vi heller ikke vide det, men vi kan have
en meget bedre idé om, om det er tilfældet eller ej. Og så kan jeg
se, at jeg har en gentagelse i talen om det med, at vi er i gang med
forhandlinger.";Nick Hækkerup
54469;Time;;Kl. 13:44
54480;Time;;Kl. 13:41
54515;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54576;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
54599;Time;;Kl. 13:41
54634;title_name;":
Det kan jeg jo af gode grunde ikke vide. Det er ikke mig, der stiller
spørgsmål her, selv om jeg nogle gange kunne have lyst til det. Så
det kan jeg simpelt hen ikke vide. Men ambitionen fra regeringens
side er, at vi i morgen får en forståelse af, hvordan vi skal bevæge os
frem over feltet her. Men om det lykkes, er jeg jo ikke herre over.";Nick Hækkerup
54988;Time;;Kl. 13:42
55023;title_name;":
Nej, men jeg lagde dog mærke til undervejs, at ministeren sagde, at
vejret har været bedre i år. Det er jeg nu ikke så sikker på, men det er
så noget helt andet.
Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter, havde jeg nær sagt, med
samme mandskab.";Henrik Dam Kristensen
55277;Time;;Kl. 13:44
55294;name_party;":
Tusind tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren her understreger,
at vi trods alt er blevet klogere siden sidste år, hvor vi stod i en
tilsvarende situation. Nu handler det jo om at bruge den klogskab
og den visdom, som vi har erhvervet i det forløbne år, på en smart
måde, og jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren her anerkender,
at en negativ covid-19-test er et vigtigt element i at kunne åbne op,
og at det derfor også indgår i både det danske coronapas og det
tilsvarende europæiske coronapas.
Men det, der her er vigtigt for mig, er at sikre, er, at regeringen
har øje for, hvad det rent faktisk betyder for bl.a. hele turismesekto‐
ren i særlig Vestjylland, som jo venter på en dato for, hvornår det
kan være et anerkendelsesværdigt formål, at man kommer med en
lejekontrakt, og at man har en negativ test, sådan at de kan fastholde
modtagelsen af bl.a. tyske turister langs den jyske vestkyst. Det

Onsdag den 7. april 2021 (S 1222)

er umådelig vigtigt for at sikre arbejdspladser, omsætning, og ja,
skatteindtægter, til det danske samfund.
Men jeg hører, at ministeren er jo sådan set klar over, at det
er et vigtigt element, og nu handler det så for mig om at sikre, at
ministeren også er klar til at agere på det.";Ulla Tørnæs
56544;Time;;Kl. 13:45
56579;title_name;":
Ministeren.

11

Der kan jeg jo i hvert fald sige, at man i Syd- og Sønderjylland er
hårdt ramt i hotelbranchen, hvis man ikke får åbnet mere op, og der
dermed også kan komme nogen på besøg her i landet, selvfølgelig
med et anerkendelsesværdigt formål.
Så det er vel også noget, som ministeren tager med til forhandlin‐
gerne i morgen, altså vigtigheden af at få genåbnet og også mulighe‐
den for at kunne komme på weekendophold og lignende her i landet.";Henrik Dam Kristensen
57045;Time;;Kl. 13:48
57056;Time;;Kl. 13:45
57091;title_name;":
Det var lige, før spørgsmålet røg tilbage i det spørgsmål, som jeg
lige besvarede, nemlig det med betydningen for turismeerhvervet,
som jeg jo anerkender fuldt ud, og som vi også har haft snak om før.
Jeg tror, man må se et forløb for sig, hvor vi vil kunne bruge både
test og med tiden også coronapas til at sikre den her åbning, fordi det
jo er omstændigheder eller ting, som forebygger, at dem, som bliver
lukket ind i landet, er smittet. Så jeg tror, det er det helt centrale
værktøj for at kunne åbne op bl.a. på den her måde.";Nick Hækkerup
57634;Time;;Kl. 13:46
57669;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57705;Time;;Kl. 13:46
57722;name_party;":
Godt, men som sagt handler det jo så om at være parat til at bruge
det instrument, og meget er jo sket siden sidste forår, og det er vi
fuldstændig enige i, og bl.a. adgangen til testfaciliteter har vi jo
rullet ud i en størrelsesorden i det danske samfund, som vi ikke
havde sidste forår. Derfor går mit spørgsmål så også i retning af,
om regeringen overvejer at udbygge testfaciliteterne ved de danske
grænser.";Ulla Tørnæs
58146;Time;;Kl. 13:46
58181;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58229;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58252;Time;;Kl. 13:48
58287;title_name;":
Sidste år havde vi jo en ordning, som jeg i virkeligheden syntes var
meget god, nemlig at vi sagde, at der udeomkring i verden var nogle
områder, som var gule, og som havde en lav smitteintensitet, at der
var nogle, som var orange, og hvor den var lidt højere, og at der
så var nogle, som var røde. Med hensyn til de områder, som var
gule, kunne alle, som kom derfra, komme ind, fordi smitten var så
lav, med hensyn til de områder, som var orange, var der en mængde
anerkendelsesværdige formål, og havde man et af dem, kunne man
komme ind, og med hensyn til de områder, som var røde, var der
ganske få anerkendelsesværdige formål, som gjorde, at man kunne
få lov at komme ind.
Så havde vi jo også en særlig regulering i forbindelse med det liv,
som skal fungere præcis på tværs af grænsen, som vi jo i øvrigt også
har det i dag, altså en endnu mere smidig ordning, end der gælder i
øvrigt, og jeg tror i virkeligheden, at den måde med at se på, hvor
stor smitten er i de områder, hvorfra nogen kommer ind, og hvad vi
så kan tillade af aktivitet der kommer ind, er en fornuftig måde at
gøre det på.";Nick Hækkerup
59396;Time;;Kl. 13:49
59431;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
59463;Time;;Kl. 13:49
59474;Time;;Kl. 13:46
59509;title_name;":
Jamen i virkeligheden er det jo noget af det, som jeg – og det
skal man altid passe på med, for så får man al mulig kritik – er
lidt stolt af, og det er, at det er lykkedes at få lavet det her store
net af teststeder. Vi har over 500 teststeder spredt ud over landet i
øjeblikket, både pcr-test- og kvikteststeder, og vi kan nu teste en halv
million danskere om dagen, hvilket jo er ret fantastisk. I lufthavnene
er det sådan, at der er test præcis på stedet, og ved grænserne prøver
vi hele tiden at sikre, at der er den testkapacitet, som der skal være,
for at livet over grænserne kan fungere så smidigt som overhovedet
muligt.";Nick Hækkerup
60151;Time;;Kl. 13:47
60172;name_party;":
Mit sidste spørgsmål her skal så gå lidt i retning af det. For jeg ved
jo, at den her forsøgsperiode, som man nu har haft på Bornholm, vist
afsluttes i morgen – det var i hvert fald omkring den 8.-9. marts, man
skubbede det i gang – og det vil vel sige, at man efter 30 dage har en
form for erfaring fra Bornholm.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge, om ministeren er be‐
kendt med, om noget af den erfaring, som man nu har gjort sig på
Bornholm, kan tages i brug i hele landet, og at der dermed også ad
den vej kan sikres en hurtig genåbning.";Anni Matthiesen
60730;Time;;Kl. 13:50
60765;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
60788;Time;;Kl. 13:50
60823;title_name;":
Så er det medspørgeren, fru Anni Matthiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60887;Time;;Kl. 13:47
60908;name_party;":
Tak for det. Der er vel ikke er nogen form for dokumentation på, at
corona smitter mere, hvis man tager i sommerhus og man kommer
fra København eller man for den sags skyld kommer fra Hamborg.
Jeg tænker i forhold til turismebranchen, og når vi her i dag taler om
vigtigheden af, at man får genåbnet, så også udenlandske turister kan
komme på besøg i Danmark, så også på, at det jo selvfølgelig især
rammer sommerhusbranchen, men at det jo også rammer hele hotel‐
branchen, måske især i de områder af landet, som er tæt på grænser.";Anni Matthiesen
61476;title_name;":
Det ved jeg faktisk ikke. Jeg ved, at man samler erfaringerne ind,
men jeg ved ikke, hvad erfaringerne er sådan dokumenteret, sådan at
vi kan sige, at dem kan vi sprede ud i landet nu. Så det ved jeg ikke.";Nick Hækkerup
61693;Time;;Kl. 13:50
61728;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs, som skal have det sidste spørgsmål.
Værsgo.

12

Onsdag den 7. april 2021 (S 1232)";Henrik Dam Kristensen
61851;Time;;Kl. 13:52
61862;Time;;Kl. 13:50
61879;name_party;":
Tak. Det er vigtigt for mig lige her på falderebet at understrege, at vi
selvfølgelig er lige så optaget af at undgå, at der bliver bragt smitte
udefra og ind til Danmark, som regeringen er, og derfor vil jeg bare
spørge, om ikke det gør indtryk på regeringen, på ministeren, når vi
nu drøfter de her muligheder for en øget genåbning. Hvis man kigger
tilbage på, hvad der skete sidste år, kan man se, at der iblandt de i
størrelsesordenen 10 millioner overnatninger af udenlandske gæster
i danske feriehuse er registreret i størrelsesordenen 10 smittede. Gør
det indtryk på regeringen?";Ulla Tørnæs
62476;Time;;Kl. 13:51
62511;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
62539;Time;;Kl. 13:51
62574;title_name;":
Jeg kender ikke tallene. De er muligvis rigtige. Ifølge de tal, som
jeg har fået oplyst, er det sådan, at de positive, vi har i Danmark, og
som er folk, der rejser ud af Danmark og kommer hjem igen, udgør
omkring 2 pct. af de positive, og at folk, der rejser ind i Danmark,
udgør omkring 8 pct. af de samlede tilfælde af positive, vi har. Så
man kan med hensyn til den trafik over grænserne sige, sådan som
jeg har fået det oplyst, at der er omkring 10 pct. af de positive
tilfælde, vi konstaterer, som genereres af den trafik, og det er jo det,
vi skal prøve at bringe ned.";Nick Hækkerup
63160;Time;;Kl. 13:52
63195;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med justitsministeren og med spørgsmål af fru
Anni Matthiesen og medspørger fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
63351;Time;"Spm. nr. S 1232
8) Til justitsministeren af:";Kl. 13:52
63429;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvad regeringens holdning er til, at sikker‐
hedstruslen mod Danmark vokser i stigende takt med, at de danske
børn bliver siddende i lejrene i det nordøstlige Syrien, som PET og
andre instanser under regeringen samstemmende har vurderet?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Karina Lorentzen Dehnhardt
63777;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63800;Time;;Kl. 13:52
63835;title_name;":
Det er jeg sådan set enig i, og det var vel også en af grundene til –
ikke lige præcis dét, men det der med at kunne forventningsafstem‐
me – at et bredt flertal i Folketinget, alle partier undtagen Nye Bor‐
gerlige, den 22. marts blev enige om at lave en rammeaftale, hvor
vi netop sagde, at vi nu ville prøve at faseinddele, hvordan genåbnin‐
gen skal foregå, sådan at vi kan se og lave forventningsafstemning
med folk om, hvornår man kan forvente at de her aktiviteter kommer
i gang igen. Det er jo i forlængelse af den rammeaftale, at vi netop
nu sidder og prøver at se, hvordan vi så kan få det til at se ud med
spørgsmålet om indrejse og udrejse af Danmark.";Nick Hækkerup
64510;Time;;Kl. 13:53
64545;title_name;":
Anni Matthiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
64581;Time;;Kl. 13:53
64602;name_party;":
Noget af det, som vi jo ved, og som jeg også hører at ministeren
anerkender, er jo netop, at turismebranchen og i det hele taget hele
oplevelsesindustrien er hårdt, hårdt ramt økonomisk. Derfor kan man
sige, at det næsten kan være dage, der tæller i forhold til overlevelse
eller ej. Jeg har selv besøgt hotelejere osv., som simpelt hen, ja,
som jeg sagde før, hænger i det yderste af neglene i forhold til at
være i fare for at gå konkurs. Derfor ved jeg, at netop det med at
få en indikation af en dato for, en forventning om, at man igen kan
modtage bl.a. tyske turister, kan være med til at sikre, at de bevarer
håbet og for den sags skyld overlever.
Der vil jeg gerne igen spørge ministeren, om der slet ikke er
mulighed for, at man kan sætte en dato og ad den vej jo også sikre,
at flere kontakter bl.a. hotelbranchen for at booke weekendophold
eller ferie. Det ville i hvert fald gør det lettere både for sommerhus‐
branchen, men så sandelig også for hotelejere osv. at vide, at der
kommer nogle gæster til sommer.";Anni Matthiesen
65635;Time;;Kl. 13:54
65670;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
65694;Time;"Spm. nr. S 1239 (omtrykt)
9) Til justitsministeren af:";Kl. 13:52
65800;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er urimelig vanskeligt for vores hårdt
ramte turisme- og oplevelseserhverv at forberede og iværksætte en
genåbning, når de ikke har modtaget nogen former for indikationer,
retningslinjer eller tidshorisont på, hvornår vi igen kan byde uden‐
landske gæster velkommen over den danske grænse?";Anni Matthiesen
66154;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
66202;Time;;Kl. 13:52
66223;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i, at det er urimelig vanskeligt for vores
hårdt ramte turisme- og oplevelseserhverv at forberede og iværksæt‐
te en genåbning, når de ikke har modtaget nogen form for indikati‐
oner, retningslinjer eller tidshorisont på, hvornår vi igen kan byde
udenlandske gæster velkommen over den danske grænse?";Anni Matthiesen
66559;Time;;Kl. 13:54
66594;title_name;":
Det tror jeg er selvindlysende. Det, at vi har sagt og er blevet enige
om, at man i går åbnede delvis for de liberale erhverv, gjorde, at
frisørerne havde stor aktivitet, og det, at vi, så vidt jeg husker, er
det den 6. maj, forventeligt åbner for indendørs servering i restauran‐
ter, vil givetvis gøre, at der er godt fyldt op i restauranterne. Det
bekræfter jo præcis, at noget af det, som vi gerne vil, er at lave en
forventningsafstemning, men samtidig sikre, at det sker i faser.
Så bliver jeg nødt til at sige – men det kan vi også vende tilbage
til – at det jo hele tiden kommer til at have den usikkerhed, at løber
smitten fra os, må vi gøre noget, og bliver den endnu lavere, så kan
vi åbne hurtigere.";Nick Hækkerup
67317;Time;;Kl. 13:55
67352;title_name;":
Fru Anni Matthiesen, værsgo.

Onsdag den 7. april 2021 (S 1247)";Henrik Dam Kristensen
67429;Time;;Kl. 13:55
67450;name_party;":
Det glæder mig rigtig meget, for det er jo noget af det, som vi også i
hvert fald fra blå bloks side presser på med, for når vi ser, at smitten
ikke bare stiger – heldigvis måske går den anden vej – kan vi også
tage yderligere skridt, i hvert fald når man så samtidig også dagligt
har kontakt med nogle, som simpelt hen er bange for at gå konkurs,
hvis de ikke får ordrer i kalenderen.
Jeg vil godt lidt ind omkring Bornholm igen. Ministeren siger, at
man ikke har nogen erfaring, men tager man ikke nogle erfaringer
med til de forhandlingsmøder, der er i morgen – erfaringer, som man
nu har gjort på Bornholm?";Anni Matthiesen
68072;Time;;Kl. 13:55
68107;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
68130;Time;;Kl. 13:55
68165;title_name;":
Nej, jeg sagde ikke, at man ikke har nogen erfaringer, jeg sagde,
at jeg ikke kendte erfaringerne. Det er jo noget andet. De skal jo
samles ind, og så skal de bruges, og jeg tror igen, vi skal holde
os det for øje, at vi jo her opererer i faser. Så det er ikke sådan,
at den forståelse, som vi forhåbentlig måtte få lavet i morgen, så
fuldender værket. Efter den skal der jo så komme nye faser med nye
elementer i rejseåbningen, så vi forhåbentlig kan få indikeret, hvad
der vil ligge i dem, og det vil igen, som jeg sagde før, jo være ramt
af den usikkerhed, at vi kan risikere, at smitten løber fra os igen. Vi
kan også håbe, at det går den modsatte vej.";Nick Hækkerup
68833;Time;;Kl. 13:56
68868;title_name;":
Så er det medspørgeren, fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
68920;Time;;Kl. 13:56
68937;name_party;":
Nu forstår jeg på både ministerens tidligere besvarelse og ministe‐
rens besvarelse her, er der kommer en dato i morgen for, hvornår
vi kan byde turister og udenlandske gæster velkommen i Danmark,
og er rigtig, rigtig godt, forudsat at den dato ikke ligger ude i en alt
for fjern fremtid. Så mit spørgsmål går i retning af, hvad ministerens
forventning er til den her dato. Altså, nu opererer vi med datoer
for, hvornår der kan være udeservering og mange andre elementer.
Vi kender datoen for det europæiske coronapas, og vi kender også
datoen for det danske coronapas – sådan mere eller mindre. Men
summa summarum, når man forsøger at kredse det ind, hvad er
så ministerens egen forventning til den dato, der bliver meldt ud i
morgen?";Ulla Tørnæs
69684;Time;"13

anerkendt, så vil det også have betydning. Så jeg tror, at vi skal
se for os, at faserne vil være sådan, at der er en første fase, som
vil være meget specifik, og så vil der være nogle faser, som er
indikationer af, hvad vi kan forvente, men som jo er hængt op på
nogle af de elementer, som der bliver peget på her.";Kl. 13:57
70015;Time;;Kl. 13:58
70050;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70086;Time;;Kl. 13:58
70103;name_party;":
Jamen det giver rigtig god mening, altså ministerens svar her – og
heldigvis. For mig at se må det europæiske coronapas, der jo kom‐
mer i slutningen af juni måned, som det i hvert fald er annonceret
til, jo været der, hvor vi får den ultimative åbning. Det danske coro‐
napas er jo lidt en anden størrelse: det handler mere om, hvordan
vi kan rejse ud, tænker jeg, og så i det hele taget om, hvordan vi
kan færdes i Danmark. Men det var præcis derfor, at et tidligere
spørgsmål i dag handlede om, hvad det er for anerkendelsesværdige
formål, man vil arbejde med, og hvordan man vil sikre, at man ikke
bringer smitte ind. Altså, så er vi tilbage til det anerkendelsesvær‐
dige formål med en lejekontrakt og en negativ covid-19-test som
adgangsbillet til Danmark.";Ulla Tørnæs
70877;Time;;Kl. 13:59
70912;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70935;Time;;Kl. 13:59
70970;title_name;":
Men i virkeligheden er det ærgerligt, at det ikke er spørgeren og
medspørgeren, som skal forhandle. For jeg er faktisk meget enig i, at
man nok må se, at når vi står med det europæiske coronapas, så er
vi derhenne, hvor vi har så meget sikkerhed, som vi vel kan få, og
dermed den ultimative åbning, som det blev sagt. Og vejen derover
skal vi så finde ud af hvordan vi sikrer godt nok.";Nick Hækkerup
71367;Time;;Kl. 13:59
71402;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
71465;Time;;Kl. 13:59
71486;name_party;":
Jeg vil stille et sidste spørgsmål, som egentlig er ganske kort: Kunne
ministeren sige, hvad ministeren mener bør være anerkendelsesvær‐
dige formål?";Anni Matthiesen
71647;Time;;Kl. 13:59
71682;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71705;Time;;Kl. 14:00
71740;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71763;Time;;Kl. 13:57
71798;title_name;":
Jamen det er jo rigtigt at pege på nogle af de omstændigheder, som
kommer til at afgøre det. Og det er bl.a., som det også er blevet
nævnt, vacciner, det er vores tests, det er vejret, og det er jo i høj
grad, hvad sundhedsmyndighederne siger: hvad er sundhedsmyndig‐
hedernes anbefalinger: hvad vil det betyde, hvis vi åbner? Og så er
det jo, som det også bliver påpeget, coronapas, og én ting er det
coronapas, som vi selv udvikler, men der er da ingen tvivl om, at
når vi på et tidspunkt har et fælles europæisk coronapas, hvormed
man f.eks. ved, at dem, der kommer med et coronapas, har fået en
vaccine, som vi bredt i Europa accepterer som en vaccine, der er";Nick Hækkerup
72498;title_name;":
Det kan jeg godt, men det vil jeg ikke, fordi det er noget af det, som
vi sidder og forhandler om nu – og det er ikke for at være uhøflig.";Nick Hækkerup
72648;Time;;Kl. 14:00
72683;title_name;":
Så siger vi tak til fru Anni Matthiesen og fru Ulla Tørnæs.
Vi fortsætter med et spørgsmål til justitsministeren, men nu er det
fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
72861;Time;"Spm. nr. S 1247
10) Til justitsministeren af:

14

Onsdag den 7. april 2021 (S 1247)";Kl. 14:00
72968;name_party;":
Hvad tænker ministeren om den seneste tids knivstikkerier og volds‐
episoder i Nordsjælland?";Mette Thiesen
73096;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
73144;Time;;Kl. 14:00
73164;name_party;":
Hvad tænker ministeren om den seneste tids knivstikkerier og volds‐
episoder i Nordsjælland?

meget hyggelig by Blistrup. Større maskerede grupperinger angriber
enkeltstående personer med slag, spark og brug af redskaber, som
Nordsjællands Politi formulerer det.
Jeg bor nu i Hillerød, men jeg er opvokset i Fredensborg i
1980'erne, gået meget i byen i Helsingør i 1990'erne, og når jeg
tog hjem om natten, frygtede jeg ikke noget. Men som årene er gået,
oplever jeg, at der er sket en kedelig udvikling. Det er blevet mere
usikkert, det er blevet mere utrygt, og jeg ser helt ærligt ikke frem
til, at mine to drenge begynder at gå i byen. Er det en opfattelse, som
ministeren deler?";Mette Thiesen
73859;Time;;Kl. 14:04
73870;Time;;Kl. 14:00
73905;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
73953;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
73977;Time;;Kl. 14:04
73988;Time;;Kl. 14:00
74023;title_name;":
Det er et behageligt kort spørgsmål, må man sige, og tak for det. Jeg
regner med, at det er stillet i lyset af de historier, der desværre har
været fremme om knivstikkerier og voldsepisoder i Nordsjælland.
Og i hvert fald på den beskrivelse, som der har været i pressen,
er der grund til at slå fast, at det er fuldstændig uacceptabelt. Der
er ingen, som skal føle sig tvunget til at slå blikket ned, fordi de
frygter at blive mødt af voldsmænd på gaden, og vi må aldrig nogen
sinde acceptere hverken vold eller knivstikkeri eller andet utrygheds‐
skabende adfærd som en del af hverdagen.
Jeg har det mål, og det tror jeg vi deler, at danskerne skal føle sig
trygge, og derfor har vi jo også taget en række initiativer til, at det
skal ske. Regeringen har lavet et udspil, der hedder »Tryghed for alle
danskere«, hvor vi sætter ind med en række forskellige initiativer.
Den del af det, som kaster lovforslag af sig, er førstebehandlet, og
det er bl.a. forslaget om, at politiet kan udstede tryghedsskabende
opholdsforbud, hvis en gruppe personer udviser utryghedsskabende
adfærd over for beboere eller forbipasserende i et område.
Oven i det kommer, og det synes jeg i virkeligheden er nok så
vigtigt, den store flerårsaftale, som vi har lavet om politi og anklage‐
myndighed, som dækker årene 2021, 2022 og 2023, som vi i øvrigt
er fælles om sammen med en række andre partier, hvor der bliver
lavet 20 nye nærpolitistationer, og det er, for at blive mere konkret
i forhold til spørgsmålet, værd at notere sig, at to af dem jo falder
i vores eget område, det nordsjællandske område, bl.a. i Gribskov
Kommune, hvor to af de omtalte sager har været, men også i Fre‐
densborg Kommune, ligesom vi skal sikre flere beredskabspatruljer
– altså dem, som kommer, når man ringer efter politiet – og flere
lokalpolitibetjente.
Tror jeg så, at problemerne er løst? Nej, det tror jeg ikke, men det
vil være et rigtig godt og substantielt skridt den rigtige vej, som vi
tager på den måde.";Nick Hækkerup
76010;Time;;Kl. 14:02
76045;title_name;":
Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76079;Time;;Kl. 14:02
76099;name_party;":
Tusind tak. Ministeren har fuldstændig ret: Jeg stiller ikke det her
spørgsmål helt ud af det blå. For få uger siden blev en 50-årig
mand stukket ned på Frederikssund Station med et dybt knivstik i
maven nær leveren, så han var tæt på at forbløde. Kun takket være
akut og dygtig lægehjælp døde han ikke. En 16-årig af anden etnisk
herkomst sigtes i forening med en 14-årig kammerat, også af anden
etnisk herkomst, for drabsforsøget. Samtidig er de i Gribskov Kom‐
mune plaget af lokale grupper. Der har været meget voldsomme op‐
gør med hinanden, bl.a. ved Helsinge Station og den lille og normalt";Mette Thiesen
76733;title_name;":
I virkeligheden er spørgsmålet formuleret rigtig godt, for jeg har
selv et par drenge, som netop er i den alder, hvor de går i byen,
og jeg kan ikke frigøre mig for, når de tager i byen, lige at tænke
en tanke: Bare der nu ikke sker noget. I virkeligheden er det lidt
kontrafaktuelt, fordi hvis vi ser på tallene, er den generation af unge
mennesker, som vi står med nu, de mest lovlydige, vi har haft. Det
skiller sig bare ud: Altså, der er en meget, meget stor gruppe, som er
utrolig lovoverholdende, og så er der en lille gruppe, som desværre
begår en masse kriminalitet.";Nick Hækkerup
77319;Time;;Kl. 14:04
77354;title_name;":
Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
77388;Time;;Kl. 14:04
77408;name_party;":
Jeg tror faktisk, at mange i Nordsjælland og i Danmark generelt
deler vores opfattelse. TV 2/Lorry kunne berette, hvordan de seneste
overfald skaber utryghed og bekymring hos flere borgere i Gribskov
Kommune. Flere fortæller også, at man ikke skal blive uvenner med
de forkerte i Helsinge, at man ikke skal opholde sig på og ved
stationen om aftenen, og at man skal slå blikket ned, som ministeren
også nævner, hvis man møder de her grupperinger.
Er ministeren enig i, at det er helt uholdbart? Svaret kan jeg
næsten gætte mig til: ministeren har været lidt inde på det tidlige‐
re, men kan ministeren så også løfte sløret for, hvornår den nye
nærpolitistation, som ministeren selv nævner, i Gribskov Kommune
forventes at være i drift?";Mette Thiesen
78155;Time;;Kl. 14:05
78190;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78213;Time;;Kl. 14:05
78248;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er helt uacceptabelt og helt uholdbart
både for de unge mennesker, som skal gå i byen, når der nu bliver
mulighed for det igen, og have det hyggeligt og sjovt og more
sammen, men også for de forældre og pårørende, som i øvrigt sidder
hjemme.
Den konkrete placering og åbning af de nye nærpolitistationer
er noget af det, der arbejdes med i øjeblikket. Det foregår bl.a. i
dialog mellem politiet og kommunerne, sådan at man f.eks. i forhold
til Gribskov Kommune finder ud af, hvor det vil være mest hensigts‐
mæssigt i forhold til det kriminalitetsbillede, der er, og den situation,
der er, at den her nærpolitistation bliver placeret.

Onsdag den 7. april 2021 (S 1230)";Nick Hækkerup
78965;Time;;Kl. 14:06
79000;title_name;":
Værsgo, sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
79037;Time;;Kl. 14:06
79057;name_party;":
Tusind tak. Så vil jeg sige, at jeg jo deler ministerens tilfredshed
med den politiaftale, som vi i Nye Borgerlige også var med til at
indgå. Der styrker vi jo netop politiindsatsen over en bred kam og
får taget hul på en decentralisering af politiet med genåbning af 20
nærpolitistationer, som ministeren også nævnte. Men vi ville som
bekendt gerne være gået længere i den retning. Nu får vi i hvert fald
vendt retningen, så den evindelige centralisering brydes.
Hvad tænker ministeren om det åbne brev, som borgmesteren i
Frederikssund efter flere ugers voldsomme hændelser har sendt til
politidirektøren med ønsker om mere patruljering i kommunen?";Mette Thiesen
79719;Time;;Kl. 14:06
79754;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
79777;Time;;Kl. 14:06
79812;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi med den politiaftale, der er lavet,
over de kommende 3 år øger vores samlede antal politibetjente med
150 betjente om året, altså 450 over perioden, hvilket betyder, at vi
i forhold til den tidligere politireform tilbage i 2007 får det højeste
antal politibetjente overhovedet, hvilket jo alt andet lige skulle give
en bedre dækning og mere tryghed.
I forhold til det konkrete brev er det altid lidt problematisk, hvis
brevet er sendt til den lokale politienhed og man har en dialog
kommunen og politienheden imellem, hvis jeg så går ind og blander
mig i det, men jeg interesserer mig selvfølgelig levende for bl.a.
patruljeringen i området.";Nick Hækkerup
80499;Time;;Kl. 14:07
80534;title_name;":
Spørgsmålet slut. Tak til spørger, og tak til justitsministeren.
Så går vi videre med spørgsmål til klima-, energi- og forsynings‐
ministeren af hr. Torsten Gejl fra Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
80725;Time;"Spm. nr. S 1230
11) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:";Kl. 14:07
80813;name_party;":
På vegne af Fridays for Future Denmark og da vi, børnene og ung‐
dommen har bedt, tigget og råbt om hjælp, fordi vi ved, at vores
fremtid hænger i en tynd tråd, og vi er bange, vil vi ikke bede
ministeren om at sige undskyld for at have prøvet at benægte, at
regeringens nuværende klimaindsats langt fra er ambitiøs nok, som
der står tydeligt i Klimarådets rapport, men i stedet spørge helt
enkelt: Vil ministeren leve op til sit ansvar og love, at rapporten
næste år vil vise et positivt billede af et Danmark, der lever op til
sit klimaansvar, og vil ministeren herunder lave grønne genforhand‐
linger, følge eksperternes råd og anskueliggøre vejen til de 70 pct. i
2030 og dermed være med til at sikre vores fremtid?";Torsten Gejl
81568;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
81616;Time;;Kl. 14:07
81636;name_party;":
Tak. Jeg har et spørgsmål på vegne af de unge i Fridays for Future
Denmark. De siger med deres egne ord, at da vi, børnene og ung‐
dommen, har bedt, tigget og råbt om hjælp, fordi vi ved, at vores

15

fremtid hænger i en tynd tråd, og vi er angste, vil vi ikke bede
ministeren om at sige undskyld for at have prøvet at benægte, at re‐
geringens nuværende klimaindsats langtfra er ambitiøs nok, som der
står tydeligt i Klimarådets rapport, men i stedet spørge helt enkelt:
Vil ministeren leve op til sit ansvar og love, at rapporten næste år
vil vise et positivt billede af et Danmark, der lever op til sit klimaan‐
svar, herunder om ministeren vil lave grønne genforhandlinger, følge
eksperternes råd og anskueliggøre vejen til 70-procentsreduktionen i
2030 og dermed være med til at sikre vores fremtid?";Torsten Gejl
82453;Time;;Kl. 14:08
82488;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
82511;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg kan godt lide det her med,
at det er stillet på vegne af nogle andre, bl.a. nogle af dem, der
tit demonstrerer på gaderne. Noget af det, der inden for det sidste
halvandet år blev demonstreret for, har jo været, at vi skulle have
verdens mest ambitiøse klimalov. Det har vi fået med en reduktion
på de 70 pct. Det, der derefter fik mest opmærksomhed, var, at vi
skulle stoppe den ottende udbudsrunde i Nordsøen. Det har vi gjort –
og ikke nok med det, vi har stoppet alle fremtidige udbudsrunder, og
vi har som det første olieproducerende land af betydning i verden sat
en slutdato for, hvornår vi skal stoppe med at udvinde olie. Så der er
bestemt gode grunde til at være stolt af Danmarks klimaindsats. Vi
er et foregangsland.
Betyder det, at vi gør nok i Danmark? Nej, vi er da langtfra
i mål. Derfor har jeg også sagt, at den rapport, som Klimarådet
kom med, hvor de har en række anbefalinger til regeringen, hilser
vi velkommen. Vi er enige i de fleste af anbefalingerne og er også
i gang med at implementere dem, f.eks. det om, at vi skal have
en mere konkret strategi for, hvordan vi fanger og lagrer CO2 i
atmosfæren. Den er vi i gang med at arbejde på.";Kl. 14:08
83782;Time;;Kl. 14:10
83817;title_name;":
Værsgo til hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
83857;Time;;Kl. 14:10
83877;name_party;":
Som ministeren sikkert også oplever, bliver klimaspørgsmålet taget
helt utrolig seriøst, når man kommer ud blandt de unge i Danmark.
Men ligesom os i Alternativet møder ministeren sikkert også en
blanding mellem angst og håb.
De unges reaktion på klimaødelæggelserne minder mig faktisk
meget om min egen reaktion på den kolde krig, da jeg var ung. Vi
hørte i medierne, at der var atomvåben nok til at tilintetgøre jordklo‐
den hundredvis af gange, og at Europa ville være det første sted, der
ville blive ramt i en atomkrig mellem Rusland og USA. Det spredte
jo skræk og angst hos mig og mine venner, for at det hele ville
ende i en katastrofe, men også et håb, når verdens ledere mødtes og
prøvede at blive enige om nedrustning. Og da den kolde krig sluttede
og nedrustningsforhandlingerne startede, var det en lettelse for hele
min generation.
Vi skal forstå, at det er på samme måde for mange unge i dag.
Klimaangsten er en meget virkelig følelse for mange af de unge,
som jeg og sikkert også ministeren snakker med. De er bange for
en klimakatastrofe, hvor isen smelter, golfstrømmen vender og havet
stiger, og hvor millioner og måske milliarder klimaflygtninge søger
mod Europa på flugt fra tørke og på flugt fra oversvømmelser. Det
skaber en angst blandt de unge. Det er klart. Men der er også et
håb, og som ministeren selv sagde, tror jeg også, at mange unge
følte et håb, da vi lavede en af verdens bedste klimalove med en

16

Onsdag den 7. april 2021 (S 1249)

70-procents-CO2-reduktion i 2030. Derfor tror jeg også, det er en
kæmpe skuffelse, når Klimarådet går ud og siger, at det går alt for
langsomt. Så vipper balancen igen mellem angst og håb.
Når de unge stiller ministeren det her spørgsmål, er det jo ikke
for at skælde ministeren ud. Det er for at forfølge håbet helt op til
landets klimaminister. De unge fra Fridays for Future i Denmark har
bedt mig om at høre, om ministeren kan blive mere konkret omkring
de tiltag, som skal sikre, at vi når i mål med vores klimalov, f.eks.
hvornår de klimaaftaler, som kritiseres af Klimarådet, bliver genfor‐
handlet. Det gælder ikke mindst aftalen om klimaskatter. Hvornår
bliver den genforhandlet? Hvornår kan vi præcis se frem til, at der
indføres ensartede CO2-afgifter ude i virkeligheden – hvilket år,
hvilket halvår, hvilken måned?";Torsten Gejl
86189;Time;;Kl. 14:12
86224;title_name;":
Så er det ministeren, der skal svare. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86281;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu kunne spørgeren så referere til hans ungdom, hvor det var den
kolde krig, der fyldte mest. For mit eget vedkommende var det i min
egen ungdom faktisk også klimaet og naturen, og det var noget, jeg
blev optaget af, allerede da jeg gik i folkeskole, og det var hundrede
procent sikkert det, der fik mig ind i politik. Så jeg kan godt forstå
de unge mennesker, for jeg har selv været præcis der, hvor de er i
dag. Jeg har så aldrig forladt det, for det har været et gennemgående
tema i det, jeg har beskæftiget mig med lige siden, så jeg har meget
stor forståelse for det, selvfølgelig både bekymringen og håbet.";Kl. 14:12
86962;Time;;Kl. 14:12
86997;title_name;":
Tak for det. Hr. Torsten Gejl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87047;Time;;Kl. 14:12
87067;name_party;":
Som jeg sagde før, er de unge i Fridays for Future stærkt optaget
af, om de her lidt middelmådige aftaler, der er lavet for at opnå
vores klimamål, bliver genåbnet, genforhandlet og forbedret, og her
vil jeg gerne springe til bilaftalen. Den såkaldte grønne bilaftale
tillader, at der kommer 600.000 flere biler på vejene i 2030, og selv
om flere af dem er elbiler, er det jo slet ikke nok, for halvdelen
af CO2-udledningen fra biler foregår i produktionen. Hvornår vil
ministeren genåbne den aftale og sikre, at der kommer færre biler på
vejene i 2030, sikre mere delebilisme, så vi kører sammen i stedet
for at sidde og kukkelure i hver vores bil, og sikre mere kollektiv
transport?";Torsten Gejl
87763;Time;;Kl. 14:13
87798;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
87821;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Hele grundlaget for, at vi kan gøre en forskel i verden, er, at vi
er et foregangsland. Vi står kun for 0,1 pct. af verdens drivhusgasud‐
ledninger, og det vil sige, at selv hvis vi bare lukkede Danmark i
morgen, ville man næppe kunne måle det på klimaet nogen steder i
verden. Men hvis vi sætter ambitiøse mål, kan vi gøre to ting. For
det første kan vi inspirere andre lande til at følge vores eksempel,
og for det andet kan vi udvikle nye teknologier, nye løsninger, som
andre kan bruge. Det er den måde, vi gør en forskel på. Derfor skal
vi også tænke os lidt om, og derfor tror jeg ikke, det f.eks. er nogen
særlig god strategi at sige, at vi skal transportere os selv mindre i
Danmark, at vi skal være mindre mobile i Danmark, når hele verden

sådan set går i den modsatte retning, nemlig at man skal være mere
mobil og transportere sig selv mere. Derfor handler det om at lave
grøn transport, og det er det, der er regeringens strategi.";Kl. 14:13
88833;Time;;Kl. 14:14
88868;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88940;Time;;Kl. 14:14
88960;name_party;":
Fridays for Future efterspørger også en plan, der betyder, at rappor‐
ten fra Klimarådet næste år vil vise et positivt billede af et Danmark,
der lever op til sit klimaansvar. Et af de initiativer, der kunne sikre
dette, var, at vi sætter et ambitiøst reduktionsmål, altså delmål, i
2025. Vil ministeren arbejde for, at det reduktionsmål, vi sætter i
2025 som et delmål på vej mod CO2-reduktionsmålet på 70 pct.,
bliver inden for Klimarådets spænd på 51 til 54 pct. eller måske helt
oppe på Greenpeaces forslag på 55 pct., som er nødvendigt, hvis vi
skal lave en lineær linje frem mod en CO2-reduktion på 70 pct.?";Torsten Gejl
89585;Time;;Kl. 14:14
89620;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89651;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er i hvert fald et af de områder, hvor jeg med sikkerhed ved,
at jeg ikke har nogen chance for at undslå mig kritik, for jeg kan
ikke ikke gå imod Klimarådets anbefalinger, eftersom de anbefalede
begge dele. Klimarådet anbefalede oprindelig, at vi ikke skulle lave
et delmål for 2025, for det mente de ikke ville være den bedste
måde at tilrettelægge indsatsen frem mod 2030 på. Så besluttede
Folketinget så, at det skal vi gøre, og så har de så sagt, at okay, skal
man det, skal det være inden for et spænd, men altså vel vidende
og ihukommende, at det ikke var deres oprindelige anbefaling. Hvad
det præcis skal ligge på, er det, vi sidder og forhandler nu med
Folketingets partier.";Kl. 14:14
90408;Time;;Kl. 14:15
90443;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl, og tak til ministeren. Spørgsmålet er slut.
Så går vi videre med spørgsmål til uddannelses- og forskningsmi‐
nisteren, og det er fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
90644;Time;"Spm. nr. S 1249
12) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 14:15
90741;name_party;":
Har ministeren tænkt sig at tage initiativer til at sikre, at det danske
sprog bliver fastholdt og styrket som et videnskabeligt sprog på de
danske videregående uddannelser, og hvis ikke, hvorfor?";Jens Henrik Thulesen Dahl
90973;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
91015;Time;;Kl. 14:16
91047;name_party;":
Tak for det. Har ministeren tænkt sig at tage initiativer til at sikre,
at det danske sprog bliver fastholdt og styrket som et videnskabeligt
sprog på de danske videregående uddannelser, og hvis ikke, hvorfor?";Jens Henrik Thulesen Dahl
91268;Time;;Kl. 14:16
91303;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 7. april 2021 (S 1249)";Henrik Dam Kristensen
91363;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg er af den overbevisning, at i 2021 i Dan‐
mark, hvis vores forskning skal nå det allerhøjeste niveau og være
i verdensklasse – og det mener jeg den er – så er engelsk en vigtig
nøgle til at kunne komme derhen, både i forhold til at blive publice‐
ret, men også i forhold til at samarbejde med de dygtigste hjerner i
udlandet. Det ændrer ikke på, at det danske sprog naturligvis skal stå
stærkt på universiteterne. Det er en forudsætning for deres forank‐
ring i samfundet, for formidling af viden, og for, at dimittenderne,
altså dem, de uddanner, faktisk skal gøre sig forståelig på arbejds‐
markedet, når de afslutter deres uddannelse.
Det er også mit indtryk, at universiteterne er bevidste om vig‐
tigheden af det danske sprog. Langt de fleste studerende, faktisk
ni ud af ti af vores bachelorstuderende, undervises på dansk – og
halvdelen af vores kandidatstuderende. Og forskerne, oplever jeg,
er både interesserede i og dygtige til at formidle deres forskning på
dansk til danskerne. Derfor deler jeg ikke spørgerens bekymring for
det danske sprogs sundhedstilstand på vores universiteter, for jeg tror
grundlæggende, at den er ganske god.";Kl. 14:16
92608;Time;;Kl. 14:17
92643;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

17

år. Så jeg bliver nødt til at gentage spørgsmålet: Hvad vil ministeren
gøre?";Henrik Dam Kristensen
92758;Time;;Kl. 14:19
92793;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
92827;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg tror nu, at rygterne om det danske sprogs død på universiteterne
er stærkt overdrevne alene af den grund, at f.eks. 90 pct., altså
ni ud af ti af vores bacheloruddannelser, er på dansk. Det kræver
trods alt en vis formidling af viden til vores unge mennesker på
universiteterne på netop dansk. For halvdelen af kandidatuddannel‐
serne gælder det samme. Der er stort forskel inden for de forskellige
videnskabelige grene. Altså, f.eks. på det samfundsvidenskabelige
og humanistiske bliver der publiceret langt mere på dansk, end der
gør på det naturvidenskabelige og tekniske. Men det ændrer jo ikke
på, at begge retninger har en forpligtelse til at formidle på dansk.
Den opgave er uhyre vigtig, og den følger jeg tæt.";Kl. 14:19
93623;Time;;Kl. 14:20
93658;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
93713;Time;;Kl. 14:20
93724;Time;;Kl. 14:17
93756;name_party;":
Jamen tak for det. Det var jo ikke så forfærdelig meget et svar på,
hvad ministeren vil gøre. Det var mere et svar, der gik på, at ministe‐
ren ikke er bekymret. Jeg står her med en beretning, som vi lavede
i Uddannelses- og Forskningsudvalget tilbage i 2018, hvor et bredt
flertal inklusive Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Venstre, LA,
SF og Konservative var enige i vigtigheden af at fastholde dansk
som formidlings- og undervisningssprog så vel som et videnskabe‐
ligt sprog på de videregående uddannelser. Flertallet ønskede at gøre
op med det sproglige domænetab for det danske sprog, som Dansk
Sprognævn beskriver som sprogenes dødsspiral – og hvor spiralen
starter på de videregående uddannelser.
Flertallet ser med bekymring på udviklingen med de mange en‐
gelsksprogede uddannelser og opfordrede derfor ministeren til i det
dengang kommende udspil at tage højde for, hvordan det fremover
sikres, at det danske sprog bliver fastholdt og styrket som videnska‐
beligt sprog måde i undervisningen og formidlingen. Udspillet skal
endvidere tage stilling til spørgsmålet om, hvordan det sikres, at der
fortsat undervises på dansk inden for alle videnskabelige områder,
hvordan det sikres, at der stadig kommunikeres om forskningen og
dens resultater på dansk, og hvordan det sikres, at der skabes begre‐
ber og benævnelser på dansk.
Flertallet opfordrer uddannelses- og forskningsministeren til, at
der kommer en grundig drøftelse blandt Folketingets politiske partier
om, hvordan det sikres, at færdiguddannede udenlandske kandidater
tilegner sig det danske sprog og dermed bidrager til, at dansk også
er et sprog, man kan begå sig på i videnskabelig og arbejdsrelateret
sammenhæng.
Konklusionen på det er jo sådan set, at vi skal sikre, at der stadig
væk findes mulighed for, at man på alle videnskabelige områder
faktisk udfordrer og formidler og kan tale dansk og kan bruge dansk
som formidlingssprog. Og det, jeg egentlig spørger ministeren til i
dag, er, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at det kommer til at ske
i udpræget grad. Jeg ved godt, at ministeren siger, at det har hun så
en oplevelse af, at det gør man nok. I 2018 var vi i hvert fald et bredt
flertal, der var enige om, at det gjorde man ikke godt nok. Og jeg har
ikke indtryk af, at der er sket sådan rigtig, rigtig meget de sidste 3";Jens Henrik Thulesen Dahl
96108;name_party;":
Men jeg er jo enig i, at der ligger en rigtig vigtig opgave med netop
at formidle på dansk, og jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren
har en oplevelse af, at det rent faktisk sker, og at ministeren følger
det. Jeg vil jo så opfordre til, at vi får lavet noget, der dokumenterer,
at det rent faktisk også sker, altså noget, der dokumenterer, at man på
universiteterne rent faktisk lever op til den her forpligtelse, som vi
så er enige om at man har derude. Så hvad vil ministeren gøre for at
sikre, at det rent faktisk sker, så det ikke bare bliver en løs oplevelse
af, at det nok sker derude?";Jens Henrik Thulesen Dahl
96717;Time;;Kl. 14:21
96752;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
96775;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men nu er det jo for ganske nylig, som spørgeren selv henviser til,
man besluttede netop at dykke ned i det her og få lavet den her
undersøgelse af deres sprogpolitikker, og det er jo netop sket oven på
beslutningen i 2018. Det er fortsat mit indtryk, at det her fylder en
del derude, og at det er noget, de tager seriøst. Men det er ikke det
samme som, at vi skal kræve, at der bliver publiceret og forsket mere
på dansk, for jeg tror simpelt hen, det engelske sprog er nøglen til
at være i verdensklasse. Men formidlingen er vigtig, og undervisning
er vigtig, og det har jeg et øje på.";Kl. 14:21
97436;Time;;Kl. 14:21
97471;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97535;Time;;Kl. 14:21
97567;name_party;":
Men så vil jeg jo egentlig bare afslutte med at bede om, om vi så
ikke kan få kortlagt den formidling, der er. Kan vi få lavet en vurde‐
ring på alle videnskabelige områder af, om der, som vi diskuterede
tilbage i 2018 i den kreds, der var dengang, og hvor man faktisk
så den udfordring, er områder, hvor det rent faktisk ikke foregår på
dansk, og hvor formidlingen heller ikke foregår på dansk? Så kan vi
få en forsikring om, at det rent faktisk kommer til at ske, og at der

18

Onsdag den 7. april 2021 (S 1205)

bliver et pres på universiteterne til, at det skal de rent faktisk leve op
til?";Jens Henrik Thulesen Dahl
98175;Time;;Kl. 14:22
98210;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
98233;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg oplever jo sådan set, at en af de vigtigste måder at få forskning
og ny viden givet videre til samfundet og næste generation er at
undervise, og når ni ud af ti af vores bacheloruddannelser er på
dansk, sker det i meget stor grad allerede. Men det ændrer jo ikke
på, at det også skal ske i vores medier, og at forskere meget gerne
skal fortælle om deres forskning til os alle sammen. Det oplever jeg
egentlig også et meget stort engagement i at gøre, og derfor deler jeg
ikke den store bekymring for, at det danske sprog er ved at uddø på
vores universiteter, tværtimod.";Kl. 14:22
98881;Time;;Kl. 14:22
98916;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til Jens
Henrik Thulesen Dahl.
Vi går videre til et spørgsmål stillet til erhvervsministeren af fru
Signe Munk, SF.";Henrik Dam Kristensen
99104;Time;"Spm. nr. S 1205
13) Til erhvervsministeren af:
Signe Munk (SF) (medspørger: Rasmus Nordqvist (SF)):
Vil regeringen tage internationalt klimalederskab og stoppe for ny
støtte til fossil energi gennem EKF og IFU?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen fra www.politiken.dk af 23. marts 2021:
»På Bermuda er naboerne vrede: Et kraftværk bygget og støttet af
Danmark ødelægger deres luft og vand«.";Kl. 14:23
99542;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
99575;Time;;Kl. 14:23
99592;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil regeringen tage internationalt
klimalederskab og stoppe for ny støtte til fossil energi gennem EKF
og IFU?";Signe Munk
99746;Time;;Kl. 14:23
99781;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
99804;Time;;Kl. 14:23
99841;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil fokusere på den del, der handler om
EKF. IFU har også en klimapolitik, men den hører under udviklings‐
ministeren.
EKF er i verdensklasse, når det handler om grøn finansiering, og
mere end 70 pct. af EKF's portefølje er grønne projekter som f.eks.
vindenergi. Men vi har endnu større ambitioner i regeringen, og i
forhold til fossile brændsler har regeringen som et første skridt ind‐
ført et stop for eksportfinansiering af kul, som er det mest skadelige
fossile brændsel, og derudover er virkeligheden jo også, at vejen til
virkelig at flytte noget går gennem internationalt samarbejde. Hvis
ikke vi får de andre lande med på vores grønne ambitioner, kan

resultatet nemlig meget let blive, at eksportordrer på fossile projekter
bare sendes videre til udenlandske virksomheder, som har ringere
teknologier, og så får vi mere CO2-udledning.
Derfor er Danmark i de internationale forhandlinger blandt de
mest aktive i EU og OECD for at sætte en international prop i finan‐
sieringen af fossiler, og samtidig presser vi på for bedre muligheder
for at tilbyde finansiering af grønne projekter. Så på den måde kunne
svaret være kort på det indledende spørgsmål: Ja, Danmark vil gerne
tage internationalt klimalederskab.
Så henvises der også i spørgsmålet til to kraftværker, og de til‐
sagn om finansiering er ydet i 2017 og 2018, og EKF har hverken
i 2019 eller i 2020 udstedt garantier til fossil energiproduktion. Jeg
har så bedt EKF om at igangsætte en analyse af konsekvenserne
både for klimaet, men selvfølgelig også for danske eksportarbejds‐
pladser, hvis vi indfører et dansk stop for eksportfinansiering af flere
typer fossile projekter. Og når vi har resultaterne fra den analyse,
vil vi selvfølgelig vurdere, hvordan vi bedst kan begrænse støtten til
fossil energi yderligere og opnå størst mulig effekt for klimaet og
samtidig passe på danske arbejdspladser.";Simon Kollerup
101750;Time;;Kl. 14:25
101785;title_name;":
Tak for det. Fru Signe Munk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
101833;Time;;Kl. 14:25
101850;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, hvad erhvervsministeren siger, nemlig at det,
der er særlig relevant at fokusere på i det her spørgsmål, er Eksport‐
kreditfondens tilsagn om støtte, bl.a. jo til de her to kraftværker på
Bermuda og på Mali, og det handler om tung brændselsolie, som har
samme udledning som kul. Så galt kan det gå, når man bruger nogle
rester fra olieproduktionen til energiproduktion.
Der har været en række artikler om de lokale borgeres reaktion
og oplevelse af at bo ved sådan et kraftværk, der er støttet af Dan‐
mark, og de er ikke videre opløftende. Der er historier om luft, som
er stærkt forurenet af sod, historier om drikkevand, som også lider
under forurening fra kraftværket, og der er sågar borgere, som har
udtalt til Politiken, at de ikke har lyst til at drikke det vand mere. Al
den stund at dansk klimapolitik jo handler om at reducere klimaaf‐
trykket i Danmark, men jo også give den omstilling videre til resten
af verden, så har jeg tiltro til, at det også i erhvervsministerens ører
lyder helt hul i hovedet, at vi i Danmark kæmper med næb og kløer
for at få CO2-reduktioner og samtidig giver Eksportkreditfonden,
som erhvervsministeren jo har under sig, investeringer i sort energi i
udviklingslandene.
Derfor er det bare den klare opfordring herfra: Lad os nu tage
internationalt klimalederskab, forstået som at når der bliver givet
offentlig støtte igennem Eksportkreditfonden f.eks., så er det til grøn
energi, det er til grøn gas, vedvarende energi som sol og vind, og det
er klart og tydeligt et farvel til fossil energi med danske støttekroner
i ryggen.
Så hvorfor vil ministeren ikke allerede nu sige: Vi tager globalt
klimalederskab og tager den beslutning?";Signe Munk
103558;Time;;Kl. 14:27
103593;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
103616;Time;;Kl. 14:27
103653;title_name;":
Jamen jeg vil også godt sige ja til, at Danmark ikke bare vil, men
også tager internationalt klimalederskab, ved at vi i de forhandlinger,
der er i gang i de internationale arenaer om lige præcis eksportkre‐
ditarbejdet, arbejder for at kunne sætte en prop i finansieringen af
fossiler og i øvrigt presse på for, at vi i bedre og højere grad kan

Onsdag den 7. april 2021 (S 1228)

finansiere grønne projekter. Selvfølgelig skal vi det, for det er det,
Danmark er kendetegnet ved, ikke bare i hjertet, men også i hjernen,
fordi det også er der, der ligger gode danske arbejdspladser, gode
danske eksportmuligheder. Det er teknologier, vi er gode til, også på
verdensmarkedet. Så det vil vi gerne. Men hvis man skal gå national
enegang, skal man også bare tænke over konsekvenserne for lokale
arbejdspladser i Danmark.";Simon Kollerup
104483;Time;;Kl. 14:28
104518;title_name;":
Så er det fru Signe Munk. Værsgo.

på et godt oplyst grundlag, hvor vi både kan tage klimagevinsterne
og de eventuelle udfordringer, det har for vores arbejdsmarked, og
veje dem op mod hinanden, altså tage diskussionen om det.
Det skal ikke ændre ved, at Danmark skal tage sit internationale
klimalederskab, og vi gør det i de arenaer, hvor vi er aktive. Vi har
sagt stop til kul herhjemme. Og vi gør det i de forhandlinger, der
kører, for at presse på for en langt mere grøn retning. Jeg kan ikke
den præcise dato for, hvornår den analyse er færdig, men jeg ved, at
spørgeren er interesseret, og jeg vil gerne give et tilsagn om, at der
bliver orienteret, når analysen er færdig.";Henrik Dam Kristensen
105210;Time;;Kl. 14:31
105221;Time;;Kl. 14:28
105238;name_party;":
Ministeren kan jo godt udlægge det at tage klimakampen meget
alvorligt i dansk politik som at gå enegang. Jeg synes i så fald, at det
er en vigtig enegang.
Det er jo sådan, at erhvervsministeren ikke vil være helt alene i
det arbejde med at stoppe offentlig støtte til fossil energi i udlandet,
for England har jo netop meldt ud, at de som hovedregel vil stoppe
med at investere i fossil energi via deres eksportkreditfond. Og som
i så mange andre sammenhænge kan man jo skabe alliancer med
andre lande for at presse på i det internationale spor, men man kan
også lave en alliance af lande, der går videre. Så hvorfor ikke støtte
England i den beslutning?";Signe Munk
105905;Time;;Kl. 14:29
105938;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
105966;Time;;Kl. 14:29
106003;title_name;":
Der kom en ny formandsstemme. Tak. Jo, der er meget godt at kigge
efter hos briterne. Nu sagde spørgeren også, at det var en hovedre‐
gel, og at der også er undtagelser fra det. Danmark går til det på en
anden måde. Vi har sagt stop for kul og presser så på for at kunne
få sat en generel prop i finansieringen til at bruge fossile brændsler
på internationalt plan. Så jeg oplever ikke, at vi er forskellige, hvad
angår ambitionsniveauet, men det er klart, at vi skal gøre det her på
en måde, hvor vi også kender konsekvenserne for hjemlige danske
arbejdspladser – og den balance skal vi iagttage nøje.";Simon Kollerup
106617;Time;;Kl. 14:29
106650;title_name;":
Fru Signe Munk.";Trine Torp
106677;Time;;Kl. 14:29
106694;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er vigtigt at forfølge de spor, der ligger i
OECD og i EU, men det er også væsentligt, at Danmark går foran og
tager skridt på vejen alene. De to spor kan jo godt forenes.
Derudover er jeg jo glad for, at erhvervsministeren i det mindste
har sat en analyse i gang. Så kan erhvervsministeren oplyse om,
hvornår den analyse ligger på bordet, så vi kan tage den videre
diskussion om at få stoppet de fossile investeringer? Jeg kan oplyse
erhvervsministeren om, at jeg nok ikke har skiftet holdning til den
tid.";Signe Munk
107243;Time;;Kl. 14:30
107276;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
107299;Time;;Kl. 14:30
107336;title_name;":
Det synes jeg heller ikke fru Signe Munk skal, for det her er vigtigt,
og der skal være et løbende pres. Vi skal bare også tage diskussionen

19";Simon Kollerup
107515;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, så tak til erhvervsministeren og
fru Signe Munk.
Den næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministe‐
ren, og det er stillet af hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folke‐
parti.";Trine Torp
107751;Time;"Spm. nr. S 1228
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:31
107844;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvorfor ministeren i undtagelsesbestemmel‐
sen vedrørende, hvornår asylansøgere skal sendes til et tredjeland
for at få deres sag behandlet, ikke har omtalt de internationale kon‐
ventioner, når ministeren under spørgetiden den 17. marts har sagt,
at det er dem, ministeren har haft i tankerne som undtagelser fra
hovedreglen, og er ministeren enig i, at den undtagelsesbestemmelse,
ministeren har foreslået, på ingen måde er begrænset til tilfælde,
hvor det handler om internationale konventioner?";Morten Messerschmidt
108401;title_name;":
Værsgo at læse spørgmålet op.";Trine Torp
108442;Time;;Kl. 14:31
108469;name_party;":
Tak, formand. Kan ministeren forklare, hvorfor ministeren i undta‐
gelsesbestemmelsen vedrørende, hvornår asylansøgere skal sendes
til et tredjeland for at få deres sag behandlet, ikke har omtalt de
internationale konventioner, når ministeren under spørgetiden den
17. marts har sagt, at det er dem, ministeren har haft i tankerne
som undtagelser fra hovedreglen, og er ministeren enig i, at den
undtagelsesbestemmelse, ministeren har foreslået, på ingen måde er
begrænset til tilfælde, hvor det handler om internationale konventio‐
ner?";Morten Messerschmidt
109018;Time;;Kl. 14:32
109051;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
109074;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for, at vi igen får mulighed for at diskutere det her spørgsmål.
Det er helt centralt for regeringen, at der kommer færre illegale
migranter til Danmark, og det er også derfor, vi til en start fremsæt‐
ter et lovforslag, der giver os rammen til at overføre asylansøgere
til et land uden for EU. Endelig så tager vi fat om det problem,
at vores asylsystem i Europa bliver udnyttet af migranter, der ikke
har behov for beskyttelse, og vi bruger mange ressourcer på afviste
asylansøgere i Danmark i stedet for at bruge pengene på velfærd
eller på at hjælpe flere flygtninge tættere på deres hjemlande.
Det er sådan med de fleste regler på udlændingeområdet, at der
er hovedregler og undtagelser, men lad mig understrege det meget
klart, at udgangspunktet er, hovedreglen er, at alle spontane asylan‐

20

Onsdag den 7. april 2021 (S 1228)

søgere, der rejser ind i Danmark og søger asyl, vil være omfattet af
ordningen, men der er rigtigt nok undtagelser, som vi i Socialdemo‐
kratiet skrev i vores udlændingeudspil fra 2018:
»Den konkrete udformning af modellen skal tilrettelægges nær‐
mere og ske på en måde, der overholder dansk og international ret.«
Det er præcis det, vi har gjort med det her lovforslag, som Folke‐
tinget skal behandle, og som vi selvfølgelig håber på der vil være
opbakning til, sådan at vi kan overføre asylansøgere i tilfælde, hvor
det ikke vil være i strid med Danmarks internationale forpligtigelser.
Så er det også rigtigt nok, at lovforslaget giver mulighed for, at
jeg som minister kan undtage flere grupper end dem, vi er forpligtet
til efter vores internationale forpligtigelser, men der er, som spørge‐
ren skriver på hjemmesiden ditOverblik.dk, ikke tale om en farlig
undtagelse, der vil give asylansøgere ekstra rettigheder. Det er ikke
en bestemmelse, der giver asylansøgere i Danmark flere rettigheder,
end de har i forvejen, det er tværtimod en undtagelse, som jeg
tænker skal tages i brug, hvis vi vurderer, at det samlet set vil være
mest effektivt.
Udgangspunktet er, at alle spontane asylansøgere skal overføres
til asylbehandling uden for Danmark, netop så vi får færrest mulige
illegale migranter til Danmark.
Tak for ordet.";Kl. 14:32
111316;Time;;Kl. 14:33
111349;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
111386;Time;;Kl. 14:33
111413;name_party;":
Det er så til gengæld bare usandt, altså, fordi der er – og det kan
enhver, som behersker det danske sprog, jo heldigvis læse sig frem
til – en hovedregel, og så er der en masse undtagelser, og det var
det, vi diskuterede for en, er det 14 dage siden, og der spurgte jeg
meget specifikt til: Hvorfor har ministeren i det forslag, han har
sendt rundt, lavet det stk. 2, altså den undtagelse fra hovedreglen,
som han har, og som jo siger, at – citat – udlændinge- og integrati‐
onsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at visse udlændinge
omfattet af stk. 1 skal undtages herfra. Citat slut. Altså, man har
en hovedregel, det er, at de skal af sted, og så en undtagelse, som
ministeren fuldstændig diskretionært bestemmer over. Og der var
det, ministeren den 17. marts sagde: Jamen den undtagelse skal kun
bruges der, hvor det handler om at sikre Danmarks overholdelse af
internationale forpligtelser.
Det, jeg så spørger om i dag, er: Hvorfor er det så ikke det,
ministeren har skrevet? For man kunne jo sagtens have udformet
stk. 2 sådan, at alene der, hvor Danmark er forpligtet til det efter de
internationale konventioner, viger man tilbage fra hovedreglen om,
at folk skal til et tredje land. Men det har ministeren jo ikke gjort.
Der er ingen materielle grænser for, hvad det er for undtagelser,
ministeren kan sætte, i det udkast, som ministeren har sendt i høring,
og det er jo det, der undrer en lille smule. Først starter man altså
med at afvige mærkbart fra det, man lovede sine vælgere, da man
kom med »Refærdig og realistisk«-udspillet, og så giver man en
eller anden forklaring om, at det er noget med nogle internationale
konventioner, men når man så går ind og læser det forslag, som
ministeren rent faktisk har sendt i høring, ser man, at det jo ikke kun
er begrænset af de internationale konventioner, men af ministerens
frie vilje.
Kan ministeren ikke godt bare kortfattet svare på, hvorfor han nu
ad flere omgange ikke gør det, han lover folk?";Morten Messerschmidt
113393;Time;;Kl. 14:35
113426;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
113450;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
For det første vil jeg sige, at det lovforslag, der er sendt i høring,
og som blev fremsat i Folketinget, ligger i fuldstændig forlængelse
af det udlændingeudspil, vi er gået til valg på. Der står, at det skal
udformes inden for rammerne af international ret. Når der så er en
mulighed i det lovforslag, som Folketinget snart skal behandle, for
at undtage fra hovedreglen, også selv om det ikke er påtvunget af
international ret, er det f.eks., fordi at hvis folk kommer og har en
åbenbart grundløs ansøgning, er der ingen grund til at skulle flyve
dem ud af Europa til et modtagecenter, så kan vi lige så godt afvise
dem på grænsen, ligesom vi gør allerede i dag. Det vil være meget
smartere. Så det er f.eks. af den årsag.";Kl. 14:35
114243;Time;;Kl. 14:36
114276;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
114298;Time;;Kl. 14:36
114325;name_party;":
Men den hjemmel bliver jo ikke ændret. Altså, det, vi taler om
her, er, at ministeren vil lave et nyt kapitel, som handler om de
folk, der skal have deres asylsag realitetsbehandlet. Det handler jo
ikke om spontan afvisning. Det handler om dem, der vurderes i det
danske asylsystem, hvor hovedreglen er, at man skal af sted til det
her tredje land, som ministeren, går jeg ud fra, arbejder på fuldt
tryk for at finde, og så er der nogle undtagelsesbestemmelser. Der
er bare en uoverensstemmelse mellem de undtagelsesbestemmelser,
som ministeren skriver i sit lovforslag, og dem, han har lovet sine
vælgere, og som han sådan set lovede Folketinget, og det er den
uoverensstemmelse, vi godt kunne tænke os at blive lidt klogere på.";Morten Messerschmidt
115066;Time;;Kl. 14:37
115099;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
115127;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Men på bundlinjen er vel det, vi skal interessere os for: Er det
fornuftigt? I dag afviser Danmark en hel del asylansøgere i en meget
hurtig procedure på grænsen, hvor man siger: Det er en helt åbenbart
grundløs asylansøgning, du kommer med, du skal ud hurtigt. Og det
er faktisk et rimelig effektivt system, som vi i Danmark i modsæt‐
ning til nogle andre europæiske lande er rimelig gode til. Vi skal jo
ikke ende i en situation, hvor folk, der indgiver en asylansøgning i
Danmark, nødvendigvis skal til et modtagecenter, hvis vi kan bruge
åbenbart grundløs-proceduren, som er meget effektiv. Så det er et
forsøg på at sige: Okay, det kan godt være, at det ikke er konventio‐
nen, der tvinger os til det, men der skal være muligheden for, at en
minister kan benytte sig af f.eks. åbenbart grundløs-proceduren.";Kl. 14:37
116007;Time;;Kl. 14:37
116040;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
116062;Time;;Kl. 14:37
116089;name_party;":
Men det kan simpelt hen ikke være rigtigt, minister, for det, ministe‐
ren ønsker, er at indføre en ny bestemmelse. Så hvis man skulle
flytte åbenlyst grundløs afvisningsbegrundelsen ind i § 29, stk. 2, så
ville det jo betyde, at man skulle ophæve den nuværende åbenlyst
grundløs afvisningshjemmel, og det gør ministeren jo ikke. Det hæn‐
ger jo ikke sammen.

Onsdag den 7. april 2021 (S 1229)";Morten Messerschmidt
116496;Time;;Kl. 14:38
116529;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
116552;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg forstår egentlig ikke al den her polemik. Hvis man tager det
eksisterende asylsystem og folk indgiver en asylsansøgning, får den
behandlet, mens de er i Danmark, og erstatter det med et nyt asylsy‐
stem, hvor vi siger: Jamen nu er hovedreglen, at man skal flyttes
til et modtagecenter, så er det vel helt naturlig, at vi skriver, dels
hvornår de internationale konventioner forpligter os til at behandle
ansøgningen i Danmark, dels hvornår Danmark har en interesse i
ikke alligevel at flytte det til et modtagecenter, men kunne sige, at
man efter en hurtig procedure afviser på grænsen med henvisning
til åbenbart grundløs-proceduren. Altså, det er jo den politiske sub‐
stans, det er der ingen grund til at være uenig om, det er indlysende,
logisk og fornuftigt.";Kl. 14:38
117388;Time;;Kl. 14:38
117421;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren og spør‐
geren, hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
117569;Time;"Spm. nr. S 1229
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:39
117662;name_party;":
Hvilke muligheder ser ministeren i at indføre en islamlov efter øst‐
rigsk model, hvor det både kræves, at imamer i Østrig taler tysk,
og at de næsten 450 muslimske organisationer i Østrig udviser »en
positiv tilgang til samfundet og staten«, hvis de fortsat ønsker en
statslig licens, jf. artiklen »Østrig har vedtaget omstridt islamlov« i
Jyllands-Posten den 25. februar 2015?";Morten Messerschmidt
118074;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
118118;Time;;Kl. 14:39
118145;name_party;":
Tak, formand. Hvilke muligheder ser ministeren i at indføre en
islamlov efter østrigsk model, hvor det både kræves, at imamer i
Østrig taler tysk, og at de næsten 450 muslimske organisationer i
Østrig udviser en »positiv tilgang til samfundet og staten«, hvis de
fortsat ønsker en statslig licens, idet jeg henviser til artiklen »Østrig
har vedtaget omstridt islamlov« i Jyllands-Posten den 25. februar
2015?";Morten Messerschmidt
118565;Time;;Kl. 14:39
118598;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
118621;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil for en god ordens skyld understrege,
at jeg hverken er ekspert i østrigsk lovgivning eller reglerne om
anerkendelse af trossamfund derhjemme, som hører under kirkemi‐
nisteren. Men det er min forståelse, at Østrig også af historiske
grunde har særlove for en række trossamfund. Det skyldes bl.a.
noget, der går helt tilbage til første verdenskrig og tidligere endda, til
det østrigsk-ungarske kejserdømmes historie, der også inkluderede
bosniske muslimer.
Spørgeren fremhæver et par elementer i den østrigske islamlov,
men loven indeholder efter mine oplysninger også noget andet.

21

F.eks. giver loven ret til at slagte kød efter religiøse forskrifter. Den
indeholder særlige regler om muslimske begravelsespladser. Den an‐
erkender og beskytter fredagsbønnen og visse muslimske helligdage
som ramadanen mod unødig forstyrrelse. Jeg forestiller mig, at hr.
Morten Messerschmidt umiddelbart ville have svært ved at stemme
for, hvis nogen ville indføre det sidstnævnte i Danmark.
Men der er selvfølgelig også elementer som sprogkrav i den
østrigske islamlov. Det findes også allerede i dansk udlændingelov‐
givning, både i reglerne for permanent ophold og statsborgerskab,
men også for udenlandske religiøse forkyndere, og så vidt jeg for‐
står, er det også en betingelse for vielsesbemyndigelse i anerkendte
trossamfund, at man behersker dansk sådan, at man kan varetage de
myndighedsfunktioner, der er forbundet med at foretage vielser. Vi
kommer heller ikke til at blive uenige om, at det er en fuldstændig
rimelig forventning, at religiøse organisationer, også de muslimske,
udviser en positiv tilgang til samfundet.
Det at sammenligne regler på tværs af grænser er selvfølgelig al‐
tid svært, men regeringen lytter altid til gode udenlandske erfaringer
og idéer, og den østrigske regering og den østrigske integrationsmi‐
nister, fru Susanne Raab, er også en af dem, jeg selv har en god
kontakt til og bl.a. har diskuteret den her Islamgesetz med. Vi vil
dog altid insistere på, at ny regulering tager højde for danske traditi‐
oner og måder at gøre tingene på. Tak for ordet.";Kl. 14:39
120801;Time;;Kl. 14:41
120834;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
120871;Time;;Kl. 14:41
120898;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at østrigerne har en noget længere –
hvad kan man sige? – konkret erfaring med islam og i sagens natur
tyrkere, end vi har i Danmark. Der er 1912 og tiden før første ver‐
denskrig jo ikke bare det, der står i den glimtvise europæiske historie
som det største øjeblik, men måske skal vi tilbage til 1683 ved den
store belejring af Wien. Man kan sige, at det jo sådan set er der,
Europas skæbne bliver afgjort. Osmannerne var tæt på at knække
os. Så har de så under internationale konventioner og blødsødne po‐
litikere senere hen fundet vej ind i Europa. Men siden da har Østrig
jo indrettet sig på islams tilstedeværelse. Det er fuldstændig rigtigt,
at op til Versaillestraktaten, som opløser Østrig-Ungarn, skulle man
jo tage hensyn til bl.a. de muslimer, der boede i Bosnien og andre
steder på Balkan. Så jeg er helt med på, at der er en anden historisk
baggrund.
Men det ændrer jo ikke på, at man, så vidt jeg er orienteret,
ændrede på den her islamlov i 2015 i Østrig, og at i hvert fald dele
af den således må være i en relativt ny kontekst. Noget af det, vi
ofte har drøftet med regeringen, er jo det her med, hvordan vi kan
forhindre, at os uvenligt stemte organisationer, hvis man kan sige det
sådan, finansierer aktiviteter i Danmark, imamaktiviteter, moskéak‐
tiviteter osv. Der er regeringen jo kommet med et noget slattent
forslag, som overhovedet ikke afspejler det, man i øvrigt sagde før
valget. Og så er det, jeg som lidt godtroende, naiv parlamentariker
her kommer og siger, at vi måske kunne finde noget inspiration i den
måde, man har gjort det på i Østrig, hvor man jo altså langt bredere
og mere konsekvent siger, at man slet ikke vil have udenlandsk
finansiering af imamer. Så kunne det ikke være et område, hvor vi
kunne lade os inspirere?";Morten Messerschmidt
122703;Time;;Kl. 14:43
122736;title_name;":
Ministeren.

22

Onsdag den 7. april 2021 (S 1242)";Trine Torp
122800;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
I sommer var jeg til et møde i Wien, indkaldt af den østrigske
indenrigsminister, der handlede om at få styr på migrationen på
Balkanruten, og i den forbindelse havde jeg også oplevelsen af at
være i imperiets gamle hovedstad – i et lille land med 9 millioner
indbyggere, i virkeligheden ikke meget større end Danmark. Men
forståelsen og den historiske ramme er jo med en helt anden vidde,
end vi er vant til i Danmark. Og noget af det, de har erfaringer med,
er jo, når kristendom møder islam. Det har de meget mere inde på
livet, end vi har. Derfor synes jeg faktisk også, det er et interessant
land at være i dialog med.
Den lov, de har, ændrede de rigtigt nok i 2015, og de har valgt én
måde at dæmme op for udenlandske donationer på. Vi har valgt en
anden måde. Jeg vil gerne prøve at uddybe, hvad forskellen er. Men
jeg mener, det er for tidligt at konkludere, hvad der er den bedste
måde.";Kl. 14:43
123764;Time;;Kl. 14:44
123797;title_name;":
Spørgeren.

af dem. Derfor ville det også være naturligt at regulere de forskellige
trosretninger forskelligt. Er ministeren så ikke enig i det?";Trine Torp
123953;Time;;Kl. 14:46
123986;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
124009;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at jeg her må trække det kedelige kort og henvise til kirke‐
ministeren, som trods alt er den minister, der regulerer trossamfund
i Danmark. Men det, som jeg synes er relevant at diskutere her,
er, om vi har den relevante regulering af religion i Danmark, i
betragtning af at vi har haft ret voldsom indvandring fra lande, hvor
hovedparten af befolkningen er muslimer. Det ændrer jo mange ting.
Det har ændret vores regler for religiøse forkyndere, for donationer,
for masser af ting, og det er rigtigt, som spørgeren siger, at når vi
ændrer reglerne i Danmark, så rammer det alle religioner bredt. Ja,
vi kan lige så godt være ærlige og sige, at det nogle gange også er
sådan, at det får en utilsigtet virkning – noget, vi egentlig ikke havde
haft nogen interesse i. Men det er nu engang sådan, lovgivning på
det område – indtil videre i hvert fald – har været skruet sammen.";Kl. 14:46
124964;Time;;Kl. 14:47
124975;Time;;Kl. 14:44
125002;name_party;":
Jeg giver gerne ministeren tvivlens nådegave. Men et andet område,
vi så kunne kigge på, er jo det med sprogkravet. Som jeg forstår
det, har man i den her islamlov sagt, at imamer skal prædike på
tysk. Der har regeringen jo valgt en lidt mere brovtende fremgang
i Danmark, som generer en hel del af de andre kristne trossamfund
end folkekirken. Både pinsekirken og den angelsaksiske kirke osv.
skal lige pludselig til at oversætte prædikener. Hvis østrigerne må
sige specifikt til deres imamer, at de skal tale på tysk, men altså
accepterer, at f.eks. pinsekirken taler engelsk, kunne vi så ikke gøre
det samme?";Morten Messerschmidt
125625;Time;;Kl. 14:45
125658;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
125704;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til udlændinge- og integra‐
tionsministeren og til hr. Morten Messerschmidt.
Da de næste to spørgsmål udgår, er det næste spørgsmål til inden‐
rigs- og boligministeren, stillet af hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance.";Trine Torp
125979;Time;"Spm. nr. S 1242
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:47
126065;name_party;":
Er det ministerens holdning, at kommuner, som Roskilde Kommune
gør det, bør udlægge en grund med evighedskrav til en muslimsk
gravplads?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Peter Skaarup
126253;Time;;Kl. 14:47
126264;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den måde, de har valgt at regulere finansiering på i Østrig, handler
om, at driftstilskud fra udlandet er ulovligt, sådan som jeg forstår
det. Til gengæld kan enkeltbevillinger godt være lovlige, hvor det,
vi har sagt, er, at uanset om det er drifts- eller enkeltbevillinger, er
det ulovligt, hvis det er fra antidemokratiske donationer. Det er to
forskellige veje at gå, og jeg mener, det er for tidligt at konkludere,
hvad der er den rigtige, og hvad der er den forkerte. Men en ting er i
hvert fald helt sikkert, og det er, at vi skal vælge den mest effektive,
og hvis deres viser sig at være mere effektiv, så skal vi da bare lære
af dem. Men det er rigtigt, at Østrig har én lov, der regulerer islams
tilstedeværelse, en anden, der regulerer jødedommens, en tredje, der
regulerer den græskkatolske kirke, og de love er forskellige.";Kl. 14:45
127169;Time;;Kl. 14:45
127202;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
127279;Time;;Kl. 14:45
127306;name_party;":
Tak, formand. Det er jo sød musik, for enhver, der vil påstå, at der
ikke er forskel på islam og ortodoks kristendom, ville man jo tvangs‐
indlægge på en anstalt. Enhver kan jo se, at islam og de områder i
verden, hvor islam er dominerende, er lande, de færreste har lyst til
at bo i. Derfor er der også ganske mange, der prøver at komme ud

Spm. nr. S 1243
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Morten Messerschmidt
127734;name_party;":
Mener ministeren, at Dansk Islamisk Begravelsesfond med den be‐
rygtede Taiba-moské skal kunne købe et stykke land til at anlægge
en muslimsk gravplads?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Peter Skaarup
127938;Time;"Spm. nr. S 1227
18) Til indenrigs- og boligministeren af:";Kl. 14:47
128018;name_party;":
Vil ministeren iværksætte en undersøgelse af, hvilken type offent‐
ligt støttede boliger landet har fået med den lovgivning, som giver
kommuner ret til at kræve op til 25 pct. almene boliger i nye by‐
udviklingsområder, herunder hvilke huslejeniveauer boligerne har
sammenlignet med markedslejen, og hvor lange ventetiderne er for
at kunne leje boligerne?";Ole Birk Olesen
128407;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

Onsdag den 7. april 2021 (S 1227)";Trine Torp
128486;Time;;Kl. 14:50
128497;Time;;Kl. 14:47
128519;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren iværksætte en undersøgelse af, hvilken
type offentligt støttede boliger landet har fået med den lovgivning,
som giver kommuner ret til at kræve op til 25 pct. almene boliger i
nye byudviklingsområder, herunder hvilke huslejeniveauer boligerne
har sammenlignet med markedslejen, og hvor lange ventetiderne er
for at kunne leje boligerne?";Ole Birk Olesen
128895;Time;;Kl. 14:47
128928;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
128951;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Jeg synes, det er en relevant undersøgelse at få igangsat,
og jeg vil bede mit ministerium om at se på det, som spørgeren fore‐
slår. Jeg kan ikke sige, om der er data til at understøtte besvarelsen af
alle spørgsmålene, men det kan Bolig- og Planstyrelsen undersøge.
Muligheden for at stille krav om almene boliger og nye lokalpla‐
ner mener jeg er et vigtigt redskab for at skabe nye blandede by- og
boligområder, men jeg tror samtidig, det er vigtigt at holde sig for
øje, at almene boliger tilvejebragt ved brug af planlovens muligheder
for at bygge almene boliger er helt almindelige almene boliger, og
det er derfor heller ikke min forventning, at almene boliger, der bli‐
ver tilvejebragt på den måde, afviger fra andre almene boliger, hvad
angår husleje og ventetid. Men som nævnt vil jeg indledningsvis
bede Bolig- og Planstyrelsen om at se nærmere på spørgsmålet.";Kl. 14:47
129899;Time;;Kl. 14:48
129932;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
129964;Time;;Kl. 14:48
129986;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet om, hvorvidt ministeren vil iværksætte
den undersøgelse, er det jo, fordi jeg også har stillet et skriftligt
spørgsmål for at få svar på, om disse boliger egentlig opfylder det,
som borgerne blev stillet i udsigt, nemlig at de, der ville kunne få
adgang til en billig bolig, når de f.eks. flyttede til København. Er der
sådan nogle boliger til rådighed for folk? Spørgsmålet gik på, hvor
lang ventetiden på dem er.
Det er jo sådan med attraktive almene boliger, at der er over 20
års ventetid på nogle af dem. Vi ved ikke, om det er 25 år, 30 år eller
40 år, for man opgør det bare som værende over 20 år, for det synes
man ligesom er nok fra de almene boligselskabers side.
Da vi fik den her lovændring, som greb ind over for de private
ejendomsudvikleres måde at sælge boliger på, blev det jo lovet, at
det så ville føre til, at der var boliger til rådighed for folk, der
f.eks. kom til København. Hvis de havde en almindelig lønindkomst,
kunne de få en bolig der, men det kan de jo ikke, hvis der er over 20
års ventetid – så kan de jo ikke bare få en bolig der.
Derfor er det selvfølgelig meget relevant for den lovgivning, som
Socialdemokratiet bryster sig meget af, om den opfylder det, som
man lovede folk dengang. Det er derfor, den her undersøgelse er
vigtig, og det undrer mig egentlig lidt, at når man nu slår så meget
på tromme for, at det her redskab fører til, at disse boliger står til
rådighed for folk, at man så fra boligministerens side ikke ved noget
om, hvorvidt de faktisk er til rådighed for folk, eller om de kun er
til rådighed for folk, der har gjort karriere – altså boligkarriere, ikke
erhvervskarriere – inden for det i almennyttige boligsystem.

23";Ole Birk Olesen
131727;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
131750;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er nu ikke så bange for, om det skulle vise sig, at der er lang
ventetid. Det understreger jo blot pointen i at bygge endnu flere af
den type boliger. Hvis der er lang ventetid, må det jo være, fordi folk
er interesserede i at få en bolig, som er nonprofit, altså hvor der ikke
er nogen, der skal tjene penge på dem. Vi kan jo se i eksempelvis
Norhavnskvarteret i København, at man kan bygge almene familie‐
boliger på omkring 100 m² med 4 værelser til ca. 10.000-11.000 kr.
om måneden – det er 6.000-7.000 kr. lavere, end hvad en tilsvarende
privat udlejningsbolig koster i samme område. Så selvfølgelig vil
der være en efterspørgsel på boliger, som der ikke er nogen der skal
tjene penge på, og jo flere vi bygger, jo mere imødekommer vi den
efterspørgsel.";Kl. 14:50
132574;Time;;Kl. 14:51
132607;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
132629;Time;;Kl. 14:51
132651;name_party;":
Hvis vi ikke ved noget om ventetiden på området, fordi man hidtil
ikke har ulejliget sig med at lave den undersøgelse, ved vi jo ikke,
om de boliger står til rådighed for folk, der står og har brug for
boligen. Altså, hvis man bor i Aarhus og er færdig med sit jurastu‐
dium eller sit lærerstudium eller er færdiguddannet politibetjent fra
den nye skole i Vejle og nu skal til København for at få et arbejde,
står disse boliger så til rådighed for folk, sådan som man lovede
menneskerne, ellers står de kun til rådighed for folk, hvis man har
været over 20 år på ventelisten?";Ole Birk Olesen
133238;Time;;Kl. 14:51
133271;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
133294;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, de står jo til rådighed for forskellige mennesker, som søger de
boliger. Det er både nogle, der i forvejen bor i den almene boligsek‐
tor – det kan også være nogle, der har boet på et kollegium, altså i
den almene boligsektor, det har jeg selv prøvet, og så efterfølgende
har kunnet komme ind i en almindelig almen boligafdeling. Men der
er selvfølgelig også – og det ved spørgeren også udmærket, for det
var spørgeren selv, der indførte det – en del af boligerne, som bliver
lejet ud til folk, der ikke bor i den almene boligsektor i forvejen.
Hvor lang tid ventetiden er på nye afdelinger, ved jeg ikke. Jeg
kunne ikke forestille mig, at det var i den helt høje ende. Det er jo
typisk meget billige, meget gamle og meget flotte almene boliger,
som er på det niveau med over 20 år. Men det skal vi selvfølgelig
have undersøgt.";Kl. 14:51
134188;Time;;Kl. 14:52
134221;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen med det sidste spørgsmål.";Trine Torp
134288;Time;;Kl. 14:52
134310;name_party;":
Men det, der selvfølgelig er interessant at vide, er: Hvis man nu
ikke kommer fra København og ens forældre ikke har meldt en ind
i en boligorganisation, da man var 15 år, og hvis man som så mange
andre, der kommer til København fra Jylland eller fra Fyn eller

24

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

fra Vestsjælland, selvfølgelig ikke kommer med 20 års anciennitet
i en københavnsk almennyttig boligforening, er disse boliger så til
rådighed for folk, sådan som man blev stillet i udsigt, dengang
Socialdemokratiet syntes, at den her regel skulle gennemføres – altså
at 25 pct. af boligerne skulle være almene, så de var til rådighed for
folk med almindelige indkomster, når de kom til København? Er det
tilfældet? Det er det, vi skal have undersøgt nu.";Ole Birk Olesen
135076;Time;"elske højrefløj, herunder Benjamin Netanyahu, og USA's tidligere
præsident Donald Trump domineret og skubbet freden endnu længe‐
re væk. Trump sagde god for Netanyahus planer om at annektere
besatte områder, men der er nu håb med den nye amerikanske admi‐
nistration.
Derfor vil jeg gerne på vegne af partierne takke for, at vi nu fik
mulighed for at få en forespørgselsdebat, hvor vi diskuterer situatio‐
nen i Palæstina.";Kl. 14:53
135510;Time;;Kl. 14:55
135543;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
135566;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Arh, jeg tror, at spørgeren sætter nogle præmisser op, som ikke var
tilfældet, altså at det kun skulle være for folk, der kom udefra. Det
har vist aldrig været præmissen. Præmissen var, at der skulle være
billige boliger og flere af dem i alle de nybyggerier, vi laver. Og
det er jo det, der er sket i flere områder. Jeg kunne godt ønske mig,
at det var flere – det skal jeg være ærlig at sige. Jeg synes ikke, at
den ordning er blevet brugt nok, og jeg synes ikke, at den er blevet
udnyttet godt nok de steder, hvor den er blevet brugt. Så hvis spørge‐
ren er interesseret i det, kan vi sagtens hæve den procentdel, og vi
kan sagtens også gøre det nemmere for kommunerne at sanktionere
over for dem, der ikke leverer de almene boliger.";Kl. 14:53
136364;Time;;Kl. 14:53
136397;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, og hermed er spørgetiden
afsluttet. Tak til indenrigs- og boligministeren og til hr. Ole Birk
Olesen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen på Vestbredden
efter Israels planer om en annektering af området, og hvad
vil regeringen gøre for at få forhandlingerne mellem Israel og
palæstinenserne om en fredelig løsning på konflikten tilbage på
sporet?
Af Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard (RV) og Christian Juhl
(EL).
(Anmeldelse 02.03.2021. Fremme 04.03.2021).";Trine Torp
137011;Time;;Kl. 14:53
137044;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 13. april.
Den første, der får ordet for en begrundelse for forespørgslen,
er ordføreren for forespørgerne, hr. Karsten Hønge fra Socialistisk
Folkeparti.";Trine Torp
137310;Time;Begrundelse;Kl. 14:54
137342;name_party;":
Danmark skal alene, sammen med de nordiske lande, i EU og i FN
presse på for en retfærdig løsning af konflikten mellem Israel og
palæstinenserne. Der er ikke nogen vej uden om en tostatsløsning,
og at begge lande skal få mulighed for at eksistere i tryghed bag
sikre grænser. Igennem de sidste år har alliancen mellem den isra‐";Karsten Hønge
137704;title_name;":
Tak for begrundelsen for forespørgslen. Så er det udenrigsministeren
for en besvarelse af forespørgslen.";Trine Torp
137820;Time;Besvarelse;Kl. 14:55
137865;title_name;":
Tak for det. Tak for forespørgslen om Israel-Palæstina-konflikten
fremsat af hr. Karsten Hønge, som netop begrundede forespørgslen,
og hr. Martin Lidegaard og hr. Christian Juhl. Der spørges til, hvad
regeringen kan oplyse om udviklingen på Vestbredden efter Israels
planer om annektering af området, samt hvad regeringen vil gøre
for at få forhandlingerne mellem Israel og palæstinenserne om en
fredelig løsning på konflikten tilbage på sporet. Det er nogle meget
vigtige spørgsmål, der bliver stillet her, og jeg ser frem til drøftelsen
med Folketinget.
Jeg tror, at mange af os igennem en menneskealder har fulgt
Israel-Palæstina-situationen, og jeg har selv i tidligere kapacitet selv‐
følgelig besøgt Israel adskillige gange, de palæstinensiske områder
på Vestbredden og Gaza og ved, hvor vigtigt et spørgsmål det er i
forhold til fred og sikkerhed og i forhold til en uløst konflikt, der
ligger der. Så tak for det, og tak til Folketinget for at få lejlighed til
at drøfte den her meget vigtige problemstilling og udvikling, der er i
forhold til Israel-Palæstina-konflikten.
Jeg vil så starte med at redegøre for udviklingen på Vestbredden
efter Israels planer om annektering. Sidste år annoncerede premier‐
minister Netanyahu sin intention om formelt at annektere dele af
Vestbredden. Palæstinenserne reagerede ved at suspendere koordina‐
tionen med Israel, både inden for det sikkerhedsmæssige, økonomi‐
ske og civile samarbejde. Israels planer om annektering mødte stor
international modstand, herunder fra EU og en række arabiske lande.
Jeg havde også selv en samtale med den israelske udenrigsminister,
Gabi Ashkenazi, i juni 2020, hvor jeg gav udtryk for Danmarks
stærke bekymring over annekteringsplanerne. Jeg opfordrede Israel
til at afstå fra unilaterale skridt, der kunne føre til annektering. Et
stop for annekteringsplanerne blev også fremsat som et krav fra flere
arabiske lande.
Med Israels normaliseringsaftale med De Forenede Arabiske
Emirater blev planerne om formel annektering midlertidig suspende‐
ret. Det førte også til, at palæstinenserne genoptog koordinationen
med Israel. Det er selvsagt positivt, at annekteringsplanerne er sus‐
penderet, men udviklingen på Vestbredden giver desuagtet fortsat
anledning til bekymring. Israel arbejder fortsat på udvidelser af de
ulovlige bosættelser, ligesom nedrivninger og konfiskeringer af pa‐
læstinensisk ejendom fortsætter.
Danmark og EU's holdning til bosættelserne er klar. De israelske
bosættelser på Vestbredden er ulovlige og underminerer muligheden
for en tostatsløsning, som også hr. Karsten Hønge pegede på. Hand‐
linger, der implementerer denne politik, såsom nedrivninger, konfi‐
skeringer af palæstinensisk ejendom betragter regeringen på linje
med EU ligeledes som værende i strid med folkeretten.
Derudover udgør voldelige angreb begået af israelske bosættere
mod civile palæstinensere et stort problem, og jeg tager skarpt af‐

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

stand fra den form for vold mod civile. Men der har også været
tilfælde af angreb begået af palæstinensere mod israelske soldater og
civile, og jeg tager ligeledes skarpt afstand fra denne form for vold,
der også er dybt problematisk.
Covid-19-pandemien, der har haft alvorlig negativ indvirkning på
den palæstinensiske økonomi, viser sig jo også her. Verdensbanken
anslår, at Palæstinas bruttonationalprodukt faldt med hele 11,5 pct.
i 2020, mens arbejdsløsheden ved udgangen af året var på 23,4
pct. I Palæstina er antallet af personer, der smittes med covid-19,
fortsat højt på trods af de palæstinensiske myndigheders forsøg på at
inddæmme spredningen.
Opsummerende må jeg altså konstatere, at situationen på Vest‐
bredden fortsat er bekymrende. Selv om Israels planer om formel
annektering foreløbig er sat på pause, er palæstinensernes levevilkår
fortsat under hårdt pres.
Den anden del af spørgsmålet i forespørgslen går på, hvad rege‐
ringen gør for at fremme forhandlingerne om en fredelig løsning
på konflikten. Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at regerin‐
gens politik i forhold til en løsning på Israel-Palæstina-konflikten er
uændret.
Regeringen støtter en tostatsløsning baseret på FN's Sikkerhedsråds
resolutioner. Det indebærer to suveræne stater, der lever fredeligt
side om side inden for gensidigt anerkendte grænser. Det vil sige en
løsning med udgangspunkt 1967-grænserne og med Jerusalem som
en delt hovedstad for begge stater. Det er den samme linje, der går
igen i mange års vedtagelser her i Folketinget, som jeg også selv har
været en del af i andre kapaciteter, og som traditionelt har afspejlet
den brede enighed om Danmarks linje i forhold til Israel-Palæstinakonflikten.";Jeppe Kofod
142536;Time;"Det er velkendt, at der i mange år ikke har været nogen reelle
fredsforhandlinger mellem parterne, og det er vigtigt for mig i den
sammenhæng at slå fast, at gentagelse af fredsforhandlinger jo først
og fremmest påhviler parterne selv. Det internationale samfund kan
ikke på egen hånd få forhandlingerne tilbage på sporet: israelerne og
palæstinenserne må selv udvise vilje og evne til samarbejde for en
varig løsning.
I det lys er det velkomment, at palæstinenserne senest har udskre‐
vet valg til selvstyrets parlament og til præsidentembedet med håb
om, at det kan bane vejen for en intern palæstinensisk forsoning. Det
er gode nyheder. Og fra dansk side har vi længe presset på, for at
palæstinenserne afholder demokratiske valg, og det samme har EU.
Der har længe været behov for en fornyet demokratisk legitimitet af
det palæstinensiske selvstyre og forsoning mellem palæstinensiske
aktører med henblik på samling af Vestbredden og Gaza under ét
samlet palæstinensisk selvstyre, som jo er afgørende for at få fornyet
liv i fredsprocessen. Ligeledes er det afgørende, at Israel tager reelle
skridt i retning af en fredelig løsning på konflikten, og det gælder
ikke mindst i forhold til at stoppe udvidelsen af bosættelser, der
underminerer muligheden for en tostatsløsning.
Selv om både palæstinenserne og israelerne selv er hovedansvar‐
lige for at skubbe på og for at genstarte fredsprocessen, er det
klart, at internationale aktører kan spille en central rolle i forhold
til at hjælpe processen på vej. Her er spørgsmålet om, hvordan
USA under præsident Biden vil agere i forhold til konflikten, særlig
vigtigt. Med den nye Bidenadministration opstår der nye muligheder,
og der er ingen tvivl om, at den tidligere administrations tilgang til
konflikten på mange områder ikke var befordrende for fredsproces‐
sen. Min vurdering er, at Bidenadministrationen støtter en gensidig
forhandlet og aftalt tostatsløsning og bl.a. vil fokusere på at undgå
yderligere negative skridt såsom udvidelser af bosættelser og annek‐
tering.
Der vil formentlig være fokus på at genskabe troværdigt ameri‐
kansk engagement med palæstinenserne, og jeg forventer, at man vil

25

engagere sig ligeligt med Israel og Palæstina. Det umiddelbare fokus
fra Bidenadministrationen synes dog lige nu at være på at forbedre
levevilkårene for palæstinenserne, bl.a. ved at søge at genoptage
amerikansk støtte til UNRWA og anden bistand til palæstinenserne,
snarere end på at forhandle en aftale mellem parterne. Dog ved
vi stadig ikke med sikkerhed præcis, hvordan USA under Biden
konkret vil engagere sig i Israel-Palæstina-konflikten. Under alle
omstændigheder er fortsat amerikansk engagement nødvendigt. Der
bliver ikke nogen fredsaftale mellem Israel og Palæstina uden USA's
mellemkomst, men det synes umiddelbart heller ikke på nuværende
tidspunkt muligt, at der kan skabes fred alene med USA som mæg‐
ler.
I løbet af det seneste år har Frankrig, Tyskland, Egypten og
Jordan taget initiativ til at fremme forhandlinger mellem israelere og
palæstinensere. Konkret har man mødtes i München, Amman, Kairo
og Paris på udenrigsministerniveau for at drøfte mulighederne for at
gøde jorden for et positivt forhandlingsklima mellem begge parter.
Fokus er bl.a. på at skabe tillidsskabende foranstaltninger mellem
parterne, der kan anspore til en egentlig dialog. Det sker eksempelvis
ved at forsøge at fremme økonomisk samarbejde mellem Israel og
Palæstina. Det er et vanskeligt, men vigtigt arbejde, der på sigt kan
bidrage til at fremme genoptagelsen af fredsforhandlinger. Jeg hilser
derfor det her initiativ velkommen og håber, at det kan bidrage til at
skabe momentum for genstart af fredsforhandlingerne.
I forhold til spørgsmålet om, hvad regeringen gør for at få for‐
handlingerne om en fredelig løsning på konflikten tilbage på sporet,
er det regeringens holdning, at Danmark bedst gør sin indflydelse
gældende igennem EU. Regeringen arbejder løbende for at fastholde
en samlet EU-tilgang til konflikten ud fra de kendte præmisser,
tostatsløsning, Jerusalems status som delt hovedstad for de to stater,
og regeringen arbejder for, at EU spiller en aktiv og konstruktiv
rolle i forhold til at fremme forhandlinger mellem parterne. I den
forbindelse stiller Danmark og EU krav til begge parter. Kravene til
Israel handler bl.a. om, at Israel som besættelsesmagt skal overholde
den humanitære folkeret, og derudover har Israel ansvar for ikke at
foretage handlinger, der underminerer mulighederne for at opnå en
tostatsløsning. Det gælder ikke mindst i forhold til Israels ulovlige
bosættelsespolitik. Over for palæstinenserne er der fokus på bl.a.
at gøre en ende på den interne splittelse, der har lammet palæstinen‐
serne i omkring 15 år. Forsoning og genetablering af selvstyremyn‐
dighed i Gaza er nødvendig, for at palæstinenserne kan have reelle
forhandlinger med Israel.";Kl. 15:00
147407;Time;"Så opsummerende vil jeg gerne understrege, at regeringen både
bilateralt og gennem EU presser på for at få parterne til forhand‐
lingsbordet med udgangspunkt i folkeretten og parameter for en
løsning på konflikten. Det er et helt centralt spørgsmål, som jeg
har drøftet både med den israelske og med den palæstinensiske
udenrigsminister, f.eks. under mine samtaler med dem begge i som‐
meren 2020. I EU arbejder Danmark aktivt for at bibeholde det
vigtige pres, som EU har lagt på Israel i forbindelse med planen
om yderligere annektering af Vestbredden, og derudover støtter vi
løbende udtalelser og erklæringer på EU-niveau i forhold til udvidel‐
se af israelske bosættelser, ligesom jeg også selv gentagne gange har
udtalt en bekymring herom. Endvidere har vi fra dansk side også
understøttet EU's engagement med Palæstina, hvor vi naturligvis
lægger pres på fremskridt for demokrati og menneskerettigheder og
bakker aktivt op om EU's støtte til de kommende palæstinensiske
valg.
Endelig vil jeg pege på, at Danmark også arbejder på at fremme
mulighederne for en fredelig tostatsløsning gennem vores bilatera‐
le samarbejde med både Israel og Palæstina. Danmark har et tæt
samarbejde med Israel, som omfatter alt fra handel til forskning
og innovation. Den tillidsfulde dialog, vi har, bruger vi naturligvis

26

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

også til at fremlægge vores syn på, hvad der skal til for at styrke
forudsætningen for en fredelig løsning på konflikten. Det samme
gælder vores samarbejde med Palæstina. Dette samarbejde er baseret
på en overordnet strategisk tilgang, hvor vi samtænker udviklings‐
samarbejde, humanitær bistand og det politiske arbejde relateret til
fredsforhandlingerne. Summen af indsatserne har netop til formål at
styrke forudsætningerne for en fredelig løsning på konflikten.
Jeg tror, at alle godt ved, at det er et langt, sejt træk uden hurtigt
afkast, og det er derfor, vi fra regeringens side også finder det nød‐
vendigt at fortsætte det her engagement og presse på, selv om jeg
tror, at mange af os har stået i den her sal og i andre sammenhænge
og drøftet mulighederne for en fredelig tostatsløsning og fremskridt i
fredsprocessen uden dog at se resultatet efterfølgende. Men jeg tror,
det er vigtigt, at vi holder fokus, og jeg vil gerne endnu en gang
takke forespørgerne for, at de har rejst den her debat her i salen i
dag. Tak.";Kl. 15:05
149797;Time;;Kl. 15:07
149830;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Nu er der mulighed for én kort bemærk‐
ning fra ordførerne, og den første, der har bedt om det, er hr. Karsten
Hønge fra SF.";Trine Torp
149995;Time;;Kl. 15:09
150016;name_party;":
Tak for det, og tak for redegørelsen fra ministeren. Israel skal som
besættelsesmagt overholde international folkeret, og hvis man så
stopper og sætter et punktum der, som ministeren gjorde, er det så
ikke en accept af, at besættelsen finder sted? Grunden til, at jeg
spørger, er, at det spørgsmål, som Karsten Hønge stillede, jo netop
var, hvor ministeren ser mulighederne. Ja, vi skal lægge pres, og vi
skal presse på, og vi skal formulere os – er det ikke nødvendigt over
for en besættelsesmagt også at bruge andre metoder, som vi gjorde
f.eks. i Sydafrika? Det økonomiske diplomati er jo somme tider
effektfuldt. Hvis vi f.eks. lavede en effektiv boykot af bosættervarer,
ville det da kunne mærkes af Israel, at vi synes, at det er uacceptabelt
med en besættelse. Israel kan jo i den grad ellers tro, at Danmark
er et land, der bare klapper på skuldrene og trykker i hånden under
valgkampe og den slags ting, og som ikke er særlig kritisk, når det
kommer til stykket.";Christian Juhl
150999;Time;;Kl. 15:10
151032;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
151055;Time;;Kl. 15:10
151066;Time;;Kl. 15:07
151086;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for redegørelsen, og udenrigsministeren
var også inde på de ting, som jeg lige vil spørge mere ind til.
Hvis man ser på konflikten, ser man, at den mest presserende eller
aktuelle udfordring, man står over for, vel er udvidelsen af bosættel‐
serne og planerne om at annektere besatte områder. Altså, hvordan
vurderer udenrigsministeren så mulighederne for at få det stoppet?
Skal vi alene sætte vores lid til den nye administration i USA, el‐
ler ser udenrigsministeren andre sådan selvstændige initiativer, som
Danmark enten alene eller i alliance med andre lande kunne påvirke
udviklingen med?";Karsten Hønge
151720;Time;;Kl. 15:08
151753;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
151800;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Jeg synes, det er rigtig vigtigt at sige, at der
jo er to parter i den her sag, israelerne og palæstinenserne, som hr.
Christian Juhl jo selvfølgelig er vidende om, og begge har et ønske.
Israelerne har et helt legitimt ønske, synes jeg, i at leve i fred inden
for internationalt anerkendte grænser som en anerkendt stat, og det
er vigtigt, at det bliver respekteret af dets naboer. Palæstinenserne
har selvfølgelig også en ret til at få fremgang i forhold til at få lavet
en forhandlet tostatsløsning, hvor de kan leve inden for internationalt
anerkendte grænser fredeligt med deres naboer. Så det er det, der er
opgaven. Og det, vi kan presse på for, er, at de to parter kommer
til forhandlingsbordet og får løst den her årelange gamle konflikt,
og som jeg nævnte, byggende på folkeretten og byggende på de
FN-sikkerhedsrådsresolutioner, der også ligger, også fra nyere tid.
Det er det, som vi fra regeringens side vil presse på for.";Jeppe Kofod
152776;Time;;Kl. 15:08
152810;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Jeg tror, vi fuldstændig deler den bekym‐
ring om de fortsatte udvidelser af ulovlige bosættelser og annekte‐
ringsplaner, også i strid med folkeretten. Og der er det min klare
holdning og regeringens klare holdning, at vi både bilateralt, som vi
har gjort det, rejser bekymringerne over for Israel, at vi gør det på
EU-niveau – vi har haft nogle gode samtaler, også i Rådet, og vi
har også haft den israelske udenrigsminister i samtale med EU's 27
udenrigsministre – og at vi også gør det i en stærk alliance mellem
Europa og USA med nye Bidenadministration og i øvrigt også får
det bragt op i FN i de rigtige sammenhænge.
Altså, vi skal lægge pres alle steder fra, for det er fuldstændig
korrekt, at det at udvide ulovlige bosættelser er med til at undermi‐
nere muligheden for at lave en forhandlet tostatsløsning, som vi alle
sammen her er enige om, i hvert fald de fleste af os, er vejen frem i
forhold til at få løst den her alvorlige konflikt.";Jeppe Kofod
153799;Time;;Kl. 15:09
153832;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Juhl.";Trine Torp
153887;Time;;Kl. 15:11
153920;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Martin Lidegaard.";Trine Torp
153976;Time;;Kl. 15:11
153999;name_party;":
Ja, tak for en god redegørelse, synes jeg, fra udenrigsministerens
side. I forlængelse af det, som hr. Karsten Hønge var inde på, er jeg
interesseret i, hvad den danske regering og ministeren gør i forhold
til at skabe lidt mere momentum i det europæiske spor, for jeg er
enig i, at det er der, hvor vi for alvor kan rykke. Og der er jo ikke
grund til at sige andet, end at der også er noget uenighed blandt
de europæiske lande om, hvordan man skal gå til det her. Men én
ting er vi enige om, og det er, at bosættelserne er ulovlige, og de
burde ophøre som et første skridt i retning af at kunne skabe en
fredsproces.
Har ministeren overvejet, om man kan prøve at forfølge det spor,
fordi der dér er en europæisk enighed? På et tidspunkt var der tale
om, at man skulle prøve at ramme ikke Israel, for det ville man
aldrig kunne samle Europa om, men at ramme de finansielle institu‐
tioner, der f.eks. et langt stykke ad vejen finansierer og organiserer
de bosættelser, der finder sted, og så meget specifikt målrette det det,
om man så må sige, eller noget lignende for simpelt hen at komme
videre i et spor, hvor der altså er europæisk enighed, og hvor vi har
en helt uacceptabel situation.

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Martin Lidegaard
155237;Time;;Kl. 15:12
155270;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
155293;Time;;Kl. 15:12
155327;title_name;":
Ja, jeg er helt enig med hr. Martin Lidegaard i, at EU samlet, altså
de 27 lande, kan spille en stor rolle. Og som jeg nævnte før, har
vi også haft dialog med den israelske udenrigsminister, og Danmark
har arbejdet meget aktivt for at bibeholde det vigtige pres, som
EU har lagt på Israel i forbindelse med planerne om yderligere
annektering af Vestbredden. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at det pres
fortsætter samlet fra EU's side. Det afgørende er jo nu at undgå, at
de annekteringer kommer til at finde sted, hvis vi på nogen måde
skal få en bæredygtig tostatsløsning. Derudover har vi altså løbende
udtalelser, også i forhold til en udvidelse af israelske bosættelser og
erklæringer fra EU's side – selvfølgelig støtter vi det – og vi lægger
også vægt på at støtte EU's engagement i Palæstina, hvor vi også
lægger vægt på fremskridt for demokrati og menneskerettigheder,
som jo er en vigtig forudsætning. Den glædelige nyhed er, at der skal
afholdes valg, som forhåbentlig kan gøre, at man kan konsolidere det
palæstinensiske selvstyre, og dermed får man mulighed for at få en
forhandlingspartner dér, som gør, at Israel har en at forhandle med.
Så på den måde presser vi på fra begge sider, men jeg er enig i, at en
samlet EU's politik er nøglen fra dansk side.";Jeppe Kofod
156608;Time;;Kl. 15:13
156641;title_name;":
Tak. Så er det hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
156683;Time;;Kl. 15:13
156701;name_party;":
Jeg oplever et fuldstændigt deja-vu, når jeg hører den her debat,
fordi det er de samme ting, vi har sagt til hinanden igen og igen. Og
hvordan går det så? Altså, de rapporter, vi har fået ind inden for det
sidste halve og hele år, viser, at der er et stigende antal eksempler
på nedrivning af palæstinensiske ejendomme: der er et stigende antal
bosættelser: der er et stigende antal strategiske bosættelser. Det går
den helt, helt forkerte vej, og reelt står vi i en situation, hvor det er
en etstatsvirkelighed, der er gældende på Vestbredden og i Gaza.
Det, der så også er dokumenteret igen og igen, er, at der er
forskellige rettigheder for borgerne, der lever i de pågældende områ‐
der, henholdsvis israelere og palæstinensere. Så vi snakker om et
apartheidsystem – i hvert fald på Vestbredden og i Gaza. Så mit
spørgsmål til udenrigsministeren er: Hvordan forsøger regeringen at
fremme, at borgerne får samme demokratiske rettigheder?";Uffe Elbæk
157653;Time;;Kl. 15:14
157686;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157709;Time;;Kl. 15:14
157743;title_name;":
Det, som vi arbejder meget aktivt på, er at holde begge parter fast på
deres forpligtelser. Nu nævner hr. Uffe Elbæk de ulovlige bosættel‐
ser og også de ulovlige planer om annektering, og det tager vi selv‐
følgelig op med Israel, fordi det kan være med til at underminere en
tostatsløsning. Det, vi arbejder for, er en tostatsløsning, selvfølgelig
efter forhandlinger mellem israelere og palæstinensere. Og så yder vi
jo også en omfattende bistand, bl.a. til UNRWA og palæstinensiske
flygtninge, og fra EU's side arbejdes der også aktivt her.
Helt konkret – med hensyn til det palæstinensiske valg, der skal
afholdes – kan jeg sige, at vi også der har sagt fra EU’s side, at vi
støtter processen – både ved at observere og ved at sikre, at valget

27

foregår frit og fair. På den måde er vi med til at styrke muligheden
for et konsolideret palæstinensisk område, altså både Vestbredden og
Gaza under selvstyre. Så det arbejder vi benhårdt på.
Men altså, fremtiden er jo en forhandlet tostatsløsning, sådan at
man på den måde får løst den her gamle, årelange konflikt. Og jeg
kan jo fuldstændig genkende billedet af, at vi har taget den debat
mange gange i salen. Der er ikke nogen nemme snuptagsløsninger,
ellers havde vi nok taget dem. Men vi skubber på fra dansk side,
bl.a. gennem EU.";Jeppe Kofod
159045;Time;;Kl. 15:15
159078;title_name;":
Tak. Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
159132;Time;;Kl. 15:15
159160;name_party;":
Jamen tak til udenrigsministeren. Det her er jo ikke en ny debat, for
at sige det mildt, men det er jo også meget, meget svært at sørge
for, at det her ikke bliver en sort-hvid diskussion. For en ting er, at
israelerne bærer et meget stort ansvar i forhold til, at der ikke er sket
nogen fremdrift, men det er der jo også andre, der gør. Og hvis vi
kigger på det i forhold til palæstinensernes side, har vi jo altså stadig
væk situationen med gentagne raketangreb mod civile i Israel, og
ikke mindst at de får de her raketter et eller andet sted fra.
Og derfor synes jeg jo, det er vigtigt, at vi også får den danske
regering, EU og andre på banen i forhold til at lægge pres på parter‐
ne, sådan at det her, når der forhåbentlig bliver indgået en atomaftale
med Iran, også bliver adresseret – altså sådan at vi simpelt hen får
stoppet den tilførsel af forskellige illegale våben til Hamas og andre
grupper, som jo er med til at sørge for, at den her ustabilitet, vi
desværre ser, kan fortsætte. Hvordan ser regeringen på det?";Michael Aastrup Jensen
160198;Time;;Kl. 15:16
160231;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
160254;Time;;Kl. 15:16
160288;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at regeringen er fuldstæn‐
dig enig i, at det er et vigtigt aspekt – altså den eksterne indflydelse,
ikke mindst fra Iran, i forhold til det, der foregår i dele af de palæ‐
stinensiske områder. Jeg tror også, det er rigtig vigtigt, at vi derfor
støtter den demokratiske proces.
Altså, der er gået alt for mange år, uden at der er blevet afholdt
valg i de palæstinensiske områder. Det skal vi støtte, og vi skal sikre,
at det foregår frit og fair: sikre, at Palæstina bliver konsolideret: sik‐
re, at samarbejdet mellem den palæstinensiske selvstyremyndighed
og Israel kan fortsætte – også om svære spørgsmål som sikkerhed
og andre ting. Det tror jeg er rigtig afgørende – også for at opbyg‐
ge tilliden mellem parterne, sådan at man kan bane vejen for en
forhandlet tostatsløsning. For jeg er fuldstændig enig: Det påhviler
begge parter at levere, hvis det skal lykkes.";Jeppe Kofod
161214;Time;;Kl. 15:17
161247;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til uden‐
rigsministeren, i hvert fald i denne omgang. Nu går vi over til
forhandlingerne, og den første, der får ordet, er ordføreren for So‐
cialdemokratiet. Værsgo til fru Annette Lind.

28

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Trine Torp
161544;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 15:17
161585;name_party;":
Tak for det, formand. Som udenrigsministeren sagde, er den her di‐
skussion om Vestbredden utrolig vigtig, og det er en vigtig problem‐
stilling, så min ordførertale ligger selvfølgelig helt op ad udenrigs‐
ministerens tale. Som udenrigsministeren også sagde, er det sådan, at
den her debat ikke er ny, og vores holdning i Socialdemokratiet, og
jeg tror, det gælder for langt de fleste, er heller ikke en ny. Det er da
også sådan, at vi er meget enige, i hvert fald sådan som jeg forstår
det, i mange af de her spørgsmål. Det er nemlig sådan, at vi har fået
lavet en meget, meget bred vedtagelsestekst, og det er også sådan, at
den vedtagelsestekst henviser til tidligere vedtagelsestekster, som der
også var bred opbakning til.
Regeringens holdning til Israel-Palæstina-problematikken er slet
ikke, som jeg sagde, ny. Vi støtter, som ministeren også sagde, en
tostatsløsning med to suveræne stater, der lever i fredelig sameksi‐
stens. Staterne skal gensidigt anerkende hinandens grænser, og det
er de grænser, som vi kender fra før 1967, og Jerusalem skal udgøre
en delt hovedstad for begge lande. Danmarks linje i denne sag har
ligget fast i mange år og har haft bred opbakning, som jeg sagde,
og det er både under den her regering, men også under tidligere
regeringer.
Som ministeren også har redegjort for, er Israels formelle planer
om annektering foreløbig suspenderet. Det synes jeg da er godt, og
det er et skridt i den rigtige retning. Men det ændrer ikke ved, at
udviklingen på Vestbredden og forholdet mellem Israel og Palæstina
i det hele taget fortsat er bekymrende, og at palæstinenserne fortsat
lever under svære vilkår uden en umiddelbar udsigt til forbedring.
De ulovlige israelske bosættelser på Vestbredden bliver stadig udvi‐
det: de voldelige overgreb begået af israelske bosættere mod civile
palæstinensere foregår også stadig væk: og palæstinensisk ejendom
bliver, som hr. Uffe Elbæk sagde, ødelagt og konfiskeret. Det er
i strid med folkeretten, og det underminerer muligheden for en to‐
statsløsning. Og det skal vi tage klart afstand fra, og det gør vi fra
Socialdemokratiets side og fra regeringens side.
Der er også på den palæstinensiske side udfordringer, og vi tager
også skarpt afstand fra de angreb, der er begået af palæstinensere
mod israelske soldater og civile. Vi ønsker et opgør med den interne
splid, som i årevis har lammet palæstinenserne og stået i vejen for
fredsprocessen. Jeg afventer med spænding det forestående valg,
som ministeren også fortalte om. Jeg havde en snak med den palæ‐
stinensiske ambassadør her kort før påske, og der fik vi også en snak
om det forestående valg, som jo er enorm vigtigt, her i maj måned.
Det er også sådan, at fredsforhandlingerne mellem de to parter
har stået i stampe meget længe, og i bund og grund er det parterne
selv, der må puste tiltrængt fornyet liv i den her proces. Men selvføl‐
gelig skal Danmark og resten af det internationale samfund gøre alt,
hvad vi kan, for at hjælpe processen på vej. Det gør vi både bilateralt
og via EU-samarbejdet. Regeringen arbejder for, at EU spiller en
aktiv og konstruktiv rolle og stiller krav til begge parter og presser
på, for at de sætter sig tilbage ved forhandlingsbordet. Det samme
gør vi selv, når udenrigsministeren mødes med sine israelske og
palæstinensiske kollegaer. Danmark har et tæt og godt samarbejde
med både Israel og Palæstina på forskellige områder. I vores dialog
med begge parter fremlægger vi selvfølgelig vores syn på, hvad der
skal til for at løse konflikten.
Konflikten mellem Israel og Palæstina har stået på alt, alt for
længe. Det tror jeg at vi alle sammen herinde i salen er fuldstændig
enige om. Men arbejdet for at fremme de rette vilkår for en løsning
på konflikten er et vanskeligt og møjsommeligt arbejde, og der kan

gå lang tid endnu, hvis vi skal være helt ærlige, før det for alvor
bærer frugt. Men vi gør, hvad vi kan, synes jeg. Det ser vi som vores
pligt i Socialdemokratiet. Vi presser på og holder fast og insisterer
på at samarbejde med begge parter, og vi spiller en konstruktiv rolle
og fastholder troen på, at konflikten kan løses før eller siden til gavn
for både palæstinensere for israelere, men faktisk også for alle os
andre.
Med de ord vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse, og det
er på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, SF, Radikale Venstre,
Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til V 13 fra 2014 og V 53 fra 2016 samt FN’s
sikkerhedsrådsresolution 2334. Folketinget udtaler sin støtte til, at
Danmark fortsat arbejder aktivt for en tostatsløsning mellem Israel
og Palæstina.
Folketinget understreger nødvendigheden af en genetablering af
dialog inden for en realistisk tidshorisont, samt at forhandlinger skal
inkludere begge parter.
Folketinget opfordrer regeringen til bilateralt og gennem EU og
FN at arbejde for,
- at Israel indstiller sin bosættelsespolitik,
- at palæstinenserne gennemfører legitime og demokratiske valg for
alle palæstinensere,
- at Israel tager markante skridt til at forbedre palæstinensernes
hverdag på Vestbredden og i Gaza, og
- at palæstinenserne tager markante skridt mod intern politisk forso‐
ning.
Folketinget understreger, at alle, herunder Israel, bør skelne klart
mellem Israels territorium og de besatte områder. Folketinget under‐
streger endvidere, at man ikke i aftaler med EU eller via danske
offentlige eller private engagementer bør give bosættelser forbedre‐
de økonomiske muligheder eller på nogen måde legimitere besættel‐
sen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 100).";Annette Lind
167156;Time;;Kl. 15:23
167189;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhand‐
ling.
Der er lige et par korte bemærkninger, og det er først hr. Uffe
Elbæk";Trine Torp
167346;Time;;Kl. 15:23
167364;name_party;":
Jeg tror, jeg fortsætter lidt i samme spor, som da jeg spurgte uden‐
rigsministeren. Altså, vi har en situation, hvor vi igen og igen siger
de samme ting. Vi siger, at vi går ind for en tostatsløsning, at vi
håber, at parterne kommer til forhandlingsbordet osv. osv. Og så ser
vi en virkelighed, der reelt bare bliver værre og værre. Vi står nu
i en situation, som jeg også nævnte før, med en apartheidlignende
virkelighed og hverdag for borgerne på Vestbredden og i Gaza. Så
mit spørgsmål til ordføreren er: Hvornår skal vi se i øjnene, at det
håb, vi har om en tostatsløsning, bare ikke længere er realistisk?";Uffe Elbæk
167987;Time;;Kl. 15:24
168020;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
168043;Time;;Kl. 15:24
168061;name_party;":
Det håb tror jeg vi bliver nødt til at blive ved med at holde fast
i. Selvfølgelig gør vi det. Hvad er alternativet? Vi kan ikke finde
et alternativ til, at vi vil have den løsning. Som jeg sagde i min

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

ordførertale, har konflikten stået på alt, alt for længe, og det er
sådan, at en løsning på konflikten er vanskelig og møjsommelig at
nå til. Som ministeren sagde, er der ingen snuptagsløsninger, men
vi bliver jo ved med at have bilaterale møder, vi bliver ved med at
skulle presse, som vi gør, igennem EU, og vi gør det også, ved at
vi står sammen med vores andre allierede om de her ting. Jeg synes
ikke, vi på noget tidspunkt skal slippe håbet, og det ved jeg faktisk
også at hr. Uffe Elbæk aldrig ville gøre selv.";Annette Lind
168827;Time;;Kl. 15:25
168860;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
168888;Time;;Kl. 15:27
168906;name_party;":
Egentlig synes jeg, at den vedtagelsestekst, vi i fællesskab – også
med Enhedslisten – har lavet, meget, meget tydeligt og klart siger,
hvad det er, vi vil. Vi vil have, at Israel indstiller sin bosættelses‐
politik. Den er ulovlig, og den er mod folkeretten, og selvfølgelig
skal de gøre det. Men jeg står ikke og opfordrer til, at vi skal gøre
det med magt. Det, som vi ønsker, er, at der skal være en fredelig
løsning. Det skal ske igennem bilaterale møder, og det skal ske
igennem fortsat pres fra EU og fra dansk side.";Annette Lind
169441;Time;;Kl. 15:28
169452;Time;;Kl. 15:25
169470;name_party;":
Når man har besøgt Vestbredden og snakket med de unge – og for
den sags skyld også de ældre og gamle – har man fået en fornem‐
melse af total desperation. De oplever en fuldstændig forskelsbe‐
handling, i forhold til hvilke muligheder en tilsvarende ung israeler
har. Derfor er det altså svært at blive ved med at sige: Jamen vi
har en tostatsløsning. For alt siger det modsatte. Det, man kunne
diskutere, var, hvordan vi sikrer, at de får lige rettigheder.";Uffe Elbæk
169939;Time;;Kl. 15:25
169972;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
170018;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
170049;Time;;Kl. 15:28
170070;name_party;":
Jeg tror da, at vi alle sammen synes, at fredelige løsninger altid er
det bedste, men ofte fordømmer vi det jo, hvis nogle gør modstand
mod besættelsesmagten på Vestbredden. De unge mennesker, som
er frustrerede og skuffede, har meget let ved at skabe anarki. Hvad
vil ordføreren gøre, hvis nu der er frie og fair valg i Palæstina, men
Hamas får flertal i f.eks. Gaza? Er det så en fælles regering mellem
Hamas og Fatah, som vi respekterer, eller skal vi igen til at have
forbehold og sige, at så er demokratiet ikke godt nok til os?";Christian Juhl
170616;Time;;Kl. 15:25
170634;name_party;":
Ja, men hvad er alternativet til en tostatsløsning? Det er konflikten,
som den er nu. Derfor skal vi selvfølgelig blive ved med at arbejde
for en tostatsløsning. Det, som vi også skal have for øje, er, at der er
et håb i maj, når man har valg i Palæstina. Det er jo sådan, at den
interne uro, som der har været, kan vi håbe på bliver mindre, efter at
der har været valg i maj måned. Vi kan i hvert fald kun sætte vores
lid til, at der bliver afholdt demokratiske og frie valg, og at det, hvis
vi sender observatører ned, er med til at hjælpe i den retning. Det
synes jeg vi skal gøre fra Folketingets side, og det synes jeg vi skal
gøre fra dansk side.";Annette Lind
171298;Time;;Kl. 15:26
171331;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl.";Trine Torp
171377;Time;;Kl. 15:26
171398;name_party;":
Det er lidt i samme spor, for jeg kan også godt forestille mig en
sekulær enstatsløsning som noget, der måske endda er mindst lige så
muligt. Men det er jo sådan, at der er to parter i den her sag, det er vi
enige om: en besætter og en besat. Ifølge folkeretten har et besat folk
ret til at gøre modstand og gå til modangreb. Det er helt elementært.
Det husker vi fra 1940-45, hvor det var fuldstændig i folkerettens
ånd, at vi eller rettere nogle af os, for jeg levede ikke dengang,
gjorde modstand i Danmark. Andre førte samarbejdspolitik. Det er
jo en del af folkeretten, at et undertrykt folk, et besat folk, har ret
til at gøre modstand. Så kan man vel ikke ligestille den besættende
og den besatte, hvad angår ansvar? Det må vel være den besættende,
der skal reagere først og vise, at man ønsker en anden situation? Det
ser ud til, at Israel er ganske godt tilfreds med status quo, for de kan
lige så langsomt bosætte hele Vestbredden.";Christian Juhl
172351;Time;;Kl. 15:27
172384;title_name;":
Ordføreren.

29";Trine Torp
172412;Time;;Kl. 15:28
172445;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
172468;Time;;Kl. 15:28
172486;name_party;":
Tak for det spørgsmål. Lige præcis den problemstilling talte jeg
med den palæstinensiske ambassadør om lige før påske. Det er ikke
sort-hvidt, og det ved hr. Christian Juhl også at det ikke er, og derfor
er det jo så vigtigt, at det her valg bliver demokratisk. Det er også
vigtigt for os, at der kommer demokratiske forhold efter et valg, og
vi må jo alle sammen håbe på, at det er dem, som vil det, der vinder
magten i Palæstina. Men det, der også skal til i Palæstina, er, at de
skal have hjælp. De er jo fattige, og de skal have hjælp, og det gør vi
med vores udviklingspakke på 450 mio. kr., som vi lige har lanceret.
Det er et skridt på vejen til at hjælpe palæstinenserne til at få et
bedre liv.";Annette Lind
173200;Time;;Kl. 15:29
173233;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokratiets ordfører.
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr.
Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
173407;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
173446;name_party;":
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at det her jo er en debat, vi har
haft mange gange igennem årene, og det har vi, fordi der desværre
ikke rigtig er nogen løsning. På den ene side er der jo ikke nogen
tvivl om, at Israel og ikke mindst den tidligere eller nuværende,
hvad vi nu kalder det, regering altså har et hovedansvar for den
forværring af situationen i forhold til ikke bare den retorik, der
kommer fra Benjamin Netanyahus side, men også i forhold til de
handlinger, der kommer fra Netanyahuregeringens side. I forhold til
ikke mindst bosættelserne er det ekstremt problematisk. Men på den
anden side – og det var det, jeg prøvede at spørge ind til i forhold
til udenrigsministeren – er det altså også meget, meget nemt, men
også meget forkert at gøre det her til en sort-hvid-diskussion, hvis

30

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

vi ser det fra Venstres side. For situationen er jo også stadig væk, at
ikke mindst Hamas og grupper, der støtter Hamas, altså også bærer
et ansvar for den forværring i den ustabilitet, der er i området. For vi
oplever jo stadig væk den dag i dag, at der foregår raketangreb ind
over civile i Kerneisrael, og det er altså ikke ligefrem opskriften på
at få stabilitet.
Vi oplever også, at selv om det jo nu ser sådan lidt positivt ud
i forhold til valg i de palæstinensiske områder, er der også stadig
væk voldsomme udfordringer med korruption, og der er voldsomme
udfordringer, i forhold til at de ikke bruger pengene fra omverdenen,
fra hjælpeorganisationerne, på det, de var givet til, nemlig på hjælp,
men derimod bruger dem på opbygning af tunneller og bruger dem
på opbygning af militær angrebskapacitet osv. osv.
Så du har altså ikke en sort-hvid-verden, som vi ser det. Så hvad
er svaret? Jamen svaret er jo, at der ikke rigtig er nogen nem løsning,
men derimod bliver vi nødsaget til igen og igen at prøve at holde
fast i FN-sporet og prøve at forhandle den tostatsløsning, som ser
rigtig svær ud, ja, men som jo er den eneste vej fremad i forhold
til at kunne se en eller anden form for varig fred i området. Men
det kræver også, at ikke bare alle palæstinensere og alle israelere er
enige om målet, men at de regionale magter og stormagterne også
er enige om målet. Der oplever vi altså bare, at et land som Iran, et
land som Tyrkiet og andre store regionale spillere har en interesse
i at bruge hele den her konflikt som en slags undskyldning for
at udbrede deres regionale bestemmelser. Der oplever du især Iran
bære et kæmpe ansvar for det her. Altså, sagt lige ud kan jeg være
meget i tvivl om, om Iran egentlig ønsker en løsning på problemet,
fordi de så mister en kæmpe forhandlingsbrik i det geopolitiske spil,
de har gang i i øjeblikket.
Derfor synes jeg jo også, at når der forhåbentlig skal laves en ny
atomaftale, skal en af præmisserne for at kunne lave den atomaftale
med Iran også være, at du går ind og sørger for, at den fuldstændig
demotiverende og ustabilitetsskabende støtte, som Iran har stået bag
igennem generationer, bliver stoppet, altså at den bliver totalt stop‐
pet. For hvis ikke vi får sat en stopper for det, kan jeg ikke se på no‐
gen måde, at vi får en situation med en varig stabilitet og sikkerhed,
som jo skal være hele forudsætningen for, at du også kan få lavet
en politisk løsning. Altså, sagt igen lige ud bliver det for nemt for
Netanyahu, hvis han skulle fortsætte som premierminister, at sige:
Se, vi bliver stadig væk angrebet, og derfor bliver vi selvfølgelig
nødsaget til at gøre, hvad vi kan i forhold til sikkerhed.
Så det er ikke nemt. Derfor er vi også med i den vedtagelsestekst,
som der jo også henviser til og ligger i forlængelse af tidligere
vedtagelsestekster, hvilket tydeliggør, at det her er en svær problem‐
stilling, som vi desværre nok også kommer til at døje med igennem
de næstfølgende år. Men man skal jo være optimist. Det har jeg
lært for mange år siden, så det prøver jeg at være ved at sige: Lad
os håbe på, at valget i de palæstinensiske selvstyreområder i det
mindste kan skabe en eller anden form for samhørighed, altså i de
palæstinensiske områder, og at i hvert fald Hamas-Fatah-konflikten
kan komme ned på et minimum. Så alt i alt: Lad os håbe på små
positive skridt, men det bliver nok meget, meget små babyskridt.";Michael Aastrup Jensen
177699;Time;;Kl. 15:34
177732;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Uffe
Elbæk.

Men nu siger ordføreren, at palæstinenserne også har et ansvar
for at løse den her problemstilling. Der er selvfølgelig altid to parter
i en konflikt, men hvis nu ordføreren sådan skulle billedliggøre,
hvem der har det største ansvar for at løse den her konflikt – altså,
hvis vi har en skala fra en til ti – hvor stort er Israels ansvar for at
løse den her konflikt så, og hvor stort er palæstinensernes ansvar?";Trine Torp
178230;Time;;Kl. 15:35
178263;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
178286;Time;;Kl. 15:35
178314;name_party;":
Jeg mener helt klart, at Netanyahuregeringen bærer hovedansvaret
for den forværring af situationen, som der har været. Det mener jeg
klart. Så hvis der er en, der skal være hovedansvarlig, vil det nok
være, hvad ved jeg, 60 eller 70 pct. i den favør. Lad os nu sige, at
der ikke kommer en Netanyahuregering, og der kommer en anden
regering efter de her forhandlinger, der er dernede i øjeblikket, så
tror jeg ikke på, at du så automatisk har grobund for en aftale, hvis
ikke også du får løst det, som jeg nævnte før om korruptionen i
palæstinensiske områder, om Irans betydning, om Tyrkiets betydning
osv.";Michael Aastrup Jensen
178931;Time;;Kl. 15:35
178964;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
178991;Time;;Kl. 15:35
179009;name_party;":
Jeg har været inde på det et par gange efterhånden nu: den for‐
skelsbehandling, der er, mellem palæstinenserne og israelerne på
Vestbredden. Og hvis man har været dernede, tror jeg, konklusionen
er klar: Det er apartheidlignende vilkår, vi ser her. Derfor virker
hele diskussionen om tostatsløsningen også sådan lidt som en drøm,
som alle godt ved måske aldrig bliver til virkelighed. Og hvad er
løsningen så? Jeg har ikke et bud på det, men det starter i hvert
fald med, at borgere, der bor på det samme område, har de samme
rettigheder.";Uffe Elbæk
179560;Time;;Kl. 15:36
179593;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
179616;Time;;Kl. 15:36
179644;name_party;":
Jeg er jo enig i, at det desværre bliver sværere og sværere realistisk
at se en tostatsløsning for os. Men problemet er bare, at jeg har
absolut ikke mener, at en etstatsløsning er en løsning. Jeg tror, vi alle
sammen her i lokalet har været i Hebron – jeg har været der flere
gange – og det er jo totalt demotiverende og nok et skrækeksempel
på, hvad der i min verden ville ske, hvis der skulle være etstatsløs‐
ning, nemlig at det jo aldrig vil blive sådan, at palæstinenserne
og israelerne vil kunne leve side om side. Så du vil få bygget et
eller andet op, hvor den ene gruppe har lidt mere magt, lidt flere
muligheder, end den anden gruppe har. Og det er bare ikke optimalt.
Så ja, jeg er helt enig. Det er svært, men vi skal bare have en
tostatsløsning.";Michael Aastrup Jensen
180416;Time;;Kl. 15:34
180434;name_party;":
Ja, det er små babyskridt, og de går nok ikke fremad, de går bag‐
læns. Det er selvfølgelig det, der er så bedrøveligt, og det tror jeg vi
alle sammen er enige om. Det kan man jo høre i de ordførertaler, der
allerede har været.";Uffe Elbæk
180674;Time;;Kl. 15:37
180707;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl.

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Trine Torp
180788;Time;;Kl. 15:40
180799;Time;;Kl. 15:37
180820;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Michael Aastrup Jensen for at erkende,
at Netanyahu og den israelske stat har hovedansvaret for at løse kon‐
flikten. Så må vi også finde en vej til at få dem til at handle, når de
ikke vil handle. Jeg tror, vi er enige om, at de er godt tilfredse med
status quo-løsningen, hvor de langsomt kan udbygge bosættelserne
og efterhånden har gjort det totalt umuligt med en tostatsløsning. Vi
tør jo ikke engang at udtale i en udtalelse, at vi vil have fjernet de
gamle bosættelser, vi vil have stoppet den nuværende bosættelsesud‐
vikling.
Derfor mener jeg: Punkt 1, har et besat folk ikke ret til at gå til
modstand? Jeg er ikke tilhænger af et voldeligt oprør, men jeg vil
bare gerne have præciseret folkeretten, for vi snakker om den, som
om at ingen har ret til noget som helst. Punkt 2, er det mærkeligt, at
den palæstinensiske ungdom bliver frustreret og søger mod Hamas i
stedet for at søge imod demokratiske kræfter, som kunne finde mere
fredelige løsninger?";Christian Juhl
181820;Time;31;Kl. 15:38
181857;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
181880;Time;;Kl. 15:40
181908;name_party;":
Jeg mener klart, at Hamas er en terrorbevægelse, og derfor skal vi
også håndtere Hamas som en terrorbevægelse. Men når det er sagt,
har vi jo et sammenligneligt grundlag i forhold til Libanon, hvor
der jo altså også er organisationer, som vi ikke ligefrem støtter, sagt
meget mildt, men man kan også godt få et godt, fornuftigt forhold til
dem, som vi jo har til Libanons regering. Det er jo på den måde, vi
bliver nødsaget til at agere. Men vi skal også kunne stille krav til et
kommende PLC .";Michael Aastrup Jensen
182414;Time;;Kl. 15:40
182447;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Venstres
ordfører. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Søren Esper‐
sen, værsgo.";Trine Torp
182610;Time;;Kl. 15:40
182643;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
182666;Time;;Kl. 15:38
182694;name_party;":
Det er to relevante spørgsmål. Til det ene vil jeg sige, at jeg har læst
et halvt års erhvervsjura, som ikke gik videre godt, så jeg skal ikke
gøre mig til den helt store jurist. Men jeg vil bare sige sådan, at der
er meget stor diskussion om folkeretten, altså hvor meget man efter
så mange årtier reelt har ret til at lave selvoprør, ikke mindst set i
lyset af at der altså ikke var et land, som hed Palæstina, som Israel
er gået ind og har besat. Det er jo jordansk territorium, hvis vi kigger
på Vestbredden osv. Så det er jo en meget stor og lang diskussion, vi
kan få, på flere timer, tror jeg, og derfor siger jeg også bare, at der er
forskellige holdninger til, hvad man kan og ikke kan som besat folk
efter så mange årtier.
I forhold til det andet spørgsmål, som også er rigtig relevant: Det
er jeg jo enig i. Altså, du oplever, at det selvfølgelig, når der er så
mange arbejdsløse, som ikke kan se nogen fremtid, og som kan føle,
at de er andenrangsborgere i deres eget område – det område, de bor
i – er grobund for radikalisering osv. Det er også derfor, jeg prøver at
sige – og det ved jeg ikke om hr. Christian Juhl er enig i – at Hamas
så også skal til at bruge nogle af de penge, de får, på at skabe jobs i
stedet for at bygge tunneller og foretage raketangreb.";Michael Aastrup Jensen
183983;Time;;Kl. 15:39
184016;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
184047;Time;;Kl. 15:39
184068;name_party;":
Det er det, der er det djævelske ved det, ikke? Hamas opbygger
sundhedssystemer, laver også visse job, de kan inden for rammerne,
og får dermed stemmer, fordi de ses som en reel mulighed for i hvert
fald Gaza-folkene. Dermed får de opbakning. De tvinger jo ikke folk
til at stemme. Men hvis nu vi siger, at der bliver et frit og fair valg,
og hvis Hamas får halvdelen og Fatah og kompagni i PLO får den
anden halvdel – og det har været fri og fair – accepterer vi så den
regering og siger, at så må vi videre derfra, eller skal vi til endnu
en gang at høre en dansk regering sige, at ah, Hamas kan vi ikke
anerkende som part, selv om de er lovligt valgt?

(Ordfører)";Christian Juhl
184756;name_party;":
For nogle år siden, mens Villy Søvndal var udenrigsminister, bad jeg
ham bekræfte, at enhver resolution vedtaget i FN's Generalforsam‐
ling ikke har status af international lov. Det bekræftende skriftlige
svar fra udenrigsministeren lød, og jeg citerer:
Resolutioner vedtaget af FN's Generalforsamling er ikke juridisk
bindende, men alene udtryk for en politisk tilkendegivelse fra en del
af FN's medlemsstater.
Jeg ønskede bekræftelsen, fordi der er opstået den myte, at det,
Israel har foretaget sig og foretager sig i sin tilstedeværelse på
Vestbredden, er ulovligt, altså stridende mod international lov. Med
udenrigsministerens svar bliver det fastslået, at samtlige resolutioner
vedtaget af FN's Generalforsamling mod Israel, og det drejer sig i
tidens løb om omkring 350, ingen juridisk gyldighed har.
Men hvad er det så, der juridisk betragtes som værende interna‐
tional lov? Jo, en international lov bliver til enten ved traktater
mellem stater eller ved tradition. Eksempelvis er det anerkendt, at
den internationale domstol i Haag kan afgøre tvister mellem stater
og afsige en dom, som så vil være at regne for international lov. I
den forbindelse kan det undre, at ingen i de sidste 50 år har krævet
Israel for domstolen i Haag, når man nu er helt overbevist om, at
Israel handler ulovligt. Efter 1967-krigen vedtog FN's Sikkerhedsråd
resolution 242, hvori det hedder, at Israel skal trække sig tilbage fra
territorier indtaget i krigen. Der står altså i ubestemt form »territori‐
er« og ikke i bestemt form. Det er meget væsentligt. Det stod der
nemlig i det første tekstudkast, og det blev ændret, for hvis ikke
det var blevet ændret, havde såvel England som USA nedlagt veto.
Med ordet territorier åbnede man for de muligheder, der ville kunne
fremstå i forbindelse med en fredsslutning mellem Israel og landets
arabiske naboer.
I Genèvekonventionen hedder det, at en magt, der holder et
andet land eller dele af et andet land besat, ikke må overføre sin
egen befolkning ind til de territorier, som det besætter. Det er den
artikel, mange har misforstået sådan, at de boliger, Israel opfører på
Vestbredden, er illegale under international lov. Men hvad nu, hvis
bosættelserne ikke strider mod international lov? Hvad nu, hvis den
almindeligt brugte sætning »de besatte palæstinensiske områder«
ikke har nogen lovmæssig understøttelse? Ja, sagen er, at der aldrig
har været truffet nogen lovmæssig beslutning om overhøjheden over
disse territorier, ligesom der ikke imellem Israel og PLO er truffet
nogen aftale om deling. Territorierne er derfor lovmæssigt alene at

32

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

betragte som uafklarede stridspunkter, idet der jo er to parter, som
gør krav på det samme område. I Osloaftalen nævnes ingen steder et
forbud mod at opføre bygninger eller boliger.
Her i Folketinget kan vi altså godt politisk mene, at bosættelserne
er uantagelige, men det er ikke det samme som at sige, at bosættel‐
serne er ulovlige, som det igen og igen påstås. For ifølge internatio‐
nal lov er der intet juridisk, der forhindrer Israel i at opføre boliger
på Vestbredden. Danmarks regering har altså fastslået, at de knap
350 resolutioner fra FN's Generalforsamling er juridisk værdiløse,
og når det så samtidig forholder sig således, at Genèvekonventionen
alene drejer sig om forholdet mellem stater, må man altså konklude‐
re, at Genèvekonventionen bevidst mistolkes, for hverken Vestbred‐
den eller Gaza har status som en stat og har aldrig nogen sinde
haft det i historien. De såkaldte bosættelser kan altså juridisk ikke
betragtes som illegale, hverken i forhold til Genèvekonventionen
eller FN's resolution 242. Afsluttende kan jeg sige, at juridisk bliver
grænserne mellem Israel og en eventuelt kommende palæstinensisk
stat således først international lov i det øjeblik, de to parter er nået til
enighed om, hvor grænserne mellem de to lande går.
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtaler sin støtte til, at Danmark fortsat ser positivt på
en tostatsløsning mellem Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre.
Folketinget understreger nødvendigheden af en snarlig genetablering
af politiske forhandlinger mellem Israel og Det Palæstinensiske
Selvstyre inden for en realistisk tidshorisont, at forhandlinger skal
inkludere begge parter, samt at ingen af de to parter møder frem
med ultimative krav. Folketinget noterer med tilfredshed, at der på
en lang række områder så som eksempelvis sundhed, videnskab,
kultur, sport, uddannelse, arkæologi, arbejdsmarked, erhvervspolitik
og sikkerhed foregår en stadig tættere forbindelse mellem Israel og
Det Palæstinensiske Selvstyre - til stor fordel for de to befolkninger.
Folketinget noterer yderligere med tilfredshed, at Israel og en række
arabiske stater har indledt en succesrig forsoning, således at Israel
nu har indgået en række diplomatiske, handelsmæssige, kulturelle
forbindelser. Det er Folketingets håb, at dette samarbejde vil kunne
blive et forbillede for forholdet mellem Israel og Det Palæstinensi‐
ske Selvstyre«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 101).";Søren Espersen
189869;Time;;Kl. 15:46
189902;title_name;":
Tak. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhandling. Der
er lige et par korte bemærkninger. Først er det hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
190047;Time;;Kl. 15:47
190065;name_party;":
Nu fik vi en lidt længere gennemgang af de juridiske spørgsmål, og
det skal jeg ikke gå dybt ind i her. Men jeg står bare her med en
tekst, der handler om den fjerde Genèvekonvention, og der står:
»Den Fjerde Genève-konvention påbyder besættelsesmagten at
sørge for, at civilbefolkningen i de besatte områder kan opretholde så
normal en tilværelse som muligt i overensstemmelse med egne love,
traditioner og kultur. Retten til at bevæge sig frit indenfor det besatte
område er beskyttet. Enhver indgriben heri skal være proportional og
absolut nødvendig for at sikre et legitimt sikkerhedshensyn.«
Jeg kunne blive ved med at læse op.
Mit første spørgsmål til ordføreren er: Er det dét, der er gældende
på Vestbredden? Lever Israel op til Genèvekonventionen i forhold til
civilbefolkningen i de besatte områder?";Uffe Elbæk
190888;Time;;Kl. 15:47
190921;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
190944;Time;;Kl. 15:47
190965;name_party;":
Det var faktisk det, jeg kom ind på i min ordførertale, hvor jeg
bestred, at der er tale om et besat område. Jeg brugte jo faktisk
hele min taletid på at forklare, hvorfor det hænger sådan sammen,
at international lov ikke er overtrådt, fordi Genèvekonventionen taler
om, at der skal være tale om et andet land, hvis territorie, man
besætter. Men da der ikke er noget andet land at forhandle med, så
kan det jo ikke være en overtrædelse af Genèvekonventionen. Jeg
bestrider det simpelt hen, og der er også andre, som har bakket mig
op i det.";Søren Espersen
191518;Time;;Kl. 15:48
191551;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
191578;Time;;Kl. 15:48
191596;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at Dansk Folkeparti bestrider det – det står
lysende klart – men jeg snakkede ikke om en stat, men om civilbe‐
folkningen. Uden at blive ved med at køre rundt i selve de juridiske
termer, hvad er ordførerens vurdering så af den behandling, som
palæstinenserne får i de besatte områder? Jeg tillader jeg mig at
kalde dem det, for jeg tror, at det står rimelig klart for befolkningen
på Vestbredden, at de bor i et besat område?";Uffe Elbæk
192058;Time;;Kl. 15:49
192091;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
192114;Time;;Kl. 15:49
192135;name_party;":
Jeg vil sige, at der var en professor i international ret, Alan Baker,
fra det, der hedder The Institute for Contemporary Affairs, som i
en kronik i USA Today skrev: Territorierne er hverken besatte eller
palæstinensiske. Der har på intet tidspunkt været truffet nogen lov‐
mæssig beslutning om overhøjheden over disse territorier, ligesom
der ikke mellem Israel og PLO er truffet nogen aftale om deling.
Territorierne er derfor lovmæssigt alene at betragte som uafklarede
stridspunkter, idet der jo er to parter, som gør krav på området. En
situation, der har været i tusindvis af i verden gennem tiderne. Citat
slut.";Søren Espersen
192765;Time;;Kl. 15:49
192798;title_name;":
Tak for det. Så er den næste korte bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Trine Torp
192879;Time;;Kl. 15:49
192900;name_party;":
Når vi diskuterer Vestsahara, har vi et udtryk, der hedder disputed
areas, altså omdiskuteret områder, fordi det er uafklaret, om det er
det ene eller det andet, mener de høje herrer, der har formuleret sig
omkring det der. Den sprogbrug bruges ikke i nogen internationale
aftaler om Israel-Palæstina-konflikten, så der er jo en forskel. Så det
er ikke rigtigt, hvad ordføreren siger i den her sammenhæng. Og jeg
vil gerne spørge endnu en gang. Jeg gjorde det også sidste gang, men
da fik jeg ikke noget svar fra hr. Søren Espersen. Israels grænser
er uklare. Det er naturligt, når vi ikke ved, hvor palæstinensernes
grænserne skal gå. Men alligevel vovede vi det ene øje i 1948 ved
som et af de første lande at anerkende Israel som en selvstændig stat
med ret til at leve som stat. Og vi har understøttet opbygningen af

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

staten alle årene, vel vidende at det var en uklar grænse. Så kan vi
vel også anerkende palæstinensernes ret til at have deres eget land og
måske endda anerkende dem som stat, hvis vi ønsker det.";Christian Juhl
193963;Time;;Kl. 15:51
193996;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
194019;Time;;Kl. 15:51
194040;name_party;":
Jamen prøv lige at høre: 1967-grænserne – eller det burde i virkelig‐
heden hedde 1949-grænserne, for det var jo det, der skete i forbin‐
delse med en våbenhvile – er jo helt tilfældige grænser, altså at det
lige præcis endte, hvor det gjorde. Der var ikke noget historisk eller
traditionsbundet eller geografisk logisk ved disse før-1967-grænser.
Og så var der i øvrigt ingen, som i årene mellem 1949 og 1967
betragtede eller hævdede det som palæstinensisk land. I årene var
området under kontrol af den jordanske hær. Så det må egentlig være
svar på spørgsmålet. De grænser er jo ikke andet end ren og skær
våbenhviletilfældighed.";Søren Espersen
194684;Time;;Kl. 15:51
194717;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
194748;Time;;Kl. 15:51
194769;name_party;":
Nu kan vi jo akademisere ret længe, og det er rigtig rart, hvis man
synes, at man gerne vil bevare status quo, som Dansk Folkeparti
gerne vil. Men rent faktisk ved vi jo ikke, hvad Israels grænser
er. Og hvis jeg begyndte helt forfra med at sige, at så kan vi da
ikke anerkende dem som stat, så er vi jo lige vidt. Og hvis man
er resultatsøgende, som jeg gerne vil være i den her sammenhæng,
så kan det jo ikke hjælpe, at vi akademiserer og fjerner os fra en
praktisk løsning med alle mulige teorier. Der findes jo givetvis flere
hundrede professorer, der gerne vil udtale sig om de her ting. Så
må vi gå praktisk til tingene, men det er måske ikke længere Dansk
Folkepartis praksis.";Christian Juhl
195464;Time;;Kl. 15:52
195497;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
195520;Time;;Kl. 15:52
195541;name_party;":
Altså, at hr. Christian Juhl skulle være resultatsøgende efter lige flere
gange at have gentaget, at han synes, at Hamas skal gøre oprør over
for Israel og bekæmpe fjenden, hvor man kan, fordi de vil besætte
folk, det regner jeg ikke rigtig for noget. Jeg vil sige, at Vestbredden
er det, man kan kalde et stridsspørgsmål, og vi kan ikke komme
det nærmere. Men vi vil gerne være resultatsøgende, i og med at
vi faktisk gerne ser en tostatsløsning, hvilket jeg også nævnte i mit
indlæg.";Søren Espersen
196038;Time;;Kl. 15:53
196071;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Søren Espersen fra
Dansk Folkeparti. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
og det er hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
196249;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
196280;name_party;":
Det, der så åbenlyst er brug for, er, at begge parter besinder sig
og får gang i dialogen. Men magtforholdet mellem de to parter er
asymmetrisk. Der er tale om et palæstinensisk område, der er besat

33

af Israel, og Israel agerer som besættelsesmagt i området. Palæsti‐
nenserne skal hver dag bruge mange timer for at komme fra deres
hjem til deres job. De ved ikke, hvornår de møder en israelsk soldat,
der har kompetence til at undersøge dem. Der er stor arbejdsløshed,
og mange bor i flygtningelejre på Vestbredden. Det er det, vi kan
se er en væsentlig årsag til de reaktioner, der har været over for
den israelske besættelsesmagt. Det asymmetriske magtforhold er jo
et udtryk for, at man har en meget stærk part og en uendelig svag
part, der står over for hinanden. Hovedforudsætningen for, at der kan
komme gang i processen igen, er altså, at den stærke part er villig til
at gå ind i en proces – selvfølgelig med det udgangspunkt, at begge
parter har ansvaret for det.
Bosættelserne er ulovlige og strider mod folkeretten, og bosætter‐
ne er ofte voldelige over for deres omgivelser og bliver ikke retsfor‐
fulgt. En palæstinensisk familie skal have lov til at leve i deres hus
på Vestbredden, uden at de risikerer at blive overfaldet af israelske
soldater eller risikerer, at deres hus pludselig bliver revet ned. Lige
så meget ret har en israelsk familie til at følge deres børn til skole og
at kunne gøre det i tryghed. Det er klart. Begge parter har ret til at
leve et liv i sikkerhed.
Hvis Israel skal kunne overleve det her, er det nødvendigt med
en tostatsløsning. Der er desværre flere og flere, der sætter spørgs‐
målstegn ved, om det overhovedet kan lade sig gøre. Det, at der
overhovedet bliver sat spørgsmålstegn ved tostatsløsningen, rykker
ved hele fundamentet. Skal palæstinenserne så opgive forvaltningen
af deres områder? Skal de nedlægge sig selv? Skal de overgive hele
Vestbredden til Israel med de konsekvenser, som det måtte have? Og
hvad vil det få af konsekvenser for den israelske stat? Det ville være
dybt, dybt bekymrende, hvis det når dertil. Det vil i virkeligheden i
sidste ende være det, der vil betyde, at man undergraver Israels eksi‐
stens som demokratisk stat. Så det er ikke mindst i Israels interesse,
at der kommer en tostatsløsning.
Siden vi sidst havde den her debat i Folketinget, er det jo gået
stærkt. Netanyahu offentliggjorde planer for en decideret annekte‐
ring af de besatte områder på Vestbredden. Det er så i strid med
folkeretten, der tværtimod tilsiger, at områderne skal tilbage under
palæstinensisk kontrol, og at de nuværende bosættelser er ulovlige.
Netanyahus planer er dog heldigvis delvis gået i vasken efter vagt‐
skiftet i Det Hvide Hus. Det er måske op til os at udnytte den
situation, hvor USA skal revurdere deres position, til at skubbe på
for en fredelig tostatsløsning. Her spiller Danmark og EU faktisk en
rolle. Vi skal leve op til de forpligtelser, som Danmark har igennem
FN og EU, til at arbejde for en fredelig løsning.
Det her drejer sig ikke om et for eller imod eller et enten-eller.
Det er et entydigt for menneskerettigheder og demokrati til alle.
Lige så gammel som konflikten og debatten om konflikten i Mel‐
lemøsten er alle de klassiske misforståelser, som for nylig endnu
en gang kom op til overfladen, nemlig at venstrefløjen, fordi den
støtter palæstinensernes krav, skulle være antiisraelsk eller sågar
endda antisemitisk. Det er noget decideret vås. For os på den demo‐
kratiske venstrefløj har det altid handlet om, at israelere såvel som
palæstinensere har ret til en stat. Israel gør skade på sig selv ved at
gøre skade på palæstinenserne og på folkeretten. Alligevel har selv
medlemmer af det her Folketing for nylig antydet, at der skulle være
antisemitisme på spil, når vi har tilladt os at kritisere ikke Israel, men
den højreorienterede israelske regerings dispositioner.
Lad mig understrege, i hvert fald for mit partis vedkommende, at
vi holder meget af Israel. I anledning af det seneste valg til Knesset
sendte vi de varmeste hilsner til vores grønne venstreorienterede
venner i partiet Meretz, et parti, der står for et helt andet Israel end
Netanyahus. Og apropos patrioter har jeg et par gange også mødtes
med en fantastisk fyr ved navn Yehuda Shaul. Han er tidligere isra‐
elsk elitesoldat, han har været på Vestbredden og har set, hvilke
forfærdelige forhold hans fædreland byder palæstinenserne. Han har

34

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

derfor startet organisationen Breaking the Silence, hvor tidligere og
nuværende israelske soldater mødes internt og eksternt og beretter
om forholdene på Vestbredden. Det gør de, fordi de elsker deres
land. De er ikke patrioter, men forventer det bedste af det, de selv
kommer fra.
Vi har god grund til at kritisere palæstinenserne for meget, men
de er altså den svageste part, og de har brug for vores solidaritet. Et
undertrykt folk har ret til at blive frit.";Karsten Hønge
201209;Time;;Kl. 15:59
201254;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Esper‐
sen.";Rasmus Helveg Petersen
201337;Time;;Kl. 15:59
201358;name_party;":
Ordføreren siger, at der er tale om ulovlige bosættelser, der strider
imod folkeretten. Hvad er det for en lov, der er blevet overtrådt? Det
synes jeg kunne være interessant at få at vide af ordføreren: Hvilken
lov er det, der er blevet overtrådt?";Søren Espersen
201617;Time;;Kl. 15:59
201662;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
201681;Time;;Kl. 15:59
201701;name_party;":
Jeg kan forstå, at debatten i dag, der handler om, hvordan Israel
annekterer besatte områder, ender i et større folkeretligt ridt, hvor
vi ikke, før hr. Søren Espersen kom med i sit indlæg, kunne have
mulighed for at indstille os på en præcis gennemgang af, hvad det er
for nogle ting, der er blevet forbrudt sig mod.
Jeg kan så sige, at jeg synes, det var interessant at høre hr. Søren
Espersens indlæg. Jeg kan forstå, at hr. Søren Espersen har en længe‐
re reference i forhold til at være ekspert på folkeretsområdet: det er
jeg ikke. Men det er faktisk nyt for mig i dag, at det skulle betvivles,
at bosættelserne er ulovlige, og at Vestbredden er besat. Jeg tror stort
set ikke, jeg har hørt før, at man ikke mener, at Vestbredden er besat
og der derfor nu arbejdes med planer om at annektere området: at det
strider mod folkeretten, fordi et land, der har besat et område, skal
give det tilbage.";Karsten Hønge
202615;Time;;Kl. 16:00
202660;title_name;":
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
202712;Time;;Kl. 16:00
202731;name_party;":
Tak skal du have. Ordføreren nævnte ikke noget om de andre histori‐
ske fredsaftaler, der er blevet lavet mellem Israel og andre arabiske
lande, Abrahamaftalerne. Hvad er SF's holdning til de fredsaftaler,
der er blevet lavet, og som er historiske?";Naser Khader
202991;Time;;Kl. 16:01
203036;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
203055;Time;;Kl. 16:01
203075;name_party;":
Jeg forstår sagtens Israels intentioner med det. Jeg ser jo også Israel
som et land, der er hårdt presset, ikke? Så når de ser en chance for
at kunne lave bilaterale aftaler, forstår jeg godt bevæggrunden for, at
Israel gør det. Problemet er bare, at det bringer freden længere væk,
for det kan skabe en bilateral forbindelse mellem Israel og et af de
andre arabiske lande, men fred med palæstinenserne, som er omdrej‐
ningspunktet, kommer længere og længere væk, for muligheden for
at lave en løsning er ude af billedet, når Israel kan tro på en chance
for at lave sådanne enkeltstående bilaterale aftaler.
Derfor er det i virkeligheden på længere sigt ødelæggende for
freden og dermed faktisk ødelæggende for Israel selv, når man tror,
at det er en vej at gå: for det er ikke løsningen på konflikten. Man
kan ikke løse en konflikt uden at tale med de mennesker, man har
konflikten med, og det er palæstinenserne.";Karsten Hønge
204001;Time;;Kl. 16:02
204046;title_name;":
Hr. Naser Khader, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
204083;Time;;Kl. 16:02
204094;Time;;Kl. 16:00
204113;name_party;":
Med andre ord kan man ikke lave fredsaftaler i området, før der
bliver skabt fred mellem Israel og palæstinenserne. Er det det, ordfø‐
reren siger? Skal de aftaler rulles tilbage?";Naser Khader
204305;Time;;Kl. 16:00
204350;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
204404;title_name;":
Hr. Søren Espersen, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
204453;name_party;":
Det var et meget, meget underligt svar. Altså, det, jeg egentlig bare
spurgte om, var: Hvis der er noget, der er ulovligt, så må det da
være, fordi der er en lov, man har overtrådt. Og hvad er det for
en lov, der er blevet overtrådt? Det er egentlig et meget simpelt
spørgsmål, der bliver stillet: Hvad er det for en lov, der er blevet
overtrådt?";Søren Espersen
204811;Time;;Kl. 16:00
204856;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
204875;Time;;Kl. 16:00
204895;name_party;":
Det er folkeretten, det handler om. Når et land har besat et andet
land, skal de give landet tilbage til den befolkning, der boede der, og
man må ikke tilføre et besat område sin egen befolkning, hvad Israel
gør i stor stil ved at lave bosættelser.";Karsten Hønge
205156;Time;;Kl. 16:02
205167;Time;;Kl. 16:02
205187;name_party;":
Hvad der skal være fremtiden for aftalerne, må jo også blive et
spørgsmål, som Israel håndterer sammen med de lande. Det er bare
blændværk at tro, at det er vejen til fred: det er tværtimod vejen til
krig og konflikt. For hvis man vil forsøge på at undgå forhandlinger
med dem, man har konflikten med, og det er palæstinenserne, ved
sådan at køre uden om konflikten ved så at lave aftaler med andre
arabiske lande, så gør man det bare værre. For sandsynligheden for,
at man får en løsning med dem, man har konflikten med, bliver
mindre og mindre.";Karsten Hønge
205745;Time;;Kl. 16:02
205790;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Martin Lidegaard fra Radikale Venstre.

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Rasmus Helveg Petersen
205959;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
205993;name_party;":
Mange tak, formand. Det er jo rigtigt, som hr. Uffe Elbæk sagde,
at det ikke er første gang, vi har haft den her diskussion, og det
er desværre også rigtigt, at det ikke ligefrem går den rigtige vej
med freden eller med de ulovlige bosættelser i området for den sags
skyld. Det er der jo mange forklaringer på.
En vis – jeg tør ikke engang sige, om det er en kvinde eller en
mand – har engang sagt, at det, der er problemet, er, at palæstinen‐
serne ikke har evnen og israelerne ikke har viljen til fred. Og med
det sigter man selvfølgelig til, at situationen i de palæstinensiske
områder har været rimelig kaotisk – det er der ingen grund til at
lægge skjul på – med intern splittelse, to opdelte landområder og
mange, mange år uden valg og et politisk fokus. Dertil problemer
med korruption og meget andet.
Situationen i Israel har været den, at vi nu i alt for mange år
har haft skiftende regeringer i lang tid under den samme premiermi‐
nister, som aktivt nærmest har modarbejdet fredsbestræbelserne og
har gennemført en aggressiv bosættelsespolitik, der ikke har hold i
nogen som helst lovhjemmel, men tværtimod bidrager til at grave
grøfterne dybere og gøre fredsprocessen og en tostatsløsning nær‐
mest umulig.
Nu er der faktisk tegn i sol og måne på, at den første del
af problemet, nemlig palæstinensernes manglende evne, måske vil
ændre sig med de valg, som vi alle sammen ser frem til, hvor vi
forhåbentlig kan få en stærkere og mere rodfæstet og mere samlet
palæstinensisk regering, hvor man både får den del af Hamas, der
aktivt tager afstand fra terror, og forhåbentlig stadig væk får, kan
man sige, den moderate del af det palæstinensiske politiske spektrum
i ledelsesfunktionen og dermed kan udgøre en egentlig forstærket
forhandlingspart i de fredsforhandlinger, der skal starte. Vi kunne
håbe på, at det er der, det ender. Tilbage er så at få overbevist
israelerne om, at det faktisk også er i deres interesse at få forhandlet
en løsning på det her, fordi ustabilitet er det eneste sikre, man kan se
frem til, hvis ikke der bliver lavet en løsning her.
Men det er ikke let, også fordi det internationale fokus jo er
flyttet for at sige det ligeud. Da jeg var en ung mand, var det den
her konflikt, som alting drejede sig om i Mellemøsten, og som vi alle
sammen forholdt os til. I dag er det krigen i Syrien og den strategi‐
ske magtbalance mellem stormagterne, Saudi-Arabien og Iran, der er
altings omdrejningspunkt og, kan man sige, også udgangspunktet for
alle de konflikter, der koster så frygtelig mange millioner menneske‐
liv i øjeblikket i Mellemøsten.
Jeg tror, at det eneste farbare spor her er det europæiske. Jeg ved,
at det er svært. Jeg har selv siddet ved det bord. Der er forskellige
tilgange i Europa, men der er også en enighed. Det er vores baghave.
Vi er Israels og Palæstinas vigtigste samhandelspartner. Vi har en
lang historie med både Israel og Palæstina, og Europa burde spille
en langt større rolle i at forsøge at skabe fred som en ordentlig, fair
mellemmand.
Det tror jeg vi på mange måder kan gøre bedre end USA i den
nye verden, vi kigger ind i, fordi USA er – uanset om man bryder sig
om det eller ej – på vej ud af Mellemøsten. Man er mindre afhængig
af olie derfra: man er færdig med at skulle have boots on the ground,
hvis man overhovedet kan undgå det, og det gælder, uanset hvilken
amerikansk præsidentkandidat man taler med. Derfor bør Europa se
i øjnene, at det her også er noget, som angår os, og vi bør lægge det
pres både på den ene og den anden side, der skal til, for at bevise
politisk vilje: og ikke mindst bør israelerne indse, at de ulovlige
bosættelser må stoppe som et første afgørende skridt til overhovedet
at kunne komme videre.
Vi har tidligere foreslået regeringen at kigge på, om man kunne
danne en eller anden form for forståelse i Europa af – for det tror jeg

35

der er plads til – at man godt kunne stramme det fokus på lige præcis
de ulovlige bosættelser, fordi det er så kontraproduktivt, som det er.
Det kan man gøre på flere forskellige parameter.
Jeg synes, at det mest intelligente forslag, jeg har hørt om – og
det kan jeg sige, fordi det ikke er mit eget – er de ret moderate
kræfter i Israel, der siger, at hele den her bosættelsespolitik jo finan‐
sieres af nogle ganske få institutioner, som man måske med fordel
kunne kaste projektørlyset på, for hvis ikke de var der, så ville en
lang række af de ulovlige byggerier, der bliver foretaget, slet ikke
kunne lade sig gøre. Og det er helt sikkert noget, som jo vil have
en anden politisk kaliber end at begynde at snakke om sanktioner
mod Israel som sådan: det er meget mere specifikt og meget mere
målrettet. For hvis ikke man kan samle enighed i EU om det, hjælper
det jo ikke noget. Samtidig skal man så balancere det med krav til
Palæstina og palæstinenserne om at bruge det valg, der kommer nu,
til en demokratisering, en antikorruptionsindsats og en fair tilgang til
en fredsaftale.
Det kunne måske være vejen frem. Det er ikke meget nyt, men
måske er forudsætningerne nye, og derfor er der en chance nu.";Martin Lidegaard
211052;Time;;Kl. 16:08
211097;title_name;":
Tak til ordføreren. Det gav anledning til en stribe korte bemærk‐
ninger. Den første er fra hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
211249;Time;;Kl. 16:08
211270;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er vigtigt, at vi så bliver enige om, at der
er tale om politik, og at vi ikke hele tiden henviser til en juridisk
domstol, som ikke har afsagt nogen kendelse, og til en lov, som ikke
er overtrådt. Hvis det her bliver en politisk diskussion om, hvad man
synes er fair og rigtigt, vil vi altid gerne tage den, men når man hele
tiden henviser til, at noget er ulovligt, vil jeg spørge, som jeg også
spurgte hr. Karsten Hønge: Hvilken lov er blevet overtrådt? Det er
det første.
Det andet er, om hr. Martin Lidegaard var enig med udenrigsmi‐
nister Villy Søvndal, da han sagde, at resolutioner vedtaget af FN's
Generalforsamling ikke er juridisk bindende, men alene udtryk for
en politisk tilkendegivelse fra en del af FN's medlemsstater. Hvilken
lov er overtrådt, og er ordføreren enig med Villy Søvndal?";Søren Espersen
212112;Time;;Kl. 16:09
212157;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
212180;Time;;Kl. 16:09
212203;name_party;":
Til det sidste spørgsmål kan man ikke svare andet end ja, for sådan
er det med det. Men hvad angår det første, kan jeg huske, at vi, hr.
Søren Espersen og jeg, har haft lejlighed til at diskutere spørgsmålet
om lovligheden af bosættelserne under en hel konference nede i
Landstingssalen for en del år siden – jeg mener, jeg selv var uden‐
rigsminister på det tidspunkt – hvor vi havde allehånde internationa‐
le eksperter inde og folk fra Den Internationale Straffedomstol osv.,
og jeg må bare sige, for at springe direkte til konklusionen, at for
mig er der ingen tvivl om, at de bosættelser er vold på international
ret, simpelt hen fordi det pågår på et territorium, som ikke er Israels.
Så enkelt er det.
Man kan ikke bare hoppe ind på et andet territorium og sige,
at nu annekterer vi det, og så begynder vi at lave bosættelser og
placere vores egen befolkning inde i det område, når ikke man har
legal status på området. Så enkelt er det for mig. Så det er jo ikke
nogen dansk lov, der er overtrådt, men det er det helt grundlæggende
princip i international ret. Israel besatte nogle områder, og dem er

36

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

man nu i gang med at bosætte sin egen befolkning i. Der kan ikke
være nogen tvivl om, at det ikke er lovligt i forhold til international
ret, og det mener jeg også vi påviste den pågældende dag.";Martin Lidegaard
213557;Time;;Kl. 16:10
213602;title_name;":
Hr. Søren Espersen, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
213641;Time;;Kl. 16:10
213662;name_party;":
Men jeg synes bare, det er en underlig diskussion, altså hvorfor det
er så vigtigt for alle, der er til stede her, at henvise til jura. Rent
naivt spørger jeg så, at hvis der er noget ulovligt, hvilken lov er det
så, der er blevet overtrådt. Det må da være let at svare på. I øvrigt
vil jeg spørge, hvorfor man ikke har anlagt sag imod Israel igennem
de 50 år, der er gået, ved Den Internationale Domstol? Hvorfor gør
man ikke det, så man kan få en ende på, hvad der juridisk er op og
ned? Den ville jeg acceptere. Men det afgørende er, hvilken lov der
er overtrådt.";Søren Espersen
214240;Time;;Kl. 16:11
214285;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
214316;Time;;Kl. 16:11
214339;name_party;":
Nu vil jeg i al stilfærdighed tillade mig at påpege, at jeg holdt en
meget politisk tale heroppefra, og at det var hr. Søren Espersen, der
så stillede mig et spørgsmål om jura. Det var sådan set ikke mig,
der primært kørte de juridiske argumenter frem her. For løsningen er
politisk, det er jeg enig med hr. Søren Espersen i, men derfor kan
Israels gerninger stadig godt være ulovlige. De to ting udelukker i
min bog ikke hinanden.";Martin Lidegaard
214782;Time;;Kl. 16:11
214827;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Naser Khader med en kort bemærkning.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
214910;Time;;Kl. 16:11
214929;name_party;":
Tak skal du have. Tak for talen. Ordføreren var inde på de kommen‐
de valg i de palæstinensiske områder. Det er på tide efter 15 år, at
der bliver udskrevet valg. Men vi kommer til at stå i en vanskelig si‐
tuation. Hvad nu, hvis Hamas – terrororganisationen Hamas – vinder
valget? Det er der nogle meningsmålinger der siger. Hvordan skal vi
forholde os til det her i Danmark?";Naser Khader
215317;Time;;Kl. 16:12
215362;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
215393;Time;;Kl. 16:12
215416;name_party;":
Det er ikke let. Det er jo klart, at hvis vi skal samarbejde med nogen
form for regering eller politisk styre, skal de selvfølgelig aktivt fra‐
skrive sig enhver form for voldelig ageren osv. Vi har jo nogle andre
steder i verden – nu skal man vare sig meget for at sammenligne
forskellige grupperinger og situationer, men vi har jo også en situa‐
tion i Afghanistan, hvor vi har en Talebanbevægelse, som også har
benyttet sig af vold, og som også har mange forskellige fraktioner,
og hvor USA og dermed også vi nu har forhandlet i et stykke tid
for at prøve at finde en løsning, hvor en del af det selvfølgelig er,
at de fuldstændig skal fraskrive sig at anvende terror og vold i deres
fremtidige virke.

Men hvis man nogen sinde skal skabe en fred, bliver man selvføl‐
gelig også nødt til at tale med de folk, der har brudt freden, en gang
imellem. Og så ved vi jo alle sammen – og jeg tror faktisk, at hr.
Naser Khader nok har mere forstand på det, end jeg har – at også i
Hamas er der meget forskellige fraktioner, både duer og høge, og der
må man selvfølgelig stille krav om, at det er duerne og deres politik,
man i givet fald skal tale med. Men jeg håber i øvrigt inderligt på, at
det ikke er Hamas, der vinder det valg.";Martin Lidegaard
216655;Time;;Kl. 16:13
216700;title_name;":
Værsgo. Hr. Naser Khader.";Rasmus Helveg Petersen
216737;Time;;Kl. 16:13
216756;name_party;":
Min pointe er også, at jeg synes, det er vigtigt, at vi i Vesten sender
signal om, at vinder Hamas, så glem det med tostatsløsning her i den
kommende tid. Jeg mener virkelig, det vil være et kæmpe problem.
Vi har jo en politik på området, hvor vi ikke taler med Hamas.
Sidst vi var i Gaza med Det Udenrigspolitiske Nævn, kunne vi hver‐
ken mødes med dem eller tale med dem. Det vil være et problem,
hvis de vinder valget. Hvad gør vi så? Det er jo det, der virkelig er et
dilemma.";Naser Khader
217248;Time;;Kl. 16:13
217293;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
217324;Time;;Kl. 16:13
217347;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke uenig i, for der er ingen tvivl om, at
der er dele af Hamasbevægelsen, som er farlig og destruktiv. Man
må også sige, at det jo heller ikke er, fordi de har drevet Gaza til
stor fordel for Gazas befolkning. Nu kan man så sige, at de også
har haft meget svære vilkår at gøre det under grundet hele Israels
inddæmningspolitik. Men fra dem, jeg taler med dernede – for det,
som det nu er – hører jeg, at Hamas ikke er specielt populær i Gaza
i øjeblikket og sandsynligvis står til at tabe i hvert fald der, altså lidt
det modsatte af det, som hr. Naser Khader hører. Men det får vi jo at
se.";Martin Lidegaard
217973;Time;;Kl. 16:14
218018;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Uffe Elbæk.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
218103;Time;;Kl. 16:14
218121;name_party;":
Tak for en god ordførertale. Det, som jeg syntes var særlig godt ved
den, var, at der rent faktisk kom nogle konkrete bud på, hvad man
kunne gøre fra primært EU's side, altså et fokus på, hvem det er, der
investerer i de besatte områder. Kan man gå ind og boykotte dem,
som finansierer byggeprojekterne? Kan man gå ind og boykotte
varer, der kommer dernedefra etc.? Jeg syntes, det var rigtig dejligt
at høre.
Det, jeg så bare synes jeg har lyst til at spørge ind til, er, at det
hele tiden bliver sagt, at det skal over på europæisk niveau, altså EUniveau. Hvorfor kunne de forslag, som ordføreren har formuleret,
ikke lige så godt være noget, som vi gjorde fra dansk side?";Uffe Elbæk
218807;Time;;Kl. 16:15
218852;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Rasmus Helveg Petersen
218918;Time;;Kl. 16:15
218941;name_party;":
Det er der for mig at se to meget enkle grunde til. Den ene er, at
vi jo har delegeret vores handelspolitik til EU. Så Danmark kan slet
ikke foretage unilaterale handelsboykotter eller sanktioner. Det er jo,
kan man sige, en del af EU's prærogativ, eller i hvert fald er det ikke
nogen enkel ting at gøre, lad mig sige det på den måde, hvis man
skulle begive sig ud i det.
Men derudover vil det jo slet ikke have samme effekt på det,
altså på Israel som sådan. Europa er Israels største eksportmarked,
helt afgørende for israelsk økonomi. Det er derfor, at bare det at røre
nogle af de store israelske økonomiske aktører fra europæisk side
måske kunne have en effekt. Jeg tror ikke, det ville have nogen som
helst effekt, at Danmark teoretisk set gjorde det alene.";Martin Lidegaard
219717;Time;;Kl. 16:16
219762;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
219797;Time;;Kl. 16:16
219815;name_party;":
Nu står vi jo i den der lidt særlige situation, at der står en tidligere
udenrigsminister på talerstolen, og der sidder en meget nuværende
nede på rækken. Hvis nu den tidligere udenrigsminister skulle give
den nuværende udenrigsminister et råd om, hvordan den danske
regering kunne skærpe den danske tone over for Israel og komme
med nogle af de gode forslag, som den tidligere udenrigsminister nu
argumenterer for, hvilke gode råd har den tidligere udenrigsminister
så til den nuværende?";Uffe Elbæk
220315;Time;;Kl. 16:16
220360;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
220391;Time;;Kl. 16:16
220414;name_party;":
Tak for tilliden. Jeg tror på en eller anden måde, det er lidt upas‐
sende, hvis jeg skal stå her og forsøge at belære den nuværende
minister. Jeg vil faktisk sige, at de her forhandlinger i Europa er
blandt de sværeste, jeg har prøvet som udenrigsminister, og sådan er
det sikkert stadig væk. For som hr. Uffe Elbæk også godt ved, er der
jo en kæmpe historik i det her. Der er lande, som føler sig bundet af
deres historie. Der er lande, som er endnu mere propalæstinensiske,
om man vil, end Danmark er. Danmark ligger sådan nogenlunde i
midten i Europa på de her spørgsmål, og der tror jeg egentlig også vi
har den bedste chance for at gøre en forskel.
Mit råd vil være, at den danske regering kigger ned i de forslag,
jeg kom med her, altså at fokusere på de ulovlige bosættelser, for dér
er europæisk enighed, og så forsøge at se, om man kan komme ned
ad det spor, der handler om at handle på den enighed i højere grad.";Martin Lidegaard
221349;Time;;Kl. 16:17
221394;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører, der bedes holde sig klar, er Christian Juhl fra Enhedslisten.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
221553;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
221585;name_party;":
Israel er en apartheidstat, der udfører en udmattelseskrig. De behand‐
ler palæstinenserne som andenrangsborgere i det omfang, de har
noget med dem at gøre. Israel er tilfreds med status quo: en uafklaret
situation, hvor de langsomt, men systematisk kan opbygge deres
bosættelser på Vestbredden og dermed gøre det umuligt nogen sinde

37

at få en tostatsløsning. Israel går systematisk efter at bosætte og
undertrykke sig til Vestbredden, så det bliver en del af Israel. Bo‐
sættelserne fortsætter, og undertrykkelsen fortsætter. Palæstinenserne
kan ikke føle sig trygge på vej til eget hjem og heller ikke i eget
hjem.
USA bakker Israel aktivt op. Det har vi jo set, endda i den eskale‐
ring, der skete i de sidste uger, hvor Donald Trump var ved magten,
og hvor man endda snakkede om annektering. De europæiske lande
er passive – nåh nej, det passer ikke. De europæiske lande laver
masser af resolutioner og taler om, hvad man kunne gøre. EU kunne
f.eks. opsige den privilegerede adgang til EU's marked, som Israel
har haft i masser af år og langsomt får udbygget, som om de var en
del af EU, hvad angår handel. Trump lavede en knibtangsmanøvre
mellem Israel og Marokko. Marokko skulle anerkende Israels ret til
at bosætte Vestbredden, og Israel skulle anerkende Marokkos ret til
at have besat Vestsahara. Det var en uskøn aftale.
Der er to parter, en besætter og en besat, og ifølge folkeretten
har besættere, som I ved, ret til at forsvare sig, når alt andet går
galt. En tostatsløsning bliver mere og mere umulig, hvis ikke vi
og andre lande reagerer mere end med ord. Israel er godt tilpas
med, at vi bare diskuterer og ikke sætter noget i gang: så kan de
bare fortsætte. Tavshed fra mange virker som accept af, at tinge‐
nes tilstand kan fortsætte. Israel strammer kursen. De ser stort på
menneskerettighederne. Der sidder op mod 8.000 politiske fanger i
israelske fængsler, og nogle af dem er børn og unge. Det er svært at
se, at der kommer resultater, så længe der ikke gøres op med USA's
dominans. USA er ikke en troværdig forhandlingspart: de kan ikke
facilitere en forhandling. De blokerer i et håbløst mindretal i FN. Det
er svært at se, at der kommer resultater. Hvis ikke Danmark og EU
vil bruge det økonomiske diplomati, altså f.eks. gennem en boykot
af bosættervarer og en opsigelse af den privilegerede adgang til EU's
marked, så vil bosættelserne fortsætte.
Regeringen ser tilsyneladende Benjamin Netanyahu og højreflø‐
jen som en reel samarbejdspartner. Jeg var chokeret over at se den
gedigne opbakning til Netanyahus valgkamp, som statsministeren
gennemførte ved at tage ned at trykke manden i hånden midt i
valgkampen. Han havde ét formål, og det var at vise, at han var
salonfæhig, selv for et kritisk land som Danmark. Hvor bliver den
kritiske eller den klare handling af, f.eks. gennem de der økonomi‐
ske sanktioner, som jeg nævnte?
Der er efter min mening tre muligheder. Vi kan acceptere status
quo. Det passer Israel rigtig, rigtig godt. Det er dyrt for dem, men
de når deres mål, hvis det bliver ved med at være vores svar. Vi
kan anerkende, at tostatsløsningen er død, hvis ikke vi handler. Så
er der to andre muligheder tilbage. Den ene er en enstatsløsning i en
sekulær stat, hvor menneskerettighederne gælder for alle mennesker.
Den er lige så utopisk lige i øjeblikket, fordi israelerne så skal
opgive den jødiske stat og lave en sekulær stat, hvor man behandler
de andre borgere, der er i landet, ligeværdigt. Det vil den nuværende
regering ikke være med til. Man kunne også lave en konføderation
mellem Israel og Palæstina på vejen imod en tostatsløsning, altså
hvor man har et meget tæt økonomisk samarbejde, men har en vis
selvstændighed. Men det er, som om Osloaftalen blokerede alt og
sagde, at der kun findes én løsning, nemlig tostatsløsningen, og den
ser mest umulig ud lige i øjeblikket.
Hvad sker der, hvis ikke vi gør noget og lader tingene stå til?
Ja, så bliver unge mennesker desperate, og så nøjes de ikke med at
snakke om, at de gerne vil have en stat: så forlanger de en stat og
griber måske også til det, som ingen af os ønsker, heller ikke jeg,
nemlig at gå til aktiv modstand i en ny intifada. Derfor er vi nødt til
at sige, at vi er nødt til at handle, som stat, som Danmark. Vi kan
handle og vise vej, ligesom vi gjorde i Sydafrika. Vi er nødt til at
handle sammen med dem, vi kender, i EU og andre steder.

38

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Christian Juhl
226002;Time;;Kl. 16:23
226047;title_name;":
Tak til ordføreren. Det gav anledning til en stribe korte bemærknin‐
ger, og den første er fra hr. Naser Khader.";Rasmus Helveg Petersen
226171;Time;;Kl. 16:23
226190;name_party;":
Tak. Er Hamasorganisationen en terrorbevægelse eller en mod‐
standsbevægelse ifølge Enhedslisten?";Naser Khader
226299;Time;;Kl. 16:23
226344;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
226363;Time;;Kl. 16:23
226384;name_party;":
Hamas er en politisk kraft på Gaza, som har en folkelig opbakning,
og som sandsynligvis vil få et ret pænt valg. Og hvis vi er tilhængere
af frie og fair valg, og hvis vi accepterer, at andre lande også skal
have det, så bliver vi også nødt til at acceptere dem, der bliver valgt
ved frie og fair valg, uanset hvilke midler de tidligere har brugt.
Der findes flere fraktioner i Hamas. Nogle af dem ville jeg kalde
terroristiske, og andre ville jeg kalde nogle på vej til at blive et
egentligt parti. Rent faktisk agerer de som et parti og laver socialt
arbejde, laver uddannelsessamarbejde og opbygger Vestbredden som
samfund, og derfor bliver de sandsynligvis en del af den nye PA,
hvor kræfterne i bedste fald vil samles og dermed kan være den part,
som kan udtale sig samlet på Palæstinas vegne.";Christian Juhl
227194;Time;;Kl. 16:24
227239;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Rasmus Helveg Petersen
227268;Time;;Kl. 16:24
227287;name_party;":
Det vil sige: Vil Enhedslisten så arbejde for at fjerne Hamas fra de
forskellige terrorlister?";Naser Khader
227393;Time;"– faktisk en række – og blandt de sidst ankomne var Marokko og
Sudan, hvor man kan forvente at der kommer en tilnærmelse, en
slags diplomatisk anerkendelse af Israel. Hvorfor tror Enhedslistens
ordfører at det her foregår? Hvad er det for noget i forhold til
Enhedslisten? Hvorfor sker det her? Kunne det være, fordi også de
arabiske lande er ved at være godt trætte af palæstinenserne?";Kl. 16:24
227791;Time;;Kl. 16:26
227836;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
227867;Time;;Kl. 16:26
227888;name_party;":
Ja, det ved jeg ikke. Jeg har ikke siddet med ved de forhandlinger, og
jeg kender ikke personligt de politiske ledere, der er i de her lande.
Men ethvert land, også Israel, har ret til at lave aftaler med andre
lande, og jeg håber også, at Palæstina på et tidspunkt får ret til som
nation at forhandle og lave aftaler med andre lande. Jeg skal være
den første til at anerkende Palæstina som selvstændig stat, ligesom
jeg har gjort med Israel.";Christian Juhl
228342;Time;;Kl. 16:26
228387;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
228417;Time;;Kl. 16:26
228438;name_party;":
Jo, men der må jo være en forklaring på, hvorfor det her sker nu,
hvorfor vi nu er oppe på – jeg ved det ikke – fem-seks arabiske
lande, som anerkender Israel. Der er jo et eller andet, der sætter det
i gang, når man ved, at palæstinenserne er utrolig rasende over det,
der sker, men de er jo på en eller anden måde nødt til at acceptere
det. Men hvad kan det være, der betyder det? Jeg ved godt, at hr.
Christian Juhl ikke har været med til forhandlingerne, og det har han
jo heller ikke påstået, men hvorfor sker det her i hans optik?";Søren Espersen
228986;Time;;Kl. 16:27
229031;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
229050;Time;;Kl. 16:27
229095;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
229114;Time;;Kl. 16:24
229135;name_party;":
Det vil jo vise sig. Altså, man kan jo sagtens leve som politisk
parti på en terrorliste. Det har vi jo set masser af eksempler på. I
øjeblikket vil de, der sendte soldater til Afghanistan, nu forhandle
med Taliban, selv USA, og jeg kan forstå, at Danmark også vil følge
efter, og så har den krig sådan set været lidt overflødig.
I forhold til FARC i Colombia hjalp vi med en fredsforhandling,
hvor FARC blev legaliseret som parti, og på den måde sker sådan
nogle processer jo tit. USA vil i øjeblikket have Cuba på terrorlisten,
fordi de har huset nogle terrorister. Sådan er bevægelserne, og der
bruger man jo terrorlister politisk, og derfor kan alt ske, hvad det
angår.";Christian Juhl
229820;Time;;Kl. 16:25
229865;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Espersen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
229938;Time;;Kl. 16:25
229959;name_party;":
Tak. Nu er det jo nogle år siden, Israel sluttede fred og oprettede
diplomatiske forbindelser med henholdsvis Egypten og Jordan, men
inden for den sidste periode er der kommet flere arabiske lande til";Søren Espersen
230182;name_party;":
Jeg vil gætte på, at det, når vi engang får fakta at vide om de
forhandlinger, så er det sædvanlige, altså noget for noget. Jeg vil
også gætte på, at USA har givet nogle enorme indrømmelser til
de her lande, og det passer jo nogle af landene ganske fint, at Ma‐
rokko f.eks. anerkender besættelsen af Vestbredden mod, at Israel
anerkender, at Marokko godt må besætte Vestsahara. Og begge ting
er jo med til at forhale begge konflikter og er med til at forhale en
ordentlig løsning på de to konflikter. Så man kan sige, at de aftaler jo
i hvert fald ikke gavner i fredsprocessen mellem Israel og Palæstina,
hvis det er det, ordføreren spørger om.";Christian Juhl
230839;Time;;Kl. 16:27
230884;title_name;":
Den næste spørger er hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
230952;Time;;Kl. 16:27
230980;name_party;":
Jamen tak for det. Efter at vi kan forstå, at i hvert fald dele af Hamas
ifølge Enhedslisten åbenbart er sådan nogle helt tilforladelige folk,
hvorfor skal Hamas så ikke stå til regnskab for, hvad det er, der sker
i Gazastriben? Hvis man går ind og kigger på, hvad det er, der sker
i Gazastriben, og hvordan og hvorledes man også tager forskellige
midler, der er blevet givet til byggearbejdspladserne, til at skabe
bedre sanitet og alle mulige andre gode ting, vil jeg sige, at det at

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

bruge dem til stadig væk at blive ved med at bygge tunneller og
stadig væk bruge pengene til at blive ved med at kunne gentage sine
terrorangreb mod civile i Israel jo altså ikke er noget, som bare dele
af Hamasstyret gør. Det tyder på, at det er voldsomt indgribende, og
at det er hovedparten af Hamasstyret, som er med til det, og som er
hovedansvarlig for det her.";Michael Aastrup Jensen
231880;Time;;Kl. 16:28
231925;title_name;":
Værsgo til ordføreren";Rasmus Helveg Petersen
231958;Time;;Kl. 16:28
231979;name_party;":
Nu har jeg jo prøvet i nogle tidligere indlæg at sige, at der er
en årsag og virkning, og når unge mennesker bakker op om f.eks.
Hamas, er der jo en årsag. Vi er selv medansvarlige, ved at vi bare
snakker om konflikten, og når vi sætter unge mennesker i en frustre‐
rende situation, hvor de ikke engang får lov til at lave deres egen
virksomhed, ikke engang har lov til at få et arbejde, ikke engang har
lov til ordentlig uddannelse og ordentlige sociale forhold, så er vi
med til at skabe en situation, som kan slå over i nogle anarkistiske
ting, som også kan slå over i terror. Og den effekt tror jeg at vi alle
sammen kender, og derfor er vi nødt til at sige, at der er en forklaring
på det: det er jo ikke, fordi mennesker decideret er onde. Så griber de
jo til det, som tilsyneladende er en autoritet, og i Gaza i øjeblikket er
det Hamas.";Christian Juhl
232834;Time;;Kl. 16:29
232879;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning mere til hr. Michael Aastrup Jensen.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
232966;Time;;Kl. 16:29
232994;name_party;":
Ja, hvis reglerne ikke er lavet helt om. Men én ting er jo, at unge
mennesker står og kaster sten mod israelske soldater – det tror jeg
alle har sådan en forståelse for er en radikalisering – og at folk,
så at sige, ikke kan se noget alternativ. Men en anden ting er, hvis
Hamasstyret decideret går ind og bruger penge, som de får på deres
budget, til at bygge tunneller og til at give midler til gamle martyrer,
der har lavet terrorangreb osv. Det er jo ikke nogle radikaliserede
unge, der gør det her: det er Hamasstyret, der gør det her.";Michael Aastrup Jensen
233546;Time;;Kl. 16:30
233591;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
233625;Time;;Kl. 16:30
233646;name_party;":
Man skal jo altså have nogle mennesker til at gøre det, hvis man
skal lave terror. Jeg prøver bare at finde en forklaring på, hvordan
mennesker kan komme i sådan en situation. Og hvis jeg var i Gaza‐
striben, hvor man har blokeret for at kunne udvikle området, hvor
man ikke engang må fiske andre steder end der, hvor man sådan
næsten kan gå i vandet, hvor man ikke har mulighed for at handle
med andre uden at spørge Israel, og hvor man har fået blokeret hele
sin tilværelse, så kan jeg godt – og det er derfor, jeg har spurgt
til de ting – sige til mig selv: Er det lovligt for et besat land og
et besat folk at gøre modstand? Ja, det er lovligt. Jeg sympatiserer
ikke med det, for det gavner ikke fredsforhandlingerne, men det er
lovligt ifølge folkeretten, og det må vi respektere. Hvis folk bliver
paniske, ja, så kan de gribe til det. Det gjorde vi også under anden
verdenskrig.

39";Christian Juhl
234547;Time;;Kl. 16:31
234592;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler, der bedes holde sig klar nu, er hr. Naser Khader fra Det Kon‐
servative Folkeparti. Jeg beder først lige om, at der bliver sprittet af.";Rasmus Helveg Petersen
234814;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
234844;name_party;":
Det Konservative Folkeparti går ind for en tostatsløsning. En to‐
statsløsning er naturligvis den eneste gode løsning for begge befolk‐
ningsgrupper. Enstatsløsningen er slet ikke til fordel for Israel. Men
en tostatsløsning er heller ikke foreneligt med israelske bosættelser
på Vestbredden, for det går jo heller ikke, at der i en fremtidig
palæstinensisk stat er små øer på Vestbredden, hvor der bor folk
med statsborgerskab i nabolandet. Det vil medføre ustabilitet og
ufred. Det er bl.a. derfor, at vi har støttet vedtagelsesteksten, som
regeringen er kommet med i den her forespørgselsdebat, og det gør
vi, fordi forudsætningen for en fredelig løsning på denne årelange
konflikt kræver, at Israel indstiller sin bosættelsespolitik.
I forhold til de enkelte palæstinensere har jeg stor sympati for
dem. Jeg kommer ofte derned, og jeg har familie dernede, og mange
af dem vil bare have, at de kan rejse fra den ene by til den anden
og handle og sælge deres varer andre steder i de palæstinensiske
områder uden at blive mødt af a-, b- og c-områder. De vil gerne
have fred, og til daglig ser man også mange eksempler på israele‐
re og palæstinensere, der arbejder udmærket sammen til hverdag.
Men i de senere år har jeg fået mindre og mindre sympati for det
palæstinensiske lederskab. PA er dødkorrupt og den anden del af
lederskabet, som er Hamas, er en terrororganisation, der spænder
ben for en fredsløsning i området. Hvis palæstinenserne virkelig skal
stræbe efter at være selvstændige, er det enormt vigtigt, man også
bekæmper de kræfter internt og bl.a. befrier sig fra Hamas. Jeg synes
også, der er behov for en tredje vej, for der er kun to muligheder
i øjeblikket, nemlig enten PA, som er dødkorrupte, eller Hamas, og
der er behov for en tredje vej, en demokratisk vej. Det vil være
gavnligt for hele fredsprocessen.
I forhold til Israel skal vi også huske proportionerne. Israel bliver
ofte udskammet for deres handlinger i en grad, der ikke er det inter‐
nationale samfund værdigt. I 2020 var Israel med afstand det land,
der blev pålagt flest resolutioner af FN. Listen over lande, der gør
større skade på det internationale samfund, og som krænker sin be‐
folknings rettigheder mere, er meget lang, så hvorfor pålægges Kina,
Rusland, Nordkorea, Syrien og ikke mindst Iran ikke resolutioner,
for der er nemlig ikke så mange FN-resolutioner imod dem? Iran
fungerer som en magt, der har en finger med i næsten alle konflikter,
man finder i området, og det er sjældent, man oplever den samme
kritik over for Iran, som man oplever over for Israel. Så kritikken af
Israel fra det internationale samfunds side er altså uforholdsmæssig
stor og i højere grad et udtryk for politiske interesser end for Israels
reelle adfærd.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at dem, som har ønsket
forespørgselsdebatten her, også på et tidspunkt efterspørger en debat
om eksempelvis Iran og deres adfærd i området.
Konflikten mellem Israel og palæstinenserne har to parter. Husk
på, at Israel er omgivet af fjender, der vil deres eksistens til livs,
og derudover har terrororganisationen Hamas stor indflydelse i de
palæstinensiske områder, og om man vil det eller ej, er Israel en
stabil, demokratisk stat i en ustabil og krigshærget region. I Det
Konservative Folkeparti ser vi positivt på de tiltag, der er blevet
taget fra USA's side i forhold til fredsaftaler mellem Israel og andre
mellemøstlige lande. Jeg kan egentlig godt forstå, at man gik solo.
Nogle af de nye magthavere i de arabiske lande spørger, hvorfor
palæstinenserne, hvorfor Hamas, hvorfor Iran skal have vetoret i

40

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

forhold til at indgå fredsaftaler med Israel, og de siger, at det gider
de ikke at vente på. Så derfor håber jeg på flere bilaterale aftaler,
men selvfølgelig er der i mange af de aftaler, der er blevet indgået,
også nævnt, at en tostatsløsning mellem palæstinenserne og israeler‐
ne også er nødvendig.
Så for at opsummere er Det Konservative Folkeparti imod de is‐
raelske bosættelser, fordi de går imod arbejdet for en tostatsløsning,
men vi vil dog fastholde, at vi skal passe på med at gøre Israel værre,
end de er. Tak for ordet.";Naser Khader
239006;Time;;Kl. 16:37
239051;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærk‐
ninger, så jeg vil bede ordføreren om lige at spritte af efter sig, og
så vil jeg byde velkommen til hr. Peter Seier Christensen fra Nye
Borgerlige som næste ordfører. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
239307;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
239348;name_party;":
Tak for det, tak for ordet. Dagens forespørgselsdebat handler om
udviklingen på Vestbredden efter Israels planer om annektering af
området og om, hvad regeringen vil gøre for at få forhandlingerne
mellem Israel og palæstinenserne tilbage på sporet. I 2019 lancerede
Israels premierminister, Netanyahu, for første gang planer om at
annektere de områder på Vestbredden, hvor Israel har etableret bo‐
sættelser. Planerne ville indebære nye bosættelser samt gøre området
til israelsk territorium, og planen var, at det skulle ske i juli 2020.
Planerne blev dog udskudt og til sidst suspenderet i august 2020.
Det skete som led i en forhandling, hvor Israel indgik et normalt
diplomatisk forhold til De Forenede Arabiske Emirater i bytte for
annekteringsplanerne. Der er således ikke sket nogen annektering,
og der har ikke været yderligere planer fremsat siden suspenderingen
i 2020.
USA fremsatte under Trump en fredsplan i januar 2020, som
palæstinenserne afviste, og planen er nu taget af bordet, efter at USA
har fået en ny præsident. Det ville være lykkeligt, hvis der kunne
blive indgået en fredsaftale om en tostatsløsning, men det kræver
også, at palæstinenserne kommer til forhandlingsbordet og er villige
til at indgå kompromisser. En tilbagetrækning fra Vestbredden uden
en fredsaftale er ikke realistisk. Vi har set, hvordan det er gået, efter
at israelerne trak sig ud af Gaza, og det er ikke et eksempel til
efterfølgelse.
Danmark skal utvetydigt støtte op om Israel og bør flyttes sin
ambassade til Jerusalem. Og hvis Danmark kan være behjælpelig
med at facilitere en fredsaftale, skal vi naturligvis gøre det, men et
eventuelt udspil må komme på parternes initiativ. Nye Borgerlige
kan støtte den vedtagelsestekst, der er fremsat af Dansk Folkeparti.
Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
241137;Time;;Kl. 16:39
241182;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, så vi giver plads til den næste taler, som er hr. Uffe Elbæk.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
241337;Time;(Privatist);Kl. 16:40
241367;name_party;":
Tak for det. Som jeg har sagt et par gange her i debatten, har jeg
en fuldstændig deja-vu oplevelse af den her diskussion om Israel og
Palæstina. Vi har sagt stort set det samme igen og igen, og vi kender
hinandens positioner. I dag har der også nærmest været sådan en hel
juridisk fight imellem ordføreren for Dansk Folkeparti og nogle af os

andre om, hvordan vi skal tolke regelsættet om de rettigheder, som
borgerne på Vestbredden har eller ikke har.
Jeg tror, jeg vil starte et andet sted, for det, der driver mig i
den her diskussion, er, at jeg jo også har været på Vestbredden.
Jeg har ikke været i Gaza, men jeg har været på Vestbredden og
har set den forskelsbehandling, der finder sted mellem israelere og
palæstinensere. Da jeg kom hjem dernedefra, var jeg ikke et sekund i
tvivl om, at det eneste ord, jeg havde for den virkelighed, jeg havde
mødt, var, at det her var et apartheidlignende system og regime. Og
så har vi jo gennem det sidste år bare set, at situationen er blevet
forværret nærmest dag for dag. Vi får tallene ind i form af rapporter
fra FN. Jeg har også selv i nogle af mine spørgsmål nævnt, at antallet
af nedrivninger kun er steget inden for det sidste år, at antallet af nye
bosættelser kun er steget, og at antallet af strategiske bosættelser kun
er steget. En af ordførerne sagde, at det her måske er babyskridt i
den rigtige retning. Jeg tror, det er store skridt i den forkerte retning,
altså baglæns.
Jeg ved godt, at det kan virke kontroversielt at begynde at spørge:
Jamen er tostatsløsningen overhovedet den rigtige? Jeg ville ønske,
at den var det, men jeg har bare hørt for mange gange, at vi har sagt,
at tostatsløsningen er det, vi arbejder på, men at der så intet sker. Det
eneste, der sker, er, at der reelt er en etstatsvirkelighed, i hvert fald
når vi kigger på Vestbredden, men for den sags skyld også Gazastri‐
ben. Israel agerer, som om der er en etstatsløsning. Derfor håber jeg
på, at alle jer, der lytter nu, hører alle de nuancer, jeg også kommer
med. Jeg ville ønske, der var mulighed for en tostatsløsning, men bør
vi ikke begynde at diskutere den her problemstilling med en anden
indgang og begynde at spørge: Kan vi ikke have som ambition, at de
borgere, der bor i det samme område, har samme rettigheder?
Jeg ved ikke, hvordan vi skal starte den her diskussion uden at
blive placeret i den forkerte bås, men jeg kan i hvert fald sige én
ting, og det er, at de unge, der bor på Vestbredden, simpelt hen
ikke har noget håb om, at de kan få en fremtid, som er værdig for
dem og deres familier og deres kommende børn. Altså, håbet er
ikkeeksisterende. Jeg ved godt, at der er nogle af jer, der siger: Nu
håber vi på, at der med det kommende valg måske bliver en lille
krog at hænge håbet op på. Men jeg er som sagt dér, hvor jeg synes,
at man skal diskutere, hvordan vi kan sikre, at de borgere, der bor
i det samme geografiske område, har de samme rettigheder. Den
holdning gør, at vi ikke er med i den fælles vedtagelsestekst, men har
lavet vores egen, og den vil jeg lige læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget erkender, at besættelsen af de palæstinensiske områder
har fået permanent karakter, og at den måde, Israel behandler den
palæstinensiske befolkning på i de besatte områder, har karakter af
apartheid. Det vil sige, at der er regler, rettigheder og livsmuligheder,
der gælder for nogle borgere og ikke andre.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til bilateralt og gennem
EU og FN – som en forudsætning for at nå til en rettighedsbaseret
løsning på konflikten – at arbejde for at sikre, at alle borgere, der
i dag bor i Israel eller i de besatte palæstinensiske områder, har de
samme demokratiske borgerrettigheder«
(Forslag til vedtagelse nr. V 102).
Det er vores bud på en vedtagelsestekst, og igen vil jeg sige, at mit
afsæt for alt det her er den eklatante uretfærdighed, som finder sted.
Det gør dybt indtryk på mig at opleve unge simpelt hen miste håbet
for deres egen fremtid, og det er håbet, jeg synes vi skal stå op for.";Uffe Elbæk
245386;Time;;Kl. 16:45
245431;title_name;":
Tak til ordføreren. Det gav anledning til et par korte bemærkninger.
Den første er fra hr. Søren Espersen. Værsgo.

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)";Rasmus Helveg Petersen
245592;Time;;Kl. 16:45
245613;name_party;":
Tak. Jeg kan godt give hr. Uffe Elbæk har ret i, at det er ærgerligt,
at det så bliver til en juridisk diskussion. Jeg rejste det egentlig
kun, fordi samtlige tilstedeværende taler om ulovlige bosættelser. Og
derfor synes jeg bare det, jeg egentlig vil spørge hr. Uffe Elbæk om:
Er det ikke det, vi gør nu, altså fremover siger, at det her er en
politisk diskussion? Det er ikke en juridisk diskussion, for der vil
man havne i et dumt hul, hvor man så kan vente i 17 år på at få
en afgørelse fra Den Internationale Domstol. Lad os sige, at det er
politisk, at den her debat er politisk, og lad os så undgå, at man hele
tiden siger det der med de ulovlige bosættelser, og at de strider mod
international lov.
Så skal vi ikke bare fremover sige, at det her er politik, og så
glemme de her beskyldninger om forskellige juridiske problemer?";Søren Espersen
246461;Time;;Kl. 16:46
246506;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
246525;Time;;Kl. 16:46
246543;name_party;":
Der læner jeg mig nok meget op ad min kollega fra Radikale Venst‐
re, hr. Martin Lidegaards, svar på lidt det samme spørgsmål. Altså,
for mig er det en ulovlig besættelse. Men der, hvor jeg så godt kan
møde ordføreren, er, med hensyn til at det ved Gud også er politisk,
at det primært er politisk, og at der skal findes en politisk løsning.
Jeg må bare sige, at det er svært for mig længere at se noget i
diskussionen om en tostatsløsning. Altså, jeg synes, at det, vi ser nu,
er en reel enstatsvirkelighed, og derfor må kampen gå på at sikre
lige rettigheder for de borgere, der bor på det samme geografiske
område.
Der er mange nuancer i den diskussion, og der er også mange
faldgruber – det anerkender jeg fuldstændig – men det er uretfærdig‐
heden, det er forskelsbehandlingen, det er undertrykkelsen, der er
problemet, set fra min side.";Uffe Elbæk
247397;Time;;Kl. 16:47
247442;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl.";Rasmus Helveg Petersen
247507;Time;;Kl. 16:47
247528;name_party;":
Tak for det. Også tak for forslaget til vedtagelse, som jeg deler
fuldstændig. Der er jo ikke nogen modsætning mellem det og det
forslag, vi har lavet, ud over at der kan være en reel uenighed om,
hvorvidt det er en total illusion at tale om en tostatsløsning eller ej.
Jeg har jo i mange år støttet tostatsløsningen af den ene grund, at
de undertrykte skal have ret til at formulere, hvad de synes visionen,
målet, drømmen er for deres kamp, og at det derfor er vigtigt, at man
er solidarisk med de krav, de stiller. Og jeg har mødt begge dele på
Vestbredden, når jeg har været der – både om enstatsløsningen og
om menneskerettighederne og ordentlige vilkår. Og derfor bruger jeg
også ordet apartheid om Israel, for jeg mener, at de i den grad for‐
skelsbehandler palæstinenserne i forhold til den jødiske befolkning
eller den israelske befolkning.";Christian Juhl
248389;Time;;Kl. 16:48
248434;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
248462;Time;;Kl. 16:48
248480;name_party;":
Det hørte jeg ikke rigtig som et spørgsmål, men måske som en
uddybning af, hvor Enhedslisten står i den her diskussion. Jeg er jo,

41

som ordføreren også lige har hørt, meget enig med hensyn til at be‐
skrive det, der foregår, som apartheidlignende. Og det er jo ikke bare
noget, som jeg gør, eller som hr. Christian Juhl gør, men også noget,
som de ngo-organisationer, som er i Israel, altså israelerne selv,
siger, altså at de oplever det her som en eklatant forskelsbehandling.
De bruger selv ordet apartheid, også om virkeligheden inde i Israel.
I vores tekst understregede jeg, at der var tale om en situation på
Vestbredden, men jeg er egentlig enig i, at man også kunne bruge
nøjagtig det samme ord om situationen internt i Israel.";Uffe Elbæk
249232;Time;;Kl. 16:49
249277;title_name;":
Hr. Christian Juhl, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
249316;Time;;Kl. 16:49
249337;name_party;":
Jeg har et par gange overværet et foredrag af Manuel Hassassian,
som jo er ambassadør for palæstinenserne i Danmark. Han har et
foredrag om et paradigmeskifte fra tostats- til enstatsløsning, hvor
han siger, at vi har set os blinde på tostatsløsningen og glemmer at
kigge på de andre løsninger siden Osloaftalen, som jo er gået ad
Pommern til dårligt, og som er proklamationer og ingen handling.
Der taler han jo om de tre løsninger, som jeg nævnte som mulige
løsninger til status quo – en tostatsløsning, en enstatsløsning eller
noget midt imellem, der kan skabes via en proces. Og der synes
jeg, at kravet om menneskerettigheder og ligeværdighed er et meget
centralt punkt at starte med.";Christian Juhl
250038;Time;;Kl. 16:49
250083;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
250114;Time;;Kl. 16:49
250132;name_party;":
Igen kan jeg kun sige, at jeg er enig i, at der er behov for at åbne
diskussionen op, uden at man så bliver set på, som om man går i den
helt forkerte retning. Jeg er faktisk sådan lidt desperat over, at der
ikke sker noget, og at det udvikler sig i den stik modsatte retning af,
hvad vi håber på. Derfor bliver idéen om en tostatsløsning mere og
mere illusorisk. Og derfor synes jeg, at vi skulle have modet til at
åbne op for nogle andre scenarier, og det er det, som vi har påpeget.";Uffe Elbæk
250629;Time;;Kl. 16:50
250674;title_name;":
Tak til hr. Uffe Elbæk. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste, der skal have ordet, er udenrigsministeren, som bedes holde
sig klar til, når talerstolen er ordnet. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
250867;Time;;Kl. 16:50
250901;title_name;":
Tak, formand. Først og fremmest mange tak for en god debat og for
bemærkninger, spørgsmål og betragtninger. Jeg vil komme tilbage til
nogle af dem om et øjeblik og selvfølgelig bare starte med at sige, at
jeg tror, at alle kan dele den frustration over, at vi står, hvor vi står,
som hr. Uffe Elbæk nævner. Den her konflikt er jo alt for gammel
og burde være løst for længst. Den følelse har vi også alle sammen.
Og debatten i dag viser, at Israel-Palæstina-konflikten fortsat ligger
os alle meget på sinde, og det er jeg sådan set rigtig glad for.
Det er mig også magtpåliggende at sikre, at regeringens grund‐
læggende linje på området nyder bred opbakning blandt Folketingets
partier. Næsten alle partier stod bag forslaget til vedtagelse i 2018,
altså V 30, om at skelne mellem Israels territorium og de besatte
områder. Det samme var tilfældet med forslaget til vedtagelse i
2016, altså V 53, hvor vi rejste en fælles bekymring over voldelige
handlinger begået af alle parter i konflikten. Det gælder også forsla‐

42

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

get til vedtagelse fra 2014, V 13, hvor vi udtrykte vores støtte til
de grundlæggende principper, som en fredelig løsning på konflikten
må hvile på. Og disse principper må nødvendigvis være rodfæstet i
folkeretten, og de parametre, som er udtrykt i FN's sikkerhedsrådsre‐
solutioner, seneste i resolution 2334. Jeg synes også, at det, når vi
kigger på forslaget til vedtagelse i dag, kan ses som en forlængelse
af dette, og derfor håber jeg som sagt også på bred opbakning.
For så vidt angår sikkerhedsrådets resolution 2334, vil jeg også
fremhæve, at det er en af de vigtigste internationale resolutioner i
forhold til fredsprocessen mellem Israel og Palæstina, bl.a. fordi den
jo er ny – den er fra december 2016 – og den er klar i sit indhold
i forhold til særlig bosættelserne, som beskrives som et målrettet
forsøg på at ændre den demografiske komposition af de besatte
palæstinensiske områder, og som er i strid med den humanitære
folkeret. Resolutionen understreger også Israels forpligtelser under
den fjerde Genèvekonvention i forhold til beskyttelse af civile, lige‐
som den understreger palæstinensernes forpligtelser til at slå ned på
terrororganisationer. Den her resolution fra Sikkerhedsrådet synes
jeg er meget vigtig at fremhæve, og regeringen støtter, som tidligere
regeringer i øvrigt også har gjort, op om resolutionen, og jeg synes,
det er vigtigt, at vi også i fællesskab kan henvise til den i EU.
Så tak for en rigtig god debat. Jeg tror ikke, vi gør os nogle
naive forhåbninger om, at der findes en snuptagsløsning på IsraelPalæstina-konflikten, men der findes en tostatsløsning, en forhandlet
tostatsløsning, og alt det, vi kan gøre, fra Folketingets og fra rege‐
ringens side vil vi selvfølgelig også presse på for sker. Danmark
er aktive i forhold til EU, som flere har nævnt, nemlig ved, at vi
samlet har en fælles EU-linje i forhold til konflikten. Vi er bilateralt
aktive. Vi støtter også UNRWA og i det hele taget det, der kan
sikre mere tålelige levevilkår for palæstinenserne. Vi er aktive i FN,
og jeg synes også, at den transatlantiske dimension under den nye
Bidenadministration er vigtig at afsøge fra vores side.
Så tak for en god debat som sagt, og også tak til hr. Søren
Espersen for en debat om politik og folkeret. Hvis jeg skal svare på
det spørgsmål, som blev stillet – det har ligesom været dominerende
i debatten, og det vil jeg gerne gøre som opfølgning på hr. Søren
Espersens ordførertale – så vil jeg sige, at det er sådan, at Danmark
og vores skiftende regeringer har været og er af den opfattelse, at
Israel krænker den humanitære folkeret gennem sin besættelsespoli‐
tik. Israel er som besættelsesmagt i de besatte områder forpligtet til
at respektere den humanitære folkeret vedrørende besatte områder
inklusive den fjerde Genèvekonvention og konkret artikel 49 stk. 6.
Her står der, at besættelsesmagten ikke må deportere eller overføre
dele af sin egen civilbefolkning til det område, der besættes. Og det
er der i øvrigt bred konsensus om, altså at de israelske bosættelser i
de besatte områder udgør en krænkelse af den her bestemmelse.
Så uanset den her debat synes jeg, det er vigtigt, at vi slår det
her fast. Og jeg vil sige, at det vigtigste, vi som sagt kan gøre nu
fra dansk side, er i vores politik at understøtte ethvert forsøg på at
finde frem til en fredelig forhandlet tostatsløsning, der respekterer de
legitime interesser og rettigheder, som både det israelske folk, Israel,
har, og som palæstinenserne og en fremtidig palæstinensisk stat også
vil have. Tak.

mange år. Jeg vil bare lige understrege, at Genèvekonventionen altså
taler om to lande, og da der i det her tilfælde jo ikke er tale om andet
end ét land og så nogle disputed areas, som vi kalder det, så er det en
anden situation.
Men, altså, vi ved godt, at når vi gør noget ulovligt i forhold til
straffeloven, i forhold til færdselsloven, i forhold til grundloven, så
henviser vi til en lov, og derfor må jeg også spørge udenrigsministe‐
ren: Hvilken lov er det, der er overtrådt? Hvis vi lægger til grund,
at den er ulovlig, hvad er det så for en lov, der er overtrådt? Det må
være lidt at henvise til, at det er den og den lov, paragraf det og det.";Jeppe Kofod
256155;Time;;Kl. 16:56
256200;title_name;":
Værsgo, udenrigsministeren.";Rasmus Helveg Petersen
256239;Time;;Kl. 16:56
256273;title_name;":
Ja, og det er jo også den debat, der var heroppe, og jeg forstår også,
at der har været en konference for nogle år siden, da hr. Martin
Lidegaard var udenrigsminister, som også berørte det spørgsmål her.
Altså, hvis man skal gå lidt i dybden, er der talrige resolutioner,
som også skiftende danske regeringer har støttet, som fordømmer de
israelske bosættelser som krænkelser af den fjerde Genèvekonventi‐
ons artikel 49, stk. 6. EU har indtaget samme synspunkt. Og i en
vejledende udtalelse fra 2004 fastslår Den Internationale Domstol i
Haag, at de israelske bosættelser udgør en krænkelse af folkeretten –
udtalelse, præmis 120.
Så der er mildest talt, kan man sige, ret bred enighed om, at
bosættelserne udgør en krænkelse af konventionen, og at de dermed
er ulovlige. Så det er sådan set det, der er. Men jeg synes også, at
det er vigtigt at sige her, at det, som er regeringens bestræbelse, er
at gøre alt, hvad vi kan, for at understøtte, at vi får en forhandlet
tostatsløsning, og at gøre begge parter i stand til at komme til det
punkt.";Jeppe Kofod
257330;Time;;Kl. 16:57
257375;title_name;":
Tak. Hr. Søren Espersen.";Rasmus Helveg Petersen
257411;Time;;Kl. 16:57
257432;name_party;":
Jo, men det er også ligesom at vende tilbage til den drøftelse, man
havde med hr. Uffe Elbæk før. Altså, det, der er væsentligt for mig,
er, at vi fremover behandler det her som det, det er, nemlig politisk
historie, hvor vi forholder os politisk til, hvad der foregår, uden hele
tiden at henvise til noget ulovligt. Man kan ikke engang fortælle,
hvad det er for en lov, der bliver overtrådt.
Så det, jeg egentlig bare beder om og vil anmode udenrigsmini‐
steren om i hvert fald at tage til sig, er, at det er en politisk debat
med forskellige politiske holdninger, ligesom der er i området, som
vi diskuterer. Så synes jeg, at vi får en helt anderledes ordentlig
debat i stedet for det her kasten lovparagraffer, som ikke eksisterer, i
hovedet på hinanden.";Søren Espersen
258201;Time;;Kl. 16:58
258212;Time;;Kl. 16:55
258257;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Det har givet anledning til et par korte
bemærkninger. Den første er fra hr. Søren Espersen fra Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
258420;Time;;Kl. 16:55
258441;name_party;":
Tak til udenrigsministeren, fordi han forholder sig til det, som jeg
egentlig synes var en værdifuld diskussion. Altså, jeg ved godt, at
det er den politiske holdning og har været det i Danmark igennem";Søren Espersen
258689;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
258712;Time;;Kl. 16:58
258746;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Søren Espersen, at jeg fuldstændig anerken‐
der, at det også er en politisk debat, og at der skal politiske løsninger
til for at nå en forhandlet tostatsløsning. Som jeg også sagde i min
tale, har Israel ret til at leve i fred og sikkerhed med sine naboer
inden for internationalt anerkendte grænser, og det kan man jo bare

Onsdag den 7. april 2021 (F 45)

se historisk ikke har været tilfældet for staten Israel. Den har et
helt legitimt sikkerhedsbehov og -ønske, ligesom palæstinenserne
har ret til at leve fri for besættelse inden for internationalt anerkendte
grænser i en fredelig demokratisk stat. Det er jo det mål, der er, og
det er der, vi skal hen, og det er det, vi arbejder for, og det er selvføl‐
gelig en politisk løsning, der skal til. Her vil jeg igen understrege,
at Danmark gør, hvad vi kan, i de fora, vi er, for at understøtte den
proces.";Jeppe Kofod
259646;Time;;Kl. 16:59
259691;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl med en kort bemærkning. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
259768;Time;;Kl. 16:59
259789;name_party;":
Alt tyder på, at der ikke blandt dem, der bliver sat til at facilitere for‐
handlingsprocessen, er en troværdig tredjepart, der kan bryde isen.
Udenrigsministeren siger hele tiden, at vi ikke kan gå uden om USA.
Men vi er nødt til at sige til USA, at det lukkede øje, de har i den her
sag, er de nødt til at åbne, for ellers kommer vi jo aldrig videre.
Jeg vil gerne spørge: Hvorfor er det aldrig Danmark, der facilite‐
rer fredsforhandlinger rundtomkring i verden? Norge gør det ufatte‐
lig mange gange og investerer ufattelig mange penge i det, fordi
de tror på freds- og konfliktløsning. Konflikten i Colombia er det
sidste eksempel, og der er andre konflikter, der ikke engang er blevet
skrevet om offentligt, som de har deltaget i.
Hvorfor svarer ministeren ikke på, om vi ikke skulle tage at over‐
veje økonomiske sanktioner over for Israel eller i hvert fald over for
bosættervarerne og lave en effektiv blokade? Eller måske parallelt
med det sørge for, at vi i EU fryser den privilegerede handelsaftale,
som Israel har med EU, ned, indtil Israel ønsker at forhandle? Hvad
er grunden til, at man går rundt om den varme grød der? Så bliver
det jo ofte for meget med ord og resolutioner.";Christian Juhl
260993;Time;;Kl. 17:00
261038;title_name;":
Udenrigsministeren.";Rasmus Helveg Petersen
261069;Time;;Kl. 17:00
261103;title_name;":
Til hr. Christian Juhl vil jeg sige, at jeg synes, at det er rigtig vigtigt,
at vores rolle jo er at facilitere en fredeligt forhandlet tostatsløsning:
det er det, der er kernemålet i det, vi gør. Det skal selvfølgelig bygge
på de parametre, som jeg ikke skal gentage her – jeg nævnte dem i
min indledning – og det skal vi gøre for at understøtte det synspunkt.
Så vil jeg også sige til hr. Christian Juhl, at Danmark er meget
aktiv bl.a. i forhold til at støtte FN, men også i forhold til fredsop‐
bygning, konfliktbilæggelse, og vi er aktive i EU for, at EU skal
spille en stor rolle her. Jeg tror, at det ville være lidt naivt, hvis
man tænker, at Danmark alene ville kunne gøre de her ting. Den her
konflikt mellem Israel og Palæstina kræver hele det internationale
samfunds bevågenhed og engagement, hvis det skal lykkes – inklusi‐
ve USA, inklusive EU og inklusive FN. Det er jeg helt overbevist
om.";Jeppe Kofod
262020;Time;;Kl. 17:01
262055;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Erling Bonnesen
262086;Time;;Kl. 17:01
262107;name_party;":
Jamen »naivt«, det ved jeg ikke. Nu er der fire andre lande, der
er gået i gang med at prøve at lave et forsøg. Oslo var centrum
for aftalen for 25 år siden. Cubanerne og nordmændene var dem,
der sikrede en fredsaftale mellem FARC og regeringen i Colombia

43

hjulpet af et par andre lande også. De tog initiativer konkret, og så
sagde de: Det investerer vi i: vi bruger de ressourcer og de dygtigste
folk, vi har, til at bringe dem sammen. I stedet for kun at sige: Vi må
sammen med, og vi skal udtale osv.
Kan ministeren ikke godt forstå, at man kan blive lidt utålmodig
over, at der ikke er mere konkret handling end det, der sker ved de
fine borde, og det, der snakkes om det?";Christian Juhl
262800;Time;;Kl. 17:02
262835;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
262858;Time;;Kl. 17:02
262892;title_name;":
Jo, jeg deler fuldstændig hr. Christian Juhls frustration og utålmodig‐
hed og ønske om, at man når til forhandlingsbordet – jo før, jo bedre
– og at de to parter, altså israelerne og palæstinenserne, viser vilje og
evne til at sætte sig ved forhandlingsbordet og nå en tostatsløsning.
Det er jeg fuldstændig enig i. Og det gør vi alt, hvad vi kan, for at
understøtte.
Det er også rigtigt, som jeg nævnte, at der er en række lande,
bl.a. Frankrig og Tyskland og andre, som har været med til at gøde
jorden for, at forhandlingerne kan komme i gang, at der er tillid
mellem parterne. Og i sidste ende er det jo de to parter, der skal nå
en forhandlet løsning, hvis den skal være levedygtig. Det skal den
være, og det skal være en løsning, som ender med, at de to stater
kan leve fredeligt side om side – og det er også det ønske, vi alle
sammen har.";Jeppe Kofod
263751;Time;;Kl. 17:02
263786;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader. Værsgo.";Erling Bonnesen
263833;Time;;Kl. 17:02
263852;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil gerne stille samme spørgsmål, som jeg
stillede til hr. Martin Lidegaard: Hvad gør vi, hvis Hamas vinder det
kommende valg? Nogle meningsmålinger tyder på, at de kan gå hen
og vinde valget. Hvad gør vi? Hvad er vores strategi her i Danmark
og i EU – hvad skal vi gøre?";Naser Khader
264159;Time;;Kl. 17:03
264194;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
264217;Time;;Kl. 17:03
264251;title_name;":
Tak for det spørgsmål. For det første er det vigtigt, at vi får et frit
og fair og demokratisk valg. Det er Danmark og EU engageret i
via valgobservatører og ved sikring af, at det kan lade sig gøre.
Og for det andet, som hr. Naser Khader spørger til, altså hvis valg‐
ets vinder skulle være Hamas, så vil den part, som skal lede det
palæstinensiske selvstyre, og som skal forhandle en tostatsløsning og
fred, for det første jo skulle afstå fra al vold, som også hr. Martin
Lidegaard var inde på, men for det andet også anerkende de aftaler,
der ligger allerede mellem det palæstinensiske selvstyre og Israel,
og for det tredje også være klar til netop til at engagere sig i en
fredsforhandling.
Men, altså, vi har ikke ændret syn på Hamas, uanset hvor de
sidder, men det er klart, at nu må vi afvente valget, og så må vi tage
det derfra og se, hvad det er, der kom ud af det. Men vi er meget
klare på, at vi ikke i den forbindelse kan forhandle med nogen, der
bruger vold som et middel.

44

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)";Jeppe Kofod
265290;Time;;Kl. 17:04
265325;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og så kan vi sige tak til
ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først
finde sted tirsdag, den 13. april 2021.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 266:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk traktatkrænkelsessag
ved EU-Domstolen mod Polens indførsel af lgbtq-frie zoner.
Af Søren Søndergaard (EL), Jan E. Jørgensen (V), Rasmus Nord‐
qvist (SF), Henrik Vinther (RV), Katarina Ammitzbøll (KF), Ole
Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT) og Uffe Elbæk (UFG).
(Fremsættelse 09.03.2021. Omtrykt).";Erling Bonnesen
266021;Time;Forhandling;Kl. 17:04
266068;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til udenrigsministeren.
Det er udenrigsministeren! Alle er nu klar til det næste punkt, og så
giver vi først ordet til udenrigsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
266271;Time;;Kl. 17:05
266305;title_name;":
Jeg beklager forsinkelsen over for formanden, men medlemmerne
af det høje Ting var optaget af den forrige debat, hvilket jeg godt
forstår, for det er også en vigtig debat.
Lad mig først og fremmest takke forslagsstillerne bag beslut‐
ningsforslag nr. B 266 for at bringe det her op i Folketingssalen.
Jeg synes, at debatten om Polens indførelse af lgbti-frie zoner er en
rigtig, rigtig vigtig og helt essentiel debat. Debatten om grundlæg‐
gende værdier i EU og overholdelse af dem i forhold til traktaten
er fundamental. Vi er et økonomisk fællesskab, men vi er også
et værdimæssigt og politisk fællesskab i Europa – det er den her
regering fuldt og helt optaget af.
Så lad mig sige det klart: Tanken om de såkaldte lgbti-frie zoner
er udtryk for rå, ondskabsfuld – vil jeg kalde det – og menneske‐
fjendsk homofobi. Det kalder på en fuldstændig afstandtagen fra
dem, der måtte forfægte et sådant synspunkt, og det kalder på klar
støtte til lgtbi-personer, der til stadighed mødes med had og diskri‐
mination. At være anti-lgbti er ikke at forsvare traditionelle værdier.
Nej, at være anti-lgbti, er ene og alene et angreb på vores fælles
og grundlæggende menneskelige værdier om tolerance, respekt og
menneskelig ligeværd. Derfor er jeg også glad for, at debatten er
blevet rejst her i Folketinget i dag, for Danmark skal reagere og
vil reagere, når vi ser diskrimination, hadtale og undertrykkelse af
lgbti-personer.
Derfor kæmper regeringen også aktivt for at fremme lgbti-rettig‐
heder, både herhjemme og ude i verden. Bekæmpelsen af enhver
form for diskrimination på baggrund af køn, kønsidentitet eller sek‐
suel orientering er hjerteblod for mig og hele regeringen. Regeringen
er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at der er alvorlige proble‐
mer med både retsstatsprincipperne og forholdene for lgbti-personer
i Polen. Derfor går Danmark i allerforreste række for at opretholde

det politiske pres på Polen for at finde holdbare løsninger på rets‐
statsproblemerne og for at forbedre forholdene for lgbti-personer.
Det gør vi i EU-regi, hvor jeg aktivt rejser problemerne i Rådet:
det gør vi direkte over for Polen, hvor jeg så ofte, jeg overhovedet
har mulighed, rejser Danmarks bekymringer, når jeg har samtaler
med min polske ministerkollega. Den danske ambassade i Warszawa
spiller også allerede en vigtig rolle i den indsats. Ambassaden ar‐
bejder løbende sammen med de polske civilsamfundsorganisationer
om monitorering af lgbti-rettighederne i Polen, og på vegne af en
lang række ligesindede lande har ambassaden i år en meget vigtig
funktion som koordinator på lgbti-området. Det indebærer bl.a., at
ambassaden overværer retsmøder, hvor lgbti-aktivister er under an‐
klage, deltager i prideparader over hele Polen og er pennefører på
et støttebrev til det polske lgbti-samfund på vegne af omkring 50
ligesindede lande.
Som jeg har gjort det klart, er kampen for lige rettigheder,
kampen mod enhver form for diskrimination mod lgbti-personer
hjerteblod for mig og regeringen. Vi kan, skal og vil ikke acceptere
diskrimination på baggrund af køn, kønsidentitet eller seksuel orien‐
tering. Netop derfor er det helt afgørende, at vi gør det rigtige. Gode
hensigter ikke nok – vi skal tænke os rigtig godt om og gøre det,
der i praksis vil hjælpe de mennesker, som vi gerne vil beskytte.
Der er flere grunde til, at en traktatkrænkelsessag kan risikere at få
utilsigtede negative konsekvenser for lgbti-samfundet i Polen.
For det første er det ikke på forhånd klart, om de polske kom‐
muners vedtagelse af de såkaldte familiechartre og anti-lgbt-resoluti‐
oner overhovedet kan anfægtes ved EU-Domstolen. De polske fami‐
liechartre og resolutioner, som også bliver omtalt som lgbti-fri zoner,
har nemlig ikke karakter af lovgivning vedtaget af den polske stat.
Der er derimod tale om lokale politiske erklæringer, som en række
kommuner har vedtaget. Det gør det usikkert, hvorvidt den polske
regering kan holdes til ansvar for dem, og om de overhovedet har
nogen effekt ud over det rent symbolske.
For det andet er det bestemt ikke givet, at dansk traktatkrænkel‐
sessag mod Polen vil kunne vindes ved EU-Domstolen, hvis det
lykkes at få den anlagt. Det ville kræve, at EU-Domstolen ser det
klart bevist, at den polske regering har overtrådt EU-retten. Hvis
Danmark anlagde en sag ved EU-Domstolen, hvor Polen blev helt
eller delvis frifundet, eller hvis søgsmålet blev afvist, kunne det
blive udlagt som en stor sejr for de reaktionære kræfter i Polen og i
øvrigt andre steder.";Jeppe Kofod
270814;Time;"Det kan i sig selv være med til at legitimere de tiltag, der allerede
er indført, men måske endnu værre: Det kan også blive misbrugt
til at legitimere yderligere diskrimination af lgbti-personer fremad‐
rettet. Det kan vi ikke risikere. Og her er jeg så nødt til at være
helt klar: På det foreliggende grundlag er det min klare vurdering og
frygt, at vi risikerer at underminere den fælles indsats for lgbti-ret‐
tigheder og retsstatsprincipper – som i øjeblikket er i gang – hvis
vi går enegang og anlægger en traktatskrænkelsessag på et juridisk
usikkert fundament.
Vi risikerer simpelt hen på trods af de allerbedste intentioner – og
det ved jeg der er – at gøre mere skade end gavn for lgbti-personer i
Polen, hvis vi uforvarende serverer en mediesejr på et sølvfad til anti
lgbti-forkæmpere, altså hvis en traktatskrænkelsessag afvises eller
tabes.
Forstå mig ret: Vi skal handle, og vi skal gøre det klogt. Der
er derfor brug for at undersøge både muligheder og risici ved at
anlægge en sag nærmere, herunder også undersøge mulighederne for
f.eks. at anlægge en sag sammen med Kommissionen og ligesindede
lande.
Det er for mig at se helt afgørende, at vi allierer os med Kom‐
missionen. For det første fordi Kommissionen jo som bekendt både
har kapacitet til og ekspertise i at føre traktatkrænkelsessager for

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

EU-Domstolen. For det andet har Kommissionen i modsætning til
Danmark de rigtige værktøjer til at forberede en sag ordentligt. Og
for det tredje ved vi, at der fra politisk hold i Kommissionen er stort
fokus på problemerne i Polen.
Det har den allerede vist flere gange, og så sent som i sidste
uge har Kommissionen igen indbragt Polen for EU-Domstolen i
en ny sag om domstolenes uafhængighed. Derfor vil jeg gerne vi‐
dereføre en aktiv dialog med Kommissionen og ligesindede lande
om, hvordan vi bedst hjælper lgbti-personer i Polen. Det kan også
sagtens være, at der kan være yderligere tiltag, som ikke involverer
EU-Domstolen, og som vi kan tage fra dansk side, og det vil jeg
også meget gerne drøfte nærmere med Folketingets partier.
Men derfor bliver jeg også nødt til at sige, at selv om regeringen
deler partiernes bekymringer, og det gør vi et hundrede procent,
så kan regeringen ikke bakke op om beslutningsforslaget om, at
Danmark på egen hånd og på det foreliggende, usikre grundlag skal
rejse en traktatkrænkelsessag mod Polen ved EU-Domstolen.
Ikke fordi regeringen ikke bakker hundrede procent op om målet
med beslutningsforslaget, men fordi vi har en dyb og reel bekymring
for, at det kan være kontraproduktivt i forhold til at nå vores fælles
mål, nemlig at sikre, at lgbti-personers rettigheder respekteres. Og
derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget i dets eksister‐
ende form, og derfor skal jeg på regeringens vegne opfordre til, at
beslutningsforslaget forkastes.
Men jeg ser frem til – og det vil jeg gerne understrege – en god
drøftelse af sagen i dag og også i den videre udvalgsbehandling,
hvor jeg synes, vi skal udbore nogle af de her problemstillinger, som
jeg også rejser her, og gøre det i fællesskab. Jeg vil i hvert fald glæde
mig over, at der er så mange partier i Folketinget, der er optaget af
grundlæggende rettigheder og antidiskrimination. Tak.";Kl. 17:10
274076;Time;;Kl. 17:13
274111;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er fra
hr. Uffe Elbæk. Værsgo. Møder";Erling Bonnesen
274222;Time;;Kl. 17:13
274240;name_party;":
Det er måske et lidt atypisk spørgsmål. Jeg hører fuldstændig uden‐
rigsministerens opbakning til intentionen i forslaget, og der refereres
også til samtaler, som udenrigsministeren har haft med sin polske
kollega. Og mit spørgsmål går rent faktisk på: Hvad pokker siger
den polske udenrigsminister, når den danske udenrigsminister siger,
at det her er fuldstændig utilstedeligt og uacceptabelt? Hvad er det
polske svar på det spørgsmål?";Uffe Elbæk
274689;Time;;Kl. 17:14
274724;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
274747;Time;;Kl. 17:14
274781;title_name;":
Nu har man jo ikke for vane at referere fra samtaler med sine kolle‐
ger fra Folketingets talerstol på den måde. Men man kan jo se, også i
den offentlige kommunikation, at man fra Polens side afviser, at der
er de her udfordringer. Og det gør så bare, at min konklusion er, at
vi skal presse endnu hårdere på. Vi presser altid hårdt på fra dansk
side, både bilateralt, som jeg beskrev, men også via EU og de andre
i Rådet og også med Kommissionen, for at sikre, at den her form for
diskrimination ophører. Og det synes jeg er den rigtige vej frem. Vi
skal også huske på, at Kommissionen jo er traktatens vogter, og når
der er grundlæggende ting, der bliver overtrådt i forhold til traktaten
i forhold til diskrimination, så er det også Kommissionens opgave at
reagere, eventuelt ved at anlægge en traktatkrænkelsessag.

45";Jeppe Kofod
275616;Time;;Kl. 17:15
275651;title_name;":
Den næste er hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.";Erling Bonnesen
275705;Time;;Kl. 17:15
275728;name_party;":
Tak, og tak til udenrigsministeren for at være meget tydelig i sproget
med sin kritik og afstandtagen til Polen. For de afviser ikke kun, at
det eksisterer. De er jo gået i krig mod det, de ligefrem kalder for
lgbti-ideologien. Og at stå som menneske og blive omtalt som en
ideologi kan være dybt, dybt krænkende og skræmmende, kan jeg i
hvert tilfælde fortælle.
Men jeg er egentlig nysgerrig: Det her beslutningsforslag er også
udtryk for et behov for handling fra Rådets side, for vi har set
Europa-Parlamentet være tydelige, og vi har også set Kommissionen
være meget tydelig. Men jeg synes ikke, vi har set Rådet være
tydelige, eller medlemslandene – ud over selvfølgelig verbal kritik –
i forhold til også at tage skridt. Og når regeringen nu siger, at det her
ikke går, fordi det kan være kontraproduktivt, som man ser det fra
regeringens side, hvad så?
For udenrigsministeren siger, at i dets nuværende form kan man
ikke støtte forslaget. Hvilken form så? Altså, hvad er det for noget,
konkret, ministeren så kommer med her, som vi kan tage med videre
i udvalgsbehandlingen?";Rasmus Nordqvist
276821;Time;;Kl. 17:16
276856;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
276879;Time;;Kl. 17:16
276913;title_name;":
Der er ligesom to spørgsmål. For det første vil jeg sige til hr. Rasmus
Nordqvist, at jeg synes, det er rigtig vigtigt, vi udtrykker vores kol‐
lektive forargelse over det, der foregår, og tager afstand. Det håber
jeg vi kan gøre i den her debat også, i forhold til den diskrimination,
der foregår i Polen af lgbti-personer.
For det andet vil jeg sige, at grunden til, at vi er lidt forbeholdne,
er, at det ville være ærgerligt, hvis vi forærede en propagandasejr til
den polske regering i en situation, hvor der ikke er et klart juridisk
grundlag. Traditionelt er det sådan, at det er i Europa-Kommissio‐
nen, der rejser traktakrænkelsessager. Jeg tror kun, det er otte gange,
at lande har gjort det selv. Så det er normalt Europa-Kommissionen,
der gør det.
Men når det er sagt, vil vi – og det vil blive for omfattende her
– også opsøge andre veje til, hvordan vi kan påpege diskrimination,
hjælpe med antidiskrimination som sådan i Polen. Jeg nævnte, hvad
ambassaden gør, og hvad vi selv gør bilateralt fra dansk side sam‐
men med ligesindede lande. Men der er rigtig mange andre ting, vi
kan gøre, også sammen med Europa-Kommissionen i forhold til det
her spørgsmål.
Danmark har traditionelt støttet Europa-Kommissionen i alle sag‐
er, når de rejser spørgsmålet om grundlæggende værdier og krænkel‐
ser af traktaten: Der har vi også interveneret til fordel for EuropaKommissionen, generelt set, også for så vidt angår Polen.";Jeppe Kofod
278353;Time;;Kl. 17:17
278388;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
278421;Time;;Kl. 17:17
278444;name_party;":
Jo, det kan godt være, at det ikke er sket mange gange, at medlems‐
lande har lagt sag an imod et andet medlemsland, men jeg synes
altså også, vi står i en situation, der er meget, meget alvorlig, og

46

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

hvor vi bliver nødt til at tage nogle af de her skridt i brug. Når jeg
læser artikel 2 i traktaten, føler jeg mig beskyttet, men når jeg ser,
hvad der foregår i Polen, er jeg ikke beskyttet, og det er jo ikke godt
nok, og så skal vi jo tage nogle nye skridt.
Der har også været debatter og taget skridt fra det polske par‐
laments side, og jeg forventer i hvert tilfælde en proaktivitet fra
udenrigsministerens side i forhold til det her, når man siger, at det
her ikke er den rigtige vej. Jamen hvad så? Så der ser jeg i hvert
tilfælde meget frem til at få uddybet fra ministerens side: Hvad så?
Noget skal der gøres.";Rasmus Nordqvist
279314;Time;;Kl. 17:18
279349;title_name;":
Ministeren.

tæt i forhold til Polen. Vi har jo set, at den polske ombudsmand har
indgivet ni klager mod udvalgte resolutioner – fire sager er blevet
afgjort til fordel for lgbti-samfundet, mens fem andre er afvist – og
vi har faktisk også set, at fem polske byer har valgt at tilbagerulle
resolutionerne af forskellige årsager. Så det er en positiv udvikling,
og derfor tror jeg også, vi skal bruge det politiske pres, vi kan, den
vej rundt, på Polen for at få rettet op på problemerne. Det er jo det,
der er målet. Vi kan diskutere midlerne, men målet er jo at få vendt
den ulykkelige situation, som der er.";Erling Bonnesen
279970;Time;;Kl. 17:21
280005;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Erling Bonnesen
280039;Time;;Kl. 17:21
280050;Time;;Kl. 17:18
280084;title_name;":
Ja – til hr. Rasmus Nordqvist – jeg er fuldstændig enig. Det er jo
ikke sådan, at den ene vej – hvad skal man sige – udelukker den
anden vej. Der er jo en række veje, og jeg mener, at vores bilaterale
spor, som jeg nævnte før, er rigtig vigtigt, og også igennem Rådet at
holde Polen op på deres forpligtigelser i forhold til traktaten og over‐
holdelse af grundlæggende rettigheder, inklusive antidiskrimination.
Kommissionens rolle her er meget vigtig, og derfor vil vi også
gerne fortsætte dialogen med Kommissionen, om der er et tilstræk‐
keligt juridisk grundlag til at rejse en sådan sag. Det er en del af det,
som jeg synes vi skal afsøge, så det vil jeg også gerne bekræfte, og
jeg deler som sagt intentionen, som hr. Rasmus Nordqvist har.";Jeppe Kofod
280842;Time;;Kl. 17:19
280877;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.";Erling Bonnesen
280935;name_party;":
Ja, det er vi jo helt enige i, og derfor er det jo også vigtigt at få
fastlagt, om det her er i strid med EU's grundlæggende værdier. Der
kan jeg jo bare konstatere, at ligestillingskommissær Helena Dalli
som begrundelse for at fratage nogle byer deres støtte direkte har
skrevet, at EU-værdier og grundlæggende rettigheder skal respekte‐
res af medlemslande og statslige myndigheder. Det er grunden til, at
seks ansøgninger om bysamarbejde fra polske myndigheder, som har
vedtaget de lgbti-frie zoner, er blevet afvist, for de bryder med det
grundlæggende i traktaten. Det er det, kommissionen siger, og som
ministeren selv siger: Kommissionen er traktatens vogtere.";Søren Søndergaard
281614;Time;;Kl. 17:22
281649;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
281672;Time;;Kl. 17:22
281683;Time;;Kl. 17:19
281707;name_party;":
Tak. Jeg er jo fuldstændig sikker på, at der ikke er nogen af de
mange forslagsstillere her, der vil sætte sig imod, at regeringen
forsøger at skabe en bredere opbakning, både fra Kommissionen
og fra andre lande, til at rejse en sag. Det har jeg selv foreslået i
forskellige sammenhænge, så det kan ministeren da være hundrede
procent sikker på at vi vil understøtte og give regeringen tid til.
Men det her rejser jo spørgsmålet om, om man opfatter det sådan,
at det, der foregår i Polen, er i strid med artikel 2, og der hørte jeg
ikke rigtig ministeren svare. Altså, er det, der foregår i Polen, i strid
med artikel 2? Er det i strid med EU's grundlæggende værdier? Det
er der jo mange der har udtalt sig om, men hvad er ministerens op‐
fattelse? Er det i strid med EU's grundlæggende værdier at etablere
sådan nogle zoner, selv om de ikke er juridisk bindende, men uden at
den centrale regering griber ind over for det?";Søren Søndergaard
282641;Time;;Kl. 17:20
282676;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
282699;Time;;Kl. 17:20
282733;title_name;":
Ja – til hr. Søren Søndergaard – politisk kan jeg bekræfte, at jeg
helt klart opfatter den form for diskrimination som i strid med EU's
grundlæggende værdier. Om det så gør, at man juridisk kan gå den
vej og rejse en sag i forhold til traktatkrænkelser ved EU-Domstolen,
er så et andet spørgsmål. Men politisk er jeg fuldstændig enig i, at
det her er et grundlæggende overgreb på antidiskrimination og også
på værdier om ligebehandling.
Så vil jeg jo også sige, at der er nogle meget vigtige indsatser,
som vi gør på EU-niveau, og som vi fra regeringens side også følger";Jeppe Kofod
283339;title_name;":
Som jeg også sagde meget klart, og jeg er fuldstændig enig med hr.";Jeppe Kofod
283427;title_name;"Det er et brud på EU's grundlæggende værdier
at lave den form for diskrimination, og jeg har også i meget klare
vendinger udtrykt, hvor skarpt afstand vi tager fra det her, og jeg er
også klar til sammen med Kommissionen at bore ud, om der er et
juridisk grundlag for at rejse en traktatkrænkelsessag. Men jeg har
også bare det forbehold, at vi, hvis der ikke er det, og vi så gør
det alligevel, og det bliver afvist ved Domstolen, så risikerer – kan
man sige – at gøre os selv en bjørnetjeneste i kampen i forhold til
lgbti-rettigheder. Og der ønsker vi ikke at stå.";Søren Søndergaard
284004;Time;;Kl. 17:22
284039;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
284089;Time;;Kl. 17:22
284111;name_party;":
Tak. Jeg hører i udenrigsministerens tale den distinktion, at det, at
det ikke er den polske regering og den polske stat, som har indført de
her zoner, på en eller anden måde skulle udgøre et problem i forhold
til at rejse en traktatkrænkelsessag. Det kan jeg slet, slet ikke følge.
At en lokal myndighed – som hr. Søren Søndergaard så fint har
redegjort for – gør det her i strid med de grundlæggende værdier og
traktaten i EU, forpligter regeringen til at stoppe det. At regeringen
ikke stopper der, er grundlag for en traktatkrænkelsessag. Det er ikke
nødvendigt, at regeringen indfører det, det eneste, der er nødvendigt,
er, at regeringen ikke stopper, hvad de lokale myndigheder gør.
Derfor kan jeg slet ikke forstå, at udenrigsministeren går ned ad
den vej og ligesom undskylder Polen med, at nå, men det er jo nogle
lokale myndigheder. Det virker faktisk, som om udenrigsministeren
ikke tager det her særlig alvorligt. Modsat hvad vi har hørt fra andre
ordførere her, som takker ministeren for hans tale, så synes jeg slet

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

ikke, at ministeren i sin tale tager det her alvorligt. Jeg synes faktisk,
at han er i gang med at opfinde undskyldninger på Polens vegne.";Ole Birk Olesen
285328;Time;;Kl. 17:23
285363;title_name;":
Ministeren.

47";Erling Bonnesen
285391;Time;;Kl. 17:26
285426;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Erling Bonnesen
285480;Time;;Kl. 17:26
285491;Time;;Kl. 17:23
285525;title_name;":
Nej – til hr. Ole Birk Olesen – det kan jeg fuldstændig afvise. Jeg
deler fuldstændig både forargelsen og behovet for handling i forhold
til den diskrimination, der foregår med lgbti-frie zoner. Det, som jeg
refererede til, er jo nogle juridiske diskussioner, og om der er et ju‐
ridisk grundlag, når der ikke er lovgivning, i forhold til rejse en sag
om traktatkrænkelse. Altså, hvis der var et juridisk grundlag, ville
jeg synes, det var helt naturligt at rejse en sag om traktatkrænkelse
fra Polens side i forhold til grundlæggende rettigheder, og det er
Kommissionens forpligtigelse som traktatens vogter, at det sker.
Så jeg kan simpelt hen ikke genkende, at der skulle være uenig‐
hed om, hvor alvorligt vi tager det her. Men jeg synes også, det ville
være ærgerligt, hvis vi gjorde noget, som var et slag i luften, og
som i værste fald kunne gøre, at man forærede dem, som er fortalere
for den her type zoner og den mærkelige forestilling om, at man
ikke skal have rettigheder til lgbti-personer, en unødvendig sejr. Det
ønsker jeg ikke. Der ønsker vi ikke at stå.";Jeppe Kofod
286608;Time;;Kl. 17:24
286643;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Erling Bonnesen
286675;Time;;Kl. 17:24
286697;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren bliver ved med at opfinde mærkelige
undskyldninger for, at der ikke skulle være en traktatsag. Nu hører
vi, at det er, fordi der ikke er en lovgivning fra den polske stats side,
der gør det her. Men der skal jo være en lovgivning, som forhindrer
det. Det har Polen da forpligtet sig til ved sin indtræden i EU, at
man er klar over, at man skal beskytte f.eks. seksuelle minoriteters
rettigheder, også hvis lokale myndigheder angriber dem. Det har den
polske stat da en pligt til, og det kræves der ikke at der er en lov der
diskriminerer. Det er da nok, at den polske stat ikke har et grundlag
for at stoppe diskriminationen. Det er da nok.
Så hvorfor bliver udenrigsministeren igen ved med at undskylde
den polske stat og at sige, at der måske ikke er en traktatsag?";Ole Birk Olesen
287506;Time;;Kl. 17:25
287541;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
287564;Time;;Kl. 17:25
287598;title_name;":
Jamen jeg undskylder ikke den polske stat. Det er simpelt hen en
forvrængning af, hvad jeg har sagt til hr. Ole Birk Olesen.
Det, som er grundlæggende, er, at Kommissionen som traktatens
vogter normalt vurderer, om der er et grundlag for at rejse en traktat‐
krænkelsessag, og det har de jo så ikke gjort i den her sag. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi udborer, hvorfor man juridisk måske har nogle
forbehold i forhold til at rejse en sag. For hvis vi bare rejser en sag
og den bliver afvist og vi taber den eller kun får delvist medhold,
hvad betyder det så i forhold til kampen for lgbti-rettigheder? Den
diskussion synes jeg er rigtig vigtig, og den vil jeg også gerne tage
med udvalget og udbore sammen i den videre proces. For vi har et
fælles mål, nemlig at få gjort op med de her lgbti-frie zoner.";Jeppe Kofod
288430;name_party;":
Som udenrigsministeren sagde, er det jo op til Kommissionen, så
hvis det nu ikke skal for Domstolen, hvad er så udenrigsministerens
forventning til, at det kan knyttes til rule of law og Kommissionen
kan gå den vej for at gøre noget mod Polen?";Katarina Ammitzbøll
288685;Time;;Kl. 17:26
288719;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
288742;Time;;Kl. 17:26
288776;title_name;":
Tak. Til fru Katarina Ammitzbøll: Jamen vi skal gå alle de veje,
vi kan, også i forhold til rule of law eller retsstatsprincipperne, og
holde Polen op på det og andre lande for den sags skyld, og det er
noget, Danmark lægger meget vægt på også i de dialoger, vi har, om
overholdelse af retsstatsprincipperne. Nu er beslutningsforslaget her
rejst på baggrund af et ønske om, at Danmark skulle rejse en traktat‐
krænkelsessag ved EU-Domstolen, og der er det bare mit ønske, at
den diskussion kan vi gå videre med i en form, hvor vi også får
udboret med Kommissionen, som fru Katarina Ammitzbøll rigtigt
nok er inde på: Er der et juridisk grundlag for at gøre det? Hvis der
er, hvorfor gør man det så ikke? Hvis der ikke er, er der en anden
vej i forhold til at gøre noget ved de problemer her? Det synes jeg er
rigtig vigtigt, fordi vi har det fælles mål om at gøre op med de her
lgbti-frie zoner i Polen.";Jeppe Kofod
289691;Time;;Kl. 17:27
289725;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
289748;Time;;Kl. 17:27
289774;name_party;":
Ja, men nu skal det her jo rejses et sted fra, det er jo ikke sikkert,
Kommissionen tager det op. Det blev jo vedtaget ved et kompromis
ganske fint af Merkel, men det gjorde også, at hele rule of law
blev en lille smule udvandet, og at det ikke er særlig klart endnu,
hvordan det egentlig kommer til at fungere i praksis. Vi venter stadig
på guidelines, så det kan godt være, at Kommissionen skulle have
en hjælpende hånd her. Så hvis det nu er noget, som Danmark jo
egentlig rigtig gerne vil gøre noget for, hvilket vi håber – det er
derfor, vi er medforslagsstiller af det beslutningsforslag – hvorfor
rejser udenrigsministeren så ikke sagen over for Kommissionen og
siger: Det er både en krænkelse af rule of law og et stort traktatbrud,
hvad der foregår i Polen? For som også hr. Ole Birk Olesen siger:
Hvorfor stopper den polske regering ikke, hvad der foregår, især når
det er på kommunalt niveau? Det ville vi jo også gøre, hvis det nu
var i Gentofte Kommune, at sådan noget fandt sted. Tak.";Katarina Ammitzbøll
290784;Time;;Kl. 17:28
290818;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
290841;Time;;Kl. 17:28
290875;title_name;":
Først til fru Katarina Ammitzbøll: Tak. Vi er fuldstændig enige om,
at rule og law-mekanismen, som der refereres til, er rigtig vigtig,
altså, at man skal overholde det her, ellers kan det få konsekvenser,
også økonomiske i forhold til EU-budgettet og andre forhold. For
det andet: Jeg rejser det over for Kommissionen, men jeg rejser det

48

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

også over for kolleger i Rådet, indtil de problemer er løst. Vi sidder
ikke på hænderne, tværtimod er vi meget aktive fra dansk side. Vi
skal finde en tilfredsstillende løsning på de problemer, der er, med
rule of law i Polen og i øvrigt også i andre lande, så det kan fru
Katarina Ammitzbøll være forvisset om at regeringen er optaget af.";Jeppe Kofod
291605;Time;;Kl. 17:29
291639;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Så
går vi over til ordførerne. Den første er hr. Jens Joel fra Socialdemo‐
kratiet.";Christian Juhl
291800;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
291826;name_party;":
Tak for det, formand. Der er ingen tvivl om, at både retorikken om
og vilkårene for lgbtq-personer i Polen er voldsomt bekymrende,
og at det er absolut uacceptabelt. Altså, hele idéen om zoner, der
er fri for bestemte minoriteter, er krænkende, diskriminerende, i
den her situation homofobisk og amoralsk. Og i Danmark, EU og
resten af det internationale samfund har vi selvfølgelig et ansvar
for at bekæmpe diskrimination på baggrund af kønsidentitet eller
seksuel orientering. Det skal vi gøre herhjemme, og det skal vi også
gøre ude i verden. Derfor skal vi også som dansk regering og som
danske politikere, og det gør vi jo også, gøre det, at vi skal rejse
bekymringerne. Vi skal rejse kritikken, vi skal gøre, hvad vi kan,
for at støtte de kræfter, der kæmper mod diskriminationen i Polen,
og vi skal selvfølgelig også lægge det maksimale pres. Det tror jeg
sådan set vi alle sammen er enige om, og derfor er diskussionen
i dag jo mere et spørgsmål om, hvordan vi lægger det maksimale
pres, og hvad det mest effektive værktøj er. Og nu har der jo under
coronahåndteringen og alt muligt andet været snakket om forskellige
værktøjer, så hvad er det for en hammer, vi kan bruge? Altså, hvad
er det bedste redskab, vi kan tage op af skuffen, i forhold til det her?
Og som udenrigsministeren sagde, er vi nok nødt til at bruge rigtig
mange forskellige værktøjer.
Vi skal gå forrest, og Danmark går forrest, i forhold til at finde
effektive løsninger i overholdelsen af retsstatsprincipper og menne‐
skerettigheder, herunder selvfølgelig beskyttelsen af lgbtq-personers
rettigheder. Udenrigsministeren har rejst det ved flere lejligheder i
EU-regi og også direkte over for de polske kollegaer, og det er klart
– det har vi fået tilsagn om i dag – at det må vi også forvente
at den danske udenrigsminister og den danske regering bliver ved
med. Derfor er hele diskussionen omkring, hvad vi gør, jo den cen‐
trale her. Beslutningsforslaget lægger op til at rejse en traktatkræn‐
kelsessag, og det har ministeren allerede redegjort for hvorfor vi er
betænkelige ved. Det er jo altså, dels fordi det jo meget nemt kan
give bagslag, hvis man rejser en sag, som man ikke vinder, dels fordi
det ikke er indiskutabelt indlysende, at man overhovedet kan rejse
en sag. Der er ikke nogen tvivl om, at vi politisk mener, at man går
langt over stregen. Spørgsmålet er, om man kan dømme Polen, altså
om man kan rejse en juridisk sag, som holder vand, i forhold til at
få bragt orden i tingene. For hvis ikke man kan, risikerer man jo,
at EU står der med alle sine gode værdier og i virkeligheden ender
med at være magtesløs over for det her, og det ville i virkeligheden
være at spille bolden lige i hænderne på de folk, som undertrykker
de rettigheder.
Så vi deler bekymringerne, vi deler behovet for kritik, vi er enige
i kravet om dansk handling og dansk pres, men vi er ikke sikre på, at
den rigtige løsning er en ensidig dansk rejsning af en traktatkrænkel‐
sessag. Men vi vil klart gerne diskutere, også i udvalgsbehandlingen,
hvad vi så kan gøre: hvad vi gør nu, hvad vi kan gøre mere, og hvor‐
dan man i givet fald vil kunne bidrage til en traktatkrænkelsessag,
skulle sådan en blive rejst eksempelvis af Kommissionen eller i et

samarbejde mellem flere lande, hvis der er et grundlag for at gøre
det. Tak.";Jens Joel
295137;Time;;Kl. 17:33
295171;title_name;":
Selv tak. Der er nogle korte kommentarer. Den første er fra hr.
Rasmus Nordqvist.";Christian Juhl
295264;Time;;Kl. 17:33
295287;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Rigtig ofte når vi diskuterer om andre
lande, og hvordan vi agerer i forhold til andre lande, siger man, at
der er mange værktøjer, og vi skal vælge, hvilke værktøjer vi skal
tage i brug, og så sidder man rigtig tit tilbage og tænker: Okay, nu
har vi taget et skridt ad den diplomatiske vej – det er den der med
kritikken og så et skridt mere, en mere aktiv deltagelse fra vores
ambassade i landet. Så er det, jeg spørger: Og hvad så? Altså, hvis
det ikke er at gå den juridiske vej, når vi kan se, at Polen overtræder
artikel 2, som beskytter os alle, og når vi ser den voksende homofobi
i Polen, som også er et angreb på mennesker, og vi ser præsidenten
være ude og snakke om lgbti-ideologi, hvad er det så for nogle
værktøjer, vi skal bruge? Det er egentlig det, jeg savner. Et er at
sige, at det her ikke er det rigtige. Det har jeg stor respekt for, men
så savner jeg bare, at man siger: Men hvad så? Er det så bare at
fortsætte det, vi gør nu, som intet har betydet indtil videre? Polen er
ligeglad indtil nu.";Rasmus Nordqvist
296342;Time;;Kl. 17:34
296376;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
296399;Time;;Kl. 17:34
296414;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det intet har betydet. Men jeg er jo fuld‐
stændig enig med ordføreren. Ministeren har redegjort for, at man
heldigvis i nogle områder i Polen har trukket følehornene lidt til sig.
Men det manglede da også bare. Derfor vil jeg sige til ordføreren, at
jeg overhovedet ikke mener, at man kan sige, at problemet er løst.
Og jeg mener selvfølgelig ikke, at det her handler om at finde en
undskyldning for, hvorfor vi ikke skal rejse en traktatkrænkelsessag.
Det her handler jo udelukkende om at diskutere, om den egentlig er
et effektivt redskab.
Jeg tror, vi er oppe imod det, man også må konstatere, nemlig at
vi simpelt hen er uenige med den polske regering om, hvorvidt det
her er et stort problem. Vi er jo meget politisk uenige om det. Der er
ingen tvivl om, at jeg da overhovedet heller ikke synes, at den polske
regering gør, hvad den bør gøre for at beskytte de her mindretals
rettigheder og beskytte de mennesker, som ordføreren rigtigt siger
det handler om. Det er vi uenige om.
Så er spørgsmålet, om vi kan tvinge dem til at lade være. Vi kan
i hvert fald gøre, hvad vi kan, for at prøve at tvinge dem til at lade
være. Men det ville jo være at foregøgle nogen noget, hvis vi sagde,
at det sådan set er noget, vi ville kunne gøre, og i hvert fald hvis vi
sagde, det var nemt. For vi har jo den udfordring, at vi i Danmark er
meget enige om det. Polen er simpelt hen uenig med os, og hvordan
vinder vi så den armlægning?";Jens Joel
297879;Time;;Kl. 17:36
297913;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
297935;Time;;Kl. 17:36
297958;name_party;":
Men det handler ikke bare om at være uenig med Polen. Vi er EU
sammen. Jeg er borger i EU sammen med polakker. Da vi havde

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

Mirosława fra Campaign Against Homophobia fra Polen på besøg i
Europaudvalget – jeg mener, det var i efteråret – blev der jo tydeligt
efterspurgt mere aktiv handling fra de andre medlemslande. Vi må
ikke tro, at det er nok med en kritik en gang imellem. Det er derfor,
jeg siger: Hvilke andre værktøjer er det så, vi skal gøre brug af?
Jeg synes godt, jeg kan forvente, når vi diskuterer det her i dag, at
man siger: Okay, og hvad så? For vi må videre nu. Aktivisterne, som
får vores støtte, står i Polen og siger: Vi har brug for, at I træder i
karakter. Vi er et fællesskab i EU, vi bygger på en fælles traktat. I
bliver nødt til at hjælpe til at beskytte os.";Rasmus Nordqvist
298790;Time;;Kl. 17:37
298824;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
298847;Time;;Kl. 17:37
298862;name_party;":
Ja, og jeg er enig i, at det sådan set påhviler os alle sammen som
europæere at være med til at beskytte. Derfor handler det her ikke
om at sige: Nå, vi er så uenige med Polen, så kan vi ikke gøre noget.
Selvfølgelig kan vi det.
Når vi siger, at vi ikke tror, at det kan lade sig gøre – eller på
det foreliggende grundlag er det ikke vores vurdering, at en traktat‐
krænkelsessag sådan set ville være et effektivt redskab – er det jo
ikke det samme som, at man ikke kan gøre noget. Jeg tror faktisk,
at noget af det, som vores ambassade og vores diplomater gør ved
f.eks. at deltage i de retssager og retsmøder, der er i Polen i forhold
til nogle af de her minoritetspersoner, er vigtigt. Nu sidder hr. Søren
Søndergaard og griner. Jeg ved ikke, om det er så morsomt. Men
vi har jo brug for, at pressen, at politikere, at diplomater kigger den
polske regering og de polske myndigheder og de polske domstole
over skulderen og følger med i, hvad der foregår, for det er også
en tilkendegivelse af, at man faktisk interesserer sig for, hvad der
foregår, og vil dokumentere det. Derfor siger jeg jo ikke, at vi er i
mål. Det hører I mig ikke sige. Men jeg tror faktisk, at vi kan gøre
rigtig meget for at stå op – også på jævnlig basis, også rent praktisk i
Polen – for nogle af de mennesker, hvis rettigheder bliver trådt under
fode.";Jens Joel
300204;Time;;Kl. 17:38
300238;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Christian Juhl
300272;Time;;Kl. 17:38
300296;name_party;":
Jeg grinede ikke, men jeg smilede ad ordførerens evne til totalt at
undlade at svare på det spørgsmål, der blev stillet om, hvad man
yderligere skulle gøre. Det var der så ikke noget svar på. Det er så i
orden.
I forhold til spørgsmålet om en traktatkrænkelsessag citerede jeg
jo før Kommissionen for at mene, at der er tale om en overtrædelse
af de grundlæggende værdier og rettigheder i EU. Og når Kommissi‐
onen mener det, og Kommissionen er jo traktatens vogtere, hvad er
det så egentlig, der gør, at den socialdemokratiske ordfører er bange
for, at sagen tabes? Hvad er det mere præcis, der gør, at man er
bange for, at den sag ikke kan vindes, når selv Kommissionen siger,
at der er tale om en overtrædelse af de grundlæggende værdier?";Søren Søndergaard
301049;Time;;Kl. 17:39
301083;title_name;":
Ordføreren.

49";Christian Juhl
301111;Time;;Kl. 17:39
301126;name_party;":
For at tage det sidste først: Udenrigsministeren sagde også lige
før, at det helt klart er regeringens, men også Socialdemokratiets
opfattelse, at det er et brud på dem. Det, der foregår, er ikke i
overensstemmelse med vores frihedsrettigheder. Det er et brud på
dem. Det, der er diskussionen, er jo, hvorvidt der foreligger et brud,
som vi juridisk kan holde nogle ansvarlige for og dømme nogle for.
Det er det, der er udfordringen. For det er indiskutabelt, at vi er
uenige med dem og mener, at de forbryder sig mod EU's grundlæg‐
gende rettigheder. Det er indiskutabelt. Det er også det, jeg hører
kommissæren sige, og det var i øvrigt også det, udenrigsministeren
sagde, og det siger jeg selvfølgelig også.
Så i forhold til det andet spørgsmål siger jeg, og det er ikke
for at svare uden om spørgsmålet, at vi dag diskuterer, hvad vi
kan gøre for at ramme dem på pengepungen: vi diskuterer, hvad vi
kan gøre for at se dem over skulderen i forhold til retssystemet: vi
diskuterer, hvad vi kan gøre for at styrke de ngo'er og bevægelser,
som hjælper de her personer: vi diskuterer, hvad udenrigsministeren
kan gøre på møderne med sine kollegaer: og vi diskuterer, hvad vi
som parlamentarikere kan gøre. Så kan man jo godt sige, at fordi
vi ikke støtter det forslag, der er til behandling her i dag, om en
traktatkrænkelsessag, skal jeg finde på en ting mere, vi kan gøre i
stedet for. Det bliver sådan noget kispus. Hvis hr. Søren Søndergaard
i morgen finder på en god idé til noget, vi kan gøre, er jeg med, men
lad os så gøre det sammen.
Men vi gør jo allerede en række ting, og vi kommer forhåbentlig
til at kunne gøre mere, og når retsstatsmekanismerne og andre ting
ligesom lander på benene, vil vi selvfølgelig også presse på for
at bruge dem. Så det er ikke et spørgsmål om at prøve at svare
udenom. Det er bare for at sige, at det jo ikke er sådan, at den danske
regering, inden det her beslutningsforslag i dag bliver behandlet i
salen, ingenting gjorde, og at vi derfor rykker ind på det her med en
fuldstændig tom plade. Der er jo indtil nu blevet gjort rigtig meget.
Hvis vi i går havde fået en god idé til, hvad vi kunne gøre ekstra, var
udenrigsministeren nok gået i gang med det. Så det er svaret på det
spørgsmål.";Jens Joel
303369;Time;;Kl. 17:41
303403;title_name;":
Jeg vil opfordre alle til at prøve at bruge uret, når de snakker. Vi har
sådan set en aftale om, hvor længe vi snakker. Så er det hr. Søren
Søndergaard.";Christian Juhl
303567;Time;;Kl. 17:41
303591;name_party;":
Men hvad er artikel 2 så egentlig værd? Det er det spørgsmål, der
ligesom svæver i den blå luft. Man har en artikel 2, som er fuldstæn‐
dig klar. Og som hr. Ole Birk Olesen fuldstændig korrekt gjorde
opmærksom på, handler det jo ikke bare om, hvad man selv gør,
men også om, hvad man forhindrer andre i at gøre. »Det var ikke
mig, der myrdede ham« – nej, det kan man ikke sige at det var, men
blev der gjort noget for at forhindre det? Derfor bliver vi jo nødt
til bare at sige: Hvad er artikel 2 værd, hvis den ikke kan bruges
på noget, som selv Kommissionen siger er en overtrædelse af de
grundlæggende rettigheder? Er det i virkeligheden en kritik af artikel
2, Socialdemokratiet er ude i?";Søren Søndergaard
304295;Time;;Kl. 17:42
304329;title_name;":
Ordføreren.

50

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)";Christian Juhl
304392;Time;;Kl. 17:42
304403;Time;;Kl. 17:45
304418;name_party;":
Jeg tror da, at vi i et par gange i løbet af de sidste par år har
oplevet nogle af de – undskyld analogien – artikel 7-procedurer. Vi
har jo oplevet, at nogle af de ting og nogle af de værktøjer, som er
i traktaten, har været utilstrækkelige til at løse de problemer, vi har
haft. Derfor kan man jo også godt i den her situation spørge, hvad
de er værd. Jeg synes, at artikel 2 er ret meget værd, fordi artikel 2
jo stipulerer, hvad det er for nogle værdier, EU bygger på. Det må
selvfølgelig indiskutabelt være væsentligt og vigtigt at få slået dem
fast, uanset om man – om man så må sige – juridisk kan dømme
nogle og holde dem fast på det, men det er en anden diskussion.
Diskussionen om, hvad der er vores grundlæggende værdier, er jo
vigtig, og så må vi så se på, hvad vi mangler for rent faktisk at kunne
komme efter dem, der ikke lever op til de fælles regler. Det kan vi
godt tage en diskussion om, men det synes jeg ikke primært handler
om artikel 2.";Jens Joel
305405;name_party;":
Nu er det jo sådan, at dommerstanden også er del af den motor på
bilen/Polen, der er brudt sammen. Flere dommere – f.eks. har Tuleya
for nylig fået fjernet sin immunitet – bliver nu sat for en domstol og
bliver formentlig dømt. Regeringen udpeger jo sine egne dommere.
Hele retssystemet er jo helt undermineret, så det kan vi ikke engang
læne os op ad for at prøve at få de her rettigheder på plads i Polen.
Det har ikke hjulpet, og det har skredet siden ca. 2015 i Polen. Er
det så ikke på tide nu, at man siger: Nu må vi altså sende et meget
kraftigt signal og få den her sag rejst ved en traktatsdomstol?";Katarina Ammitzbøll
306025;Time;;Kl. 17:43
306059;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Christian Juhl
306095;Time;;Kl. 17:43
306121;name_party;":
Tak. Jeg kunne ikke undgå lidt at få et billede af en bil, hvis motor
er gået i stykket, og som også er punkteret, og man så står og er ved
at reparere hjulet for at få den til at køre, da jeg hørte ordføreren lige
før tale om, hvad man gør, og om, at man følger retssagerne i Polen.
Faktisk har nogle af retssagerne været lukkede, og også vores egen
ambassadør og personale har været forment adgang.
Man må sige, at det jo ikke har hjulpet. Det bliver jo værre og
værre. Situationen i Polen tilspidses, når man læser, at 12 pct. af
de mennesker, som erklærer sig ikkeheteroseksuelle, er udsat for
vold. Når Polen ligger lavest i hele EU og nærmest allersidst i
Europa, når det gælder menneskerettigheder og lgbtq, er det så ikke
nok ammunition og grundlag for at forsøge at rejse det her ved en
traktatsdomstol?";Katarina Ammitzbøll
306945;Time;;Kl. 17:44
306979;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
307002;Time;;Kl. 17:44
307017;name_party;":
Det korte svar er jo desværre, at det mener man faktisk ikke er nok
til at rejse en sag. At det så er dybt kritisabelt og ekstremt alvorligt
for de mennesker, som det går ud over, og som lige nu bliver under‐
trykt, er jo indiskutabelt. Nu nævner fru Katarina Ammitzbøll selv,
at nogle af retsmøderne er lukkede. Jeg tror da, at en af grundene til,
at de finder på at lukke de der ting, er, at det er lidt ubehageligt, at
der er nogle folk, der sidder og kigger med. Men det synes jeg sådan
set bare understreger, at der også er en pointe i, at vi insisterer på, at
vi gerne vil være med og kigge dem over skulderen.
Men nej, vi har ikke løst problemerne, og det kommer vi nok
heller ikke til at have gjort i løbet af de næste 14 dage. Skal vi derfor
blive ved med at lægge et pres, skal vi derfor blive ved at rejse
kritik, skal vi derfor gribe alle de muligheder, vi har? Ja, selvfølgelig
skal vi det, fordi vi skal da ikke helme hverken som europæere
eller som danskere, før man kan være den, man er, også i resten af
Europa.";Jens Joel
308057;Time;;Kl. 17:45
308091;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
308114;Time;;Kl. 17:46
308148;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
308171;Time;;Kl. 17:46
308186;name_party;":
Men hvis vi ikke kan få rejst sagen, er det jo ikke et særlig kraftigt
signal. Det er overhovedet ikke for at være polemisk, men det er
jo den skinbarlige sandhed. Vi risikerer jo, at hvis vi ikke kan rejse
den sag, står vi endnu mere magtesløse med vores gode intentioner.
Derfor vil vi gerne diskutere, hvad vi kan gøre, og vi vil også gerne
diskutere, hvordan man kan udbore og prøve at sandsynliggøre og
finde ud af, om vi rent faktisk har muligheden for at rejse det. Det
er også klart, og det har udenrigsministeren også allerede sagt, at får
Kommissionen ligesom fat i en flig og noget, vi kan arbejde med, så
skal vi selvfølgelig også skubbe på dér og hjælpe til med det.
Så der er al mulig opbakning til det, hvis vi kan, men vi har bare
lidt en skyggediskussion, hvor vi siger, at det kunne være dejligt,
hvis vi kunne rejse en sag. Hvis vi ikke kan, hjælper det jo ikke ret
meget at blive enige om, at det ville være supergodt.";Jens Joel
309136;Time;;Kl. 17:47
309170;title_name;":
Så er det fru ... nej, hr. Uffe Elbæk.";Christian Juhl
309220;Time;;Kl. 17:47
309238;name_party;":
Det er helt okay at kalde mig »fru« – jeg er så åben, og det er jo
netop det, vi diskuterer lige nu, altså retten til at være den, man er.
Nej, grunden til at jeg rejste mig op, var egentlig, at jeg ville sige
til ordføreren, at jeg ikke forventer, at ordføreren kan komme med
svaret på: Hvad gør vi så? Altså, jeg hører, at vi hele vejen rundt har
lyst til at sætte markant fokus på det: vi har lyst til at formulere den
mest ambitiøse strategi: vi har lyst til finde ud af, hvilke værktøjer
der er i kassen. Hvad for nogle har vi ikke brugt, og hvad for nogle
har vi brugt? Det er jo bare for at sige, at jeg håber, det er det spor, vi
kommer til at diskutere fremadrettet.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at den her sag tydeliggør, hvor
svært det er for EU at agere, når der er medlemsstater, som ikke
agerer på det værdigrundlag, som vi andre formoder vi står på. Og
altså, det er jo ikke første gang, vi har set det: det foregår i Polen,
vi har set det i Ungarn, og der har også været andre eksempler. Har
ordføreren gjort sig nogle overvejelser om, hvordan vi kan komme
derhen, hvor EU faktisk ikke er handlingslammet, men er i stand til
at markere det over for det enkelte medlemsland, når man oplever, at
landet overtræder de fælles spilleregler?";Uffe Elbæk
310506;Time;;Kl. 17:48
310540;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)";Christian Juhl
310599;Time;;Kl. 17:48
310614;name_party;":
Til det første vil jeg sige ja. Det håber jeg sådan set også er udkom‐
met af det her. Havde det nu været en forespørgselsdebat om, hvad
regeringen kan gøre i forhold til det, så havde vi jo gerne rejst den
sammen med resten af Folketingets partier, for jeg tror sådan set, at
alene det, at vi har den debat her i det danske parlament, er et godt
og vigtigt signal – ikke at det løser problemerne, men det er vigtigt,
at de pågældende lande ved, at vi kerer os om det.
I forhold til det her med at EU er magtesløs, vil jeg sige, at jeg
sådan set godt kan genkende hr. Uffe Elbæks analyse af, at vi nogle
gange kommer til kort. Altså, i virkeligheden gør vi det jo også
nogle gange i vores eget samfund, når vi oplever, at nogle grupper
i virkeligheden benytter sig af de frihedsrettigheder, de har fået, til
at prøve at undergrave dem. Vi bliver jo jævnligt mødt af stød, om
man vil, i det fællesskab, vi har indgået, hvor vi synes, det er svært
at få holdt folk inden for vores fælles spilleregler. Og jeg tror, det
er meget sværere i internationale fora, og EU er nok i virkeligheden
bedre til det end FN og nogle af de andre, som er endnu mindre
forpligtende og endnu længere oppe.
Men det ændrer ikke på, at vi har færre muligheder for at gribe
ind over for andre lande, end vi normalt ville have. Og derfor er EU
jo på en eller anden måde en mellemting imellem det, vi kan gøre
på nationalt plan, og i et måske mere konsensuspræget internationalt
samarbejde, hvor man ikke kan banke nogen på plads – hverken i
FN eller andre steder – fordi man ligesom ikke har de magtbeføjel‐
ser, der skal til. Der ligger EU et eller andet sted inde midt imellem,
og det er rigtigt, at det udfordrer os, for vi havde egentlig aftalt, at
der skulle være styr på det.";Jens Joel
312381;Time;;Kl. 17:50
312415;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Christian Juhl
312442;Time;;Kl. 17:50
312460;name_party;":
Altså, når man hører de udtalelser, der kommer fra den polske rege‐
ring, så tænker man: Det troede jeg ikke jeg skulle opleve. Altså, jeg
hører nogle udsagn, som man troede hørte fortiden til. Det gør de så
ikke, og den retorik, den politik og de tiltag, som vi ser i Polen, ser
vi også i andre EU-lande. Det er derfor, jeg er så bekymret for, at
vi ikke er i stand til at markere, at nok er nok, når det gælder f.eks.
undertrykkelse af kvinder, abortrettigheder – you name it. Det her er
jo kun en flig af, hvad man oplever fra højrefløjens side, primært i
dele af EU. Så det er jo en dybt problematisk diskussion.
Mit spørgsmål er så: Hvad pokker kan vi så gøre? Nu skal Dan‐
mark jo være vært for World Pride til august, og det ville være
en oplagt platform for regeringen at gå ud på, ikke alene for at
bakke arrangementet op, men også for at bruge det som en kæmpe
højtaler i forhold til i lgbtq-rettigheder. Der kan også være andre
måder: det kunne f.eks. være, at udenrigsministeren sagde til alle de
udenrigspolitiske ordførere: Skal vi ikke tage til Warszawa, når der
er Pride næste gang? Der er så mange ting, vi kunne gøre, så jeg
håber bare, at regeringspartiet er med på det.";Uffe Elbæk
313661;Time;;Kl. 17:52
313695;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
313718;Time;;Kl. 17:52
313733;name_party;":
Jamen vi vil gerne diskutere, og det er jo også det, vi lægger op
til i udvalgsarbejdet. Men også selv om en beretning eller det her

51

beslutningsforslag måtte være færdigt, vil vi gerne diskutere, hvad vi
kan gøre for at sætte fokus på det her.
Og det er dybt frustrerende, at historien, om man så må sige, ikke
er fremadskridende. For det, vi oplever, er jo et udtryk for nogle
reaktionære holdninger, som burde være begravet i fortiden, og vi
burde være kommet længere. Det er jeg sådan set enig med hr. Uffe
Elbæk i. Jeg er også enig i, at det ikke kun er Polen og den polske re‐
gering, som har udtrykt nogle de her ting. Der er rigtig mange steder,
hvor man kan være bekymret over, hvordan udviklingen er. Og der
er vel ikke så meget andet at sige til det, end at de frihedsrettigheder,
vi egentlig nogle gange går rundt og tager for givet i dagligdagen,
aldrig er mere reelle eller givne eller sikrede, end hvad vi kæmper os
til dag for dag. Derfor stopper det her jo ikke – det bliver ved med
at være en kamp for at sikre, at man kan være den, man er, i hele
Europa.";Jens Joel
314822;Time;;Kl. 17:53
314856;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
314888;Time;;Kl. 17:53
314910;name_party;":
Hr. Jens Joel siger, at EU kan være magtesløs i sådan nogle sager.
Hvad er det for noget pjat. EU er da ikke magtesløs. Man kan da
rejse en traktatkrænkelsessag. Hele påstanden om, at EU her skulle
være magtesløs, hviler jo på hr. Jens Joels analyse af, at sådan en
traktatkrænkelsessag ikke vil kunne vindes. Hvorfor skulle den dog
ikke kunne vindes? Jeg kan da slet ikke se nogen grund til, at den
ikke skulle kunne vindes.
Det er da helt klart, at medlemsstaterne i EU i henhold til trakta‐
ten har pligt til at beskytte minoriteters grundlæggende demokratiske
rettigheder. Det er da helt klart. Og det her med sådan nogle forfat‐
ningssager har jo en mere overordnet karakter, for det er jo ikke
noget med, at man specifikt skal gå ned i en meget juridisk term,
om der nu er tale om en overtrædelse eller ej. Det handler om, om
man i det enkelte land beskytter minoriteters rettigheder, eller om
man ikke gør, og hvis ikke man gør det, er der da grundlag for en
traktatkrænkelsessag, som landet vil tabe. Jeg kan slet ikke forstå
den der pessimisme på vegne af sådan en sag.";Ole Birk Olesen
316000;Time;;Kl. 17:54
316034;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
316057;Time;;Kl. 17:54
316072;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til det, for jeg er ikke juristen,
det er ikke mig, der har lavet vurderingen, der går ud på ikke at tro
det. Hr. Ole Birk Olesen synes overbevist om, at det vil kunne lade
sig gøre, og jeg vil sige, at jeg da sådan set ville ønske, at hr. Ole
Birk Olesen havde ret, men jeg tror, jeg er nødt til at have andre end
hr. Ole Birk Olesen til at sige, at det er indlysende, at den her sag vil
kunne vindes, før man skal rejse den, og det er vel i virkeligheden
det, der er diskussionen.
Når Kommissionen, som er dem, der er ansvarlige for, at alle
landene overholder traktaten, ikke er sikre på, at der er et grundlag,
og at man ville kunne rejse en sag, og når Udenrigsministeriet og
regeringen har vurderet det og er usikre på det, så mener jeg, vi er
nødt til at tage det alvorligt. Så kunne man godt ønske, at det var,
som hr. Ole Birk Olesen siger, nemlig at vi ikke behøver at bekymre
os om den slags, men det er bare ret bekymrende, hvis det ikke
lykkes.

52

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)";Jens Joel
317121;Time;;Kl. 17:55
317155;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
317177;Time;;Kl. 17:55
317199;name_party;":
For mig forekommer det indlysende, at sådan en sag vil kunne
vindes, og derfor må jeg jo spekulere i, hvorfor Kommissionen ikke
anlægger sådan en sag. Her må svaret nok bare være, at der vel er
gået politik i det. Man tænker, at man kan bedre ved at gå varsomt
frem osv., man har en dialog kørende osv., og man tror på det der.
Men det gør vi andre bare ikke længere. Det betyder ikke, at vi skal
tage Kommissionens ord for gode varer, når Kommissionen beslutter
sig for, at den ikke vil anlægge sag, for det er noget andet, der er
på spil der, end en juridisk vurdering af, om sagen vil kunne vindes
eller ej. Hr. Jens Joel tager bare Kommissionens vurdering for gode
varer og regeringens vurdering for gode varer, men det behøver vi
andre ikke at gøre, fordi vi ikke er en del af det der politiske spil
og ikke tror på det der politiske spil længere. Det er ikke en juridisk
vurdering, som hr. Jens Joel her forfægter, det er en politisk strategi,
som hr. Jens Joel her forsvarer.";Ole Birk Olesen
318193;Time;;Kl. 17:56
318227;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
318250;Time;;Kl. 17:56
318265;name_party;":
Det der er jeg faktisk en lille smule bekymret over, for det, hr.
Ole Birk Olesen jo siger, hvis man skræller det hele væk, er, at
retssystemet i EU som sådan ikke fungerer, for Kommissionen ske‐
ler ikke til, om der er brud på traktaten, de skeler til, hvad der
politisk er opportunt. Og hvis det er hr. Ole Birk Olesens opfattelse
af EU-samarbejdet, er det jo ikke bare Polen, der har et problem med
retssikkerheden, så er det jo sådan set EU-samarbejdet. Det er en ret
voldsom anklage, men hr. Ole Birk Olesen er jo i sin gode ret til at
fremføre den, for sådan er det jo med ytringsfriheden, og hvad man
måtte mene.
Jeg mener ikke, at der er grundlag for at sige, at Kommissionen,
om man så må sige, snyder på vægten eller gør alt muligt af gedulgte
årsager, men det er åbenlyst, at er der brud på traktaten, er det
selvfølgelig Kommissionens opgave at forfølge det.";Jens Joel
319147;Time;;Kl. 17:57
319181;title_name;":
Tak til hr. Jens Joel. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hjertelig
velkommen til fru Ulla Tørnæs fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.
Der sprittes af. Det må være dejligt at blive serviceret af en socialde‐
mokrat. (Ulla Tørnæs (V): Det er ikke hverdagskost). Velkommen.";Christian Juhl
319468;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
319496;name_party;":
Mange tak, og tak for ordet. Lad mig starte med at sige tak til vores
alle sammens kollega hr. Søren Søndergaard, som jeg ikke lige kan
få øje på. Men ikke desto mindre skal der lyde en stor tak til ham for
at have taget initiativ til dette beslutningsforslag.
Jeg ved, at min kollega hr. Jan E. Jørgensen, som er Venstres
EU- og menneskerettighedsordfører, havde glædet mig rigtig meget
til drøftelsen i dag, men eftersom han ikke har mulighed for at være
her i dag, har jeg lovet at hilse fra ham og holde hans ordførertale og
understrege, at han ser rigtig meget frem til det forestående udvalgs‐
arbejde om beslutningsforslaget.

Vi står her i salen i dag, fordi vi desværre har været vidne til en
rigtig trist udvikling i Polen. Det er en udvikling, som bevæger sig
væk fra vores fælles værdifællesskab i EU – ja, faktisk så langt væk,
at vi er af den klare overbevisning, at indførelsen af lgbtq-frie zoner
i Polen er i direkte strid med EU-traktatens artikel 2 om unionens
værdier. Der er på nuværende tidspunkt næsten 100 kommuner, der
har erklæret sig som lgbtq-frie zoner, og det svarer til cirka en tredje‐
del af hele Polen. Selv om erklæringerne ikke har juridisk gyldighed,
er der ingen tvivl om, at man ønsker at sende et tydeligt signal om, at
der er nogle, som er uønsket i området. Erklæringerne er således en
klokkeklar indskrænkelse af rettigheder for personer, der tilhører et
mindretal, og dermed i strid med grundlæggende menneskerettighe‐
der. Og så bryder det fuldstændig med forpligtelserne i artiklen om
at udvise tolerance, retfærdighed og solidaritet. Det hverken må eller
skal Danmark acceptere.
Vi er med på, at det er et voldsomt tiltag at føre sag mod et
andet medlemsland, men vi bliver simpelt hen nødt til at lade Polen
forstå, at EU er mere end en indkøbsforening. EU er i den grad et
værdifællesskab, hvor vi har nogle helt klare regler om, at folk skal
behandles lige. Det er sågar et krav for overhovedet at være med.
Tænk sig, at vi har et EU-land, hvor personer i en tredjedel af landet
kan opleve at blive afvist i butikker på grund af deres seksualitet,
eller hvor par af samme køn ikke må kysse eller holde i hånd i
det offentlige rum. Og ikke nok med det: Kommunerne bryster sig
sikkert også af, at folk i zonerne kan færdes frit, eftersom de ikke vil
blive mødt af denne farlige, vestlige lgbtq-ideologi, som ifølge Po‐
lens nationalkonservative politikere truer det polske familiemønster.
Det er helt ubegribeligt.
Derfor glæder det mig, at så mange af Folketingets partier er
klar til at gå skridtet videre. Vi erkender, at det ikke er sikkert, at
Danmark kan vinde en eventuel retssag, men alene det, at sagen
kræves rejst fra dansk side, vil i sig selv have en stor effekt efter
vores opfattelse.
Det skal desuden lige nævnes, at Europa-Kommissionen selv har
påpeget, at zonerne er i strid med EU's grundlæggende værdier,
sådan som det også er fremgået tidligere af debatten. Det gjorde
Kommissionen i forbindelse med afvisningen af seks konkrete an‐
søgninger om økonomisk støtte til projekter, hvor pengene skulle
bruges i byer med lgbtq-frie zoner. Danmark og Folketinget bør
derfor afsøge alle tænkelige veje for at få Polen til at leve op til sine
forpligtelser. Mange tak for ordet.";Ulla Tørnæs
322747;Time;;Kl. 18:01
322781;title_name;":
Selv tak. Der er ikke nogen korte om kommentarer. Så vil jeg gerne
byde velkommen til hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
322920;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
322953;name_party;":
Tak, formand. Dansk Folkeparti anerkender demokratiske staters su‐
verænitet og ønsker derfor ikke at blande sig i demokratisk valgte
beslutninger i andre demokratiske stater. Vi ønsker at forlade Den
Europæiske Union, så snart det er muligt. Vi ønsker derfor heller ik‐
ke at anvende Unionens retsstatsmekanisme eller andre af Unionens
undertrykkelsesapparater til at knægte en demokratisk stat. Dansk
Folkeparti anerkender ikke EU-Domstolen. Det er ikke en domstol,
som vi kender det fra Danmark, men mere et kontor, der under dæk‐
ke af jura udsteder politiske domme med en klart venstreorienteret
og multikulturelt slagside.
Jeg synes også, at B-forslaget på en måde er en uheldig ameri‐
kanisering af dansk politik, hvor politik bliver ført gennem jura, i
stedet for gennem politik. Dansk Folkeparti tager til efterretning,
at Udenrigsministeriet har understreget, at beslutningerne i Polen,

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

og jeg citerer: »ikke i sig selv er en tilstrækkelig betingelse for at
aktivere retsstatsmekanismen«. Citat slut.
Partierne bag beslutningsforslaget tror jeg bevæger sig ind på
gyngende grund. Jeg tror ikke, at man helt har tænkt sagen igennem
i forhold til de følger, der kommer ud af det. Dansk Folkeparti
stemmer af principielle årsager imod beslutningsforslaget.

går vi ind for lighed for loven. Hvad man gør i andre demokratiske
stater, er ikke vores anliggende.";Alex Ahrendtsen
324366;Time;;Kl. 18:06
324400;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
324432;Time;;Kl. 18:06
324443;Time;;Kl. 18:04
324477;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra hr.
Rasmus Nordqvist.";Christian Juhl
324574;Time;;Kl. 18:04
324597;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at Dansk Folkeparti også prøvede at
forholde sig til substansen i det her. Hvordan forholder Dansk Fol‐
keparti sig så til, at der er lande, hvor man undertrykker minoritets‐
grupper alene på grund af deres seksuelle orientering, kønsidentitet
eller kønsudtryk? Er man enig i den handling fra Polens side, siden
man gerne vil beskytte politisk valgte personer i Polen med hensyn
til at indføre den form for diskrimination?";Rasmus Nordqvist
325057;Time;;Kl. 18:04
325091;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
325114;Time;;Kl. 18:04
325136;name_party;":
Jamen det principielle er jo substansen. Altså, vi anerkender ikke,
at vi fra dansk side skal blande os i demokratiske staters måde at
køre tingene på. Vi vil heller ikke acceptere, at Polen blander sig i
vores måde at gøre det på ved at aktivere retsstatsmekanismen eller
aktivere Unionens bestemmelser. Det gør vi simpelt hen ikke, så det
her er en principiel diskussion.";Alex Ahrendtsen
325521;Time;;Kl. 18:05
325555;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
325577;Time;;Kl. 18:05
325600;name_party;":
Det kan godt være, at ordføreren så bare vil stå og sige, at principielt
vil man ikke, fordi man, så vidt jeg hørte, endda ikke anerkender
EU-Domstolen. Men jeg spørger igen: Mener Dansk Folkeparti, at
det er helt i orden, at der er et land, Polen, som er med i det
fællesskab, som vi har et stærkt fælles marked med, som vi har et
budget sammen med, og hvor vi også er med til at sende penge til
Polen fra dansk side, der undertrykker personer på baggrund af deres
seksuelle orientering, kønsidentitet eller kønsudtryk? Det er det, jeg
synes Dansk Folkeparti også skal forholde sig til her. Man skal ikke
gemme sig bag principper om, at man gerne vil melde sig ud af EU i
morgen.";Rasmus Nordqvist
326292;Time;;Kl. 18:05
326326;title_name;":
Ordføreren.

53";Christian Juhl
326365;name_party;":
Det var dog alligevel utroligt, at Dansk Folkeparti nu skal benytte
Dansk Folkepartis nyfundne principielle modstand mod, at Danmark
er medlem af EU, til at påstå, at EU slet ikke må gøre noget, når
medlemslandene overskrider de regler, som EU har sat for medlems‐
landene – nogle regler, som medlemslandene frivilligt har underlagt
sig. De har meldt sig ind i EU. Jeg er fuldstændig sikker på, at hvis
der i morgen er et spansk tomatgartneri, som får ulovlig støtte fra
den spanske stat, sådan at et fynsk gartneri bliver udkonkurreret, vil
DF også synes, at EU skal gribe ind over for den ulovlige spanske
statsstøtte til det her tomatgartneri.
Jeg har da set masser af sager, hvor hr. Morten Messerschmidt
som europaparlamentsmedlem har krævet EU's indgriben i det ene
og det andet og det tredje, mens man nu her, fordi det handler om
homoseksuelles rettigheder, og fordi DF vistnok er eller har været
i partialliance med det polske regeringsparti – jeg er ikke helt klar
over det – så vil man ikke have det. Den argumentation, som hr.
Alex Ahrendtsen fremfører, er jo bare opfundet til lejligheden. Den
bruger hr. Alex Ahrendtsen da ikke i alle mulige andre sager, der har
med EU at gøre. Det er da, fordi hr. Alex Ahrendtsen er gode venner
med det polske regeringsparti, og fordi homoseksuelles rettigheder
ikke betyder så meget.";Ole Birk Olesen
327711;Time;;Kl. 18:07
327745;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
327768;Time;;Kl. 18:07
327790;name_party;":
Sikke en masse antydninger, der kom fra et ophidset gemyt. Hr.
Ole Birk Olesen nævner den spanske stat. Hvor var hr. Ole Birk
Olesen, da den spanske stat nægtede catalonerne deres frihedsrettig‐
heder? Nu griner hr. Ole Birk Olesen, efter at han har været meget
ophidset. Her var ikke noget beslutningsforslag om at aktivere rets‐
statsmekanismen eller indklage den spanske stat for EU-Domstolen.
Det gjorde vi heller ikke i Dansk Folkeparti, for vi ønsker ikke at
bruge de her mekanismer. Og så gentager jeg bare, for at hr. Ole
Birk Olesen også kan forstå det: I Danmark ønsker vi ikke at indføre
polske tilstande eller spanske tilstande. I Danmark har man lighed
for loven. Vi ønsker ikke, at der er nogen, der bliver diskrimineret
eller forfulgt på grund af deres overbevisning. Jeg håber, jeg har talt
så klart, at hr. Ole Birk Olesen også kan forstå det.";Alex Ahrendtsen
328662;Time;;Kl. 18:08
328696;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
328718;Time;;Kl. 18:08
328729;Time;;Kl. 18:05
328751;name_party;":
Jamen jeg gemmer mig overhovedet ikke. Sagen er meget klar. I
Danmark går vi ikke ind for den slags ting – alle er lige for loven,
uanset hvilken præference man har det, uanset hvilken farve man
har. I Danmark er man lige for loven. Vi går ikke ind for negativ
særbehandling, og vi går heller ikke ind for positiv særbehandling.
Jeg er valgt af danskerne til at varetage danskernes interesser, og her";Alex Ahrendtsen
329175;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at DF her anvender principper efter forgodtbe‐
findende, og jeg er helt sikker på, at en af grundene til, at DF her
ikke vil lade EU håndhæve EU's regler over for medlemsstaterne,
har at gøre med, at det er DF's gode venner i den europæiske parti‐
alliance, som er regeringsparti i Polen, og som af den grund nyder
DF's særlige kærlighed og bevågenhed, så DF ikke vil gribe ind
over for sine venner i regeringen i Polen. Kan hr. Alex Ahrendtsen

54

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

bekræfte, at DF og Polens regeringsparti, som gør de her ting og
tillader de her ting, er i alliance med hinanden?";Ole Birk Olesen
329809;Time;;Kl. 18:09
329843;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
329866;Time;;Kl. 18:09
329888;name_party;":
Det er vi ikke, og i Dansk Folkeparti kan vi faktisk sagtens tænke
uafhængigt af andre mennesker. Så vil jeg bare sige, at det her er
en principiel diskussion. Vi vil ikke bruge EU og deres apparat
til at knægte demokratiske stater eller blande sig i demokratiske
staters gøren og laden. Det ønsker vi ikke, vi anerkender suveræne
demokratiske stater. Jeg vil heller ikke finde mig i, at der er andre
stater, der blander sig i danske indre anliggender. Og jeg ville bare
lige understrege noget, men nu er tiden gået, så det må jeg gøre over
for en anden.";Alex Ahrendtsen
330454;Time;;Kl. 18:10
330488;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Christian Juhl
330516;Time;;Kl. 18:11
330534;name_party;":
Det er ikke det, jeg diskuterer lige nu. Altså, jeg ved udmærket godt,
at der er et beslutningsforslag, som jeg synes er den rigtige måde
at gøre det på, og det bakker jeg op om. Ordføreren kan så være
uenig i det konkrete, men det, der bliver spurgt ind til, er, hvad
Dansk Folkeparti mener om den konkrete situation i Polen. Der er
da masser af situationer, hvor Dansk Folkeparti mener noget på det
udenrigspolitiske område, og det er det, jeg spørger ind til. Jeg har
forstået, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at bruge det forslag og den
metode, der ligger i beslutningsforslaget, men nu spørger jeg ind til,
hvad Dansk Folkeparti mener om det, der foregår i Polen.";Uffe Elbæk
331214;Time;;Kl. 18:12
331248;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
331271;Time;;Kl. 18:12
331293;name_party;":
Det har jeg jo sagt meget klart. Vi ønsker ikke at indføre de tilstande
i Danmark.";Alex Ahrendtsen
331388;Time;;Kl. 18:10
331406;name_party;":
Jeg får lyst til at følge op på det, som både Ole Birk Olesen, men
også Rasmus Nordqvist har spurgt ind til. Jeg hører ordføreren sige,
at man ikke har nogen holdning til problemstillingen, og at man ikke
vil blande sig i et andet lands beslutninger, men jeg har da set masser
af gange, hvor Dansk Folkeparti er gået ud og har ment noget om
udenrigspolitiske spørgsmål, og hvor man synes, at noget er rigtigt
og noget er forkert. Så jeg forstår simpelt hen ikke, at ordføreren
ikke forholder sig til det spørgsmål, som både Rasmus Nordqvist
og Ole Birk Olesen er kommet med. Hvad med substansen? Altså,
mener Dansk Folkeparti, at det, der foregår i Polen, er i orden, eller
mener man ikke, det er i orden? Det må partiet da have en holdning
til.";Uffe Elbæk
332163;Time;;Kl. 18:10
332197;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
332220;Time;;Kl. 18:10
332242;name_party;":
Jamen beslutningsforslaget handler ikke om holdning. Det handler
om, at man vil have regeringen til at lægge sag an mod Polen i EUsystemet. Det er det, beslutningsforslaget handler om. Det handler
ikke om at have en holdning til dit og dat. Og der siger vi bare,
at det vil vi ikke være med til af principielle årsager, fordi vi ikke
vil bruge EU-systemet til at blande os i en demokratisk stats gøren
og laden. Så har jeg også meget klart sagt, at i Danmark vil vi
ikke være med til den slags ting. Jeg har sagt, at jeg er valgt af
danskerne til at varetage danske interesser, og jeg har også sagt, at
man er lige for loven i Danmark, uanset personlige eller politiske
præferencer og uanset etnicitet. Er man borger i Danmark, har man
de samme rettigheder. Vi går ikke ind for positiv særbehandling, og
vi går heller ikke ind for negativ særbehandling. Hvor klart kan jeg
egentlig sige det?
Så jeg vil da bede forslagsstillerne om at holde sig til substan‐
sen i beslutningsforslaget, som handler om at indkalde Polen for
EU-Domstolen. Det er det, vi diskuterer.";Alex Ahrendtsen
333317;Time;;Kl. 18:11
333351;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
333374;Time;;Kl. 18:12
333408;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Christian Juhl
333442;Time;;Kl. 18:12
333466;name_party;":
Nu tog hr. Alex Ahrendtsen jo den her diskussion op på et meget
principielt niveau, så jeg vil blive deroppe (Alex Ahrendtsen (DF):
Tak) og spørge, når hr. Alex Ahrendtsen siger, at man af princip ikke
vil gribe ind på nogen måde, i forhold til hvad der foregår i andre
lande, så længe de er demokratiske: Er det fuldstændig betingelses‐
løst? Er det fuldstændig almengældende, at man, uanset hvad der
sker i et demokratisk land – altså, det vil sige, hvor man har fået
afholdt et valg og fået et flertal til at stemme for et eller andet – vil
man ikke gribe ind over for det?";Søren Søndergaard
334054;Time;;Kl. 18:13
334076;name_party;":
Nej, det, jeg har sagt, er, at vi ikke vil bruge EU-systemet til at
knægte en demokratisk stat og deres gøren og laden, og det er det,
beslutningsforslaget handler om. Jeg synes, man er på afveje, for jeg
tror ikke, man har tænkt følgerne igennem. Andre lande vil på et
eller andet tidspunkt kunne gøre det samme mod Danmark. Det ville
vi jo blive dødtrætte af, og det er jo hele pointen i EU-systemet: Man
har bygget et apparat op, som gør det forholdsvis let for andre at
punke lande oven i hovedet. Altså, det bryder jeg mig simpelt hen
ikke om. Jeg tror på suverænitet. Jeg tror på Danmarks suverænitet.
Det er også derfor, at vi vil ud af det her, nemlig fordi det binder
os på hænder og fødder på en uheldig måde. Og så kan man nu ame‐
rikanisere politikken ved bl.a. at indklage lande for EU-Domstolen.
Altså, det er simpelt hen en uheldig udvikling, og med al respekt
synes jeg ikke, at mine kolleger har tænkt konsekvenserne af det her
beslutningsforslag helt igennem.";Alex Ahrendtsen
335065;Time;;Kl. 18:14
335099;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
335121;Time;;Kl. 18:14
335145;name_party;":
Jamen det er jo ikke EU, Danmark eller nogen andre, der har tvunget
Polen til at skrive under på den aftale, de har indgået med os andre.
Altså, der er jo ikke nogen, der har tvunget Polen til at skrive under

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

på artikel 2. Det er jo noget, Polen selv har valgt, nok primært for
at få en masse penge fra skatteydere, som så skal betale til Polen.
Men der er jo ingen, der forhindrer dem i at melde sig ud. Polen
kan jo bare melde sig ud, hvis ikke de ønsker at overholde de
betingelser, de er gået ind på. Eller er det en generel holdning hos
Dansk Folkeparti, at man bare skal gå ind på nogle betingelser, og
så skal man bare lade være med at acceptere dem? Er det det, der er
udgangspunktet – altså at man skal tage pengene, men man skal ikke
leve op til de forpligtelser, der ligger?";Søren Søndergaard
335978;Time;;Kl. 18:15
336012;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
336035;Time;;Kl. 18:15
336057;name_party;":
Altså, det er jo en meget grov generalisering af polakkerne, altså at
de kun er i EU for pengenes skyld. Jeg ved ikke, hvad polakkerne
siger til sådan en beskyldning. Ja, Polen burde da melde sig ud,
hvis det stod til os, men det skal jeg jo ikke blande mig i. I Dansk
Folkeparti ønsker vi at melde os ud af EU, fordi vi bliver bundet på
hænder og fødder på en uheldig måde, og fordi vi ikke længere er et
suverænt land. Og vi ønsker ikke at bruge de her apparater til at føre
politik gennem jura, og det er jo det, man er i gang med.";Alex Ahrendtsen
336603;Time;;Kl. 18:16
336637;title_name;":
Mange tak til hr. Alex Ahrendtsen. Der er ikke flere korte kommen‐
tarer. Velkommen til hr. Rasmus Nordqvist fra Socialistisk Folkepar‐
ti.";Christian Juhl
336788;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
336822;name_party;":
Tak. Jeg kan huske forrige år op til europaparlamentsvalgkampen.
Da havde Charlottenborg Kunsthal i København lavet en udstilling
om Europa og aktivisme. Der hang plakater for og imod i forbindel‐
se med forskellige valg, der har været, om EU. Det var ganske sjovt
og en flot udstilling. Men det, der var helt særligt, var faktisk, at
dem, der havde lavet udstillingen, havde sat sig ned og læst charteret
for fundamentale rettigheder, som EU bygger på. Det havde de så
trykt som en avis på dansk og på engelsk, så folk kunne tage den
med og læse den. Det var ret fantastisk at se folk, der nok egentlig
aldrig havde læst det grundlag, som vi allesammen bygger på, lige
pludselig få gjort de værdier, som vi bygger vores fællesskab på,
tydelige.
Det er værdier, der er behov for at stå op for også i dag – at
vi kæmper for dem. Da vi havde besøg i Europaudvalget fra Polen,
havde vi bl.a. besøg af en aktivist fra Campaign Against Homopho‐
bia i Polen, som nu kunne fortælle, at det her ikke bare er noget på
papir med, at der er nogle kommuner, der har indført lgbti-fri zoner.
Nej, homofobien i Polen er meget, meget voldsom, og den opleves
hver dag af lgbti-personer i Polen. Beskeden var meget tydelig. Det
er beskeden også, når jeg har talt med andre aktivister fra Polen og
venner, jeg har i Polen. Den er: I bliver nødt til at gøre noget. Vi
er et fællesskab sammen. Vi har valgt at skrive under på en traktat
sammen. Så må I også træde ind og hjælpe os, når vi står i den her
situation.
Det er jo det, som det her beslutningsforslag i dag går ud på. Man
kan stå og skændes om alt muligt og sige, at er jura det ene og jura
det andet, og Dansk Folkeparti vil slet ikke diskutere det. Men det
her handler egentlig om at beskytte nogle medborgere i EU, nemlig
lgbti-personer i Polen, beskytte deres ret til at være. Det, vi ser
der bliver gjort nu, er ikke nok. Vi har set Parlamentet være meget
tydelige i deres kritik. Det er sjældent, at jeg decideret får tårer

55

i øjnene over politiske handlinger, men det gjorde jeg faktisk, da
Parlamentet valgte at udråbe EU som lgbtiq-frihedszone. Jeg synes
faktisk, det var rigtig smukt og rørende at opleve. For ligesom jeg
sagde før til udenrigsministeren: Når jeg læser traktaten og læser
artikel 2, så føler jeg mig tryg. Jeg bliver glad. Jeg bliver glad for at
være i det her fællesskab, og det fællesskab har jeg også lyst til at
beskytte andre mennesker i.
Vi har set Parlamentet være tydelige. Vi har set Kommissionen
også være ret tydelig i forhold til de handlinger, der er sket, og
faktisk gå ud og sige, at man ikke ville udbetale penge til det ene og
det andet på grund af det her. Men der, hvor vi ikke har set handling
nok, er fra Rådet. Og EU's opbygning er altså Parlamentet, Kommis‐
sionen og Rådet. Den handling bliver vi nødt til at se. Den handling,
Rådet skal give, er jo fra medlemslandene. Det er derfor, vi i dag
stiller det her forslag om, at Danmark skal gå frem og sige, at vi ikke
vil være med til det her. Vi vil gerne beskytte lgbti-personer i Polen.
Jeg hører ministerens bekymringer. Jeg er sikker på, at det også
er blevet diskuteret med mange og sikkert kloge mennesker i Uden‐
rigsministeriet. Derfor havde jeg nok også forventet, at der så kom
noget andet end at sige: Vi synes ikke, det her er godt, så derfor
bliver vi ved med det, vi gør. For det er altså problemet nogle gange,
når vi snakker om at være kritiske eller tage stilling over for andre
lande, at vi tror, at det er nok, hvad vi gør, når der ikke sker noget.
Så må vi finde nye redskaber i værktøjskassen.
Vi kommer med det her forslag, og jeg forventer så sådan set,
at der kommer noget proaktivitet fra regeringens side, der kommer
med nogle andre forslag. Måske skulle den danske udenrigsminister
tage fat i sin hollandske kollega. For det hollandske parlament har
jo lignende debatter. Jeg ved, at andre medlemslande også får det.
For i de nationale parlamenter vil vi ikke sidde og se på det her. Vi
vil ikke se til, at lgbti-personer bliver krænket på den måde, de gør
i Polen, i det fællesskab, som vi også herinde er en del af. Så et er,
at vi debatterer det her nu og vi kan have en udvalgsbehandling af
det. Men jeg håber egentlig at se en aktiv handling fra regeringens
side med det store og dygtige apparat, man har i Udenrigsministeriet,
og se, hvad det så er, vi kan, som ikke bare handler om at bakke op
om, hvad Kommissionen gør, men handler om aktiv handling i Rådet
over for Polen, og at vi tør stille os frem som medlemsland og sige:
Vi har også et ansvar for lgbti-personer i Polen. Tak.";Rasmus Nordqvist
341394;Time;;Kl. 18:21
341428;title_name;":
Selv tak til hr. Rasmus Nordqvist. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Henrik Vinther fra Radikale Venstre. Og
det bliver self service at tørre bordet af den her gang. Velkommen.";Christian Juhl
341641;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Det her er en debat, som jeg i hvert fald havde svært
ved at forestille mig var nødvendig at have i 2021. Det er en debat,
som i bund og grund og i enhver henseende hører fortiden til eller i
hvert fald burde høre fortiden til, nemlig at et lands ledelse, Polens
præsident og regering, i sine udtalelser fornedrer et mindretal i dets
egen befolkning, og som gør Polen til det værste sted i Europa at
leve for lgbtq-personer, når det kommer til rettigheder og ligestilling.
Sagen, vi drøfter, handler nok om jura, men i bund og grund
handler den mest af alt om, hvilket fællesskab vi vil være. For før
jura og før domstolens prøvelse af juraen handler det om mennesker
og om menneskers ret til at leve i fred uden at ville gøre eller gøre
andre ondt og uden at gøre andet end at være sig selv. Den ret skal
en stat og dens repræsentanter beskytte, ikke bekæmpe, og det er det,
denne sag i bund og grund handler om. Så har jeg hørt ministeren
og andre sige, at en sag ved domstolen risikerer at give Polen en
propagandasejr, fordi det er usikkert, om den kan føre til dom. Det

56

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

kan den måske, måske ikke. Det vil de kommende ugers granskning
og debat om emnet give os et mere præcist billede af.
I dag handler det igen om at gentage det, så alle, der tilhører
et mindretal på grund af deres etnicitet, tro eller seksualitet, har
hørt det: I kan regne med fællesskabet, og I kan regne med de
værdier, som fællesskabet står for, nemlig respekt for de grundlæg‐
gende rettigheder i EU's fællesskab og rettigheder for personer, der
tilhører mindretal, som det hedder i Lissabontraktaten. Parlamentet
har allerede svaret og erklæret hele EU for en lgbtq-frihedszone og
opfordret Kommissionen til at rejse en sag for traktatbrud, foruden at
Kommissionen, som det har været nævnt, allerede har fjernet tilskud
til byer, som har indført lgbtq-fri zoner.
Allerhelst stiller Danmark sig i spidsen i Rådet og presser Kom‐
missionen til at bruge alle redskaber, inklusive en sag for traktatbrud,
som Parlamentet opfordrer til. Det håber jeg drøftelserne i udvalget
og med ministeren vil kunne føre til, for man skal kunne regne med
fællesskabet. Tak.";Kl. 18:22
343873;Time;;Kl. 18:24
343907;title_name;":
Selv tak til hr. Henrik Vinther. Der er ingen korte bemærkninger, så
den næste ordfører er fru Katarina Ammitzbøll fra Det Konservative
Folkeparti. Det er sådan, at ordføreren for forslagsstillerne har ordet
til sidst, så vi springer over hr. Søren Søndergaard i første omgang.";Christian Juhl
344196;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
344233;name_party;":
Det var i 1980, at Lech Walesa fik arrangeret den første strejke
blandt værftsarbejderne på værftet i Gdansk. Der var opbrud og om‐
væltninger: Polen blev åbnet. Jeg var ikke så gammel, da omvæltnin‐
gerne fandt sted i Polen, men jeg husker tydeligt, at min mor hjalp
med at samle ind til de fattige i Polen: Vi kørte ned i busser med
kaffe, sukker, the, tøj og konserves, som blev pakket derhjemme.
Vi fik også selv, i vores hjem, ofte besøg af polakker, der kom til
Danmark.
I mange år talte man om Polen som nøglen til den demokratiske
udvikling i Østeuropa og som en af succeshistorierne ved østudvi‐
delsen. Men en høj arbejdsløshed på 20 pct. kastede stadig lange
skygger, og for rigtig mange polakker blev omvæltningen fra det
kommunistiske til det kapitalistiske system derfor ikke andet end
masseimport af fremmede varer, de alligevel ikke havde mulighed
for at købe, og en konstant kamp om arbejdspladser og nedbrydning
af deres traditionelle samfundsværdier. Mange polakker rejste såle‐
des til andre europæiske lande for at få arbejde.
Netop dette kan være med til at forklare, hvorfor partiet Lov og
Retfærdighed vandt en jordskredssejr tilbage i 2015 og stadig står
højt i målingerne. Men det er ikke nogen undskyldning, og det er ik‐
ke en forklaring, der holder i forhold til de menneskerettighedsbrud,
vi fortsat ser. Den demokratiske udvikling er under afvikling i Polen,
må man sige: Kvinder har ikke ret til at bestemme over egen krop,
dommere får fjernet deres immunitet, og der er zoner med forbud for
lgbt-personer, som er sagen her til aften.
Polen er det EU-land, hvor lgbt-personer ifølge menneskerettig‐
hedsorganisationen ILGA-Europe har det værst, når det kommer til
rettigheder og ligestilling. Det er hverken tilladt for homoseksuelle
at blive gift eller at indgå registreret partnerskab. Omkring en tred‐
jedel af landets kommuner er selverklæret lgbt-fri zoner. Cirka 12
pct. af de polakker, der ikke identificerer sig som heteroseksuelle,
har været udsat for fysisk vold. Samtidig tordner landets præsident,
den nationalkonservative Duda, mod det, som han betegner som
lgbt-ideologien.
Imens går Lech Walesa nu rundt med en t-shirt på, hvor der står
»Frihed«, og han vil blive ved med at have den på, indtil Polen
bliver frit.

Det er fuldstændig uacceptabelt, hvad der sker i Polen, fordi
det strider direkte imod EU’s fundamentale rettigheder. Det er et
brud på artikel 2. Kunne man gøre noget, f.eks. ved at lade rule
of law-mekanismen håndtere det? Jo, teoretisk, men i praksis ved
vi ikke endnu, hvordan den her mekanisme kommer til at fungere.
Europa-Parlamentet fik den vedtaget i slutningen af sidste år, år og
gudskelov for det. Men det blev jo noget udvandet, fordi det blev et
kompromis, også med Polen og Ungarn. Der skal stadig også være et
flertal for at få rejst den her sag.
Konservative mener ikke, at vi kan gøre mere nu ad diplomatiske
vej i forhold til Polen. Vi skal selvfølgelig fortsætte, men det er
meget vigtigt, at Danmark er et land, som står fast på rettigheder og
frihed og demokrati, og at vi nu går forrest og rejser den her sag ved
en traktatdomstol.
Hvis det ikke er et brud på menneskerettighederne, at 12 pct.
af befolkningen, som ikke er heteroseksuelle, udsættes for vold og
så kraftige brud på artikel 2, så ved jeg ikke, hvad man ellers skal
rejse ved en domstol. Ja, det sker sjældent: kun otte gange indtil
nu. Men det er jo netop også en så seriøs sag, så jeg synes, det
bør være niende gang, i forhold til at vi rejser det her. Derfor står
Konservative bag det her forslag og mener, at det er meget vigtigt, at
vi fra Danmarks side her hejser det helt store flag for rettighederne i
Polen. Tak for ordet.";Katarina Ammitzbøll
347926;Time;;Kl. 18:28
347960;title_name;":
Selv tak til fru Katarina Ammitzbøll. Der er ikke nogen korte
bemærkninger, så jeg vil gerne byde velkommen til hr. Ole Birk
Olesen.";Christian Juhl
348104;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
348137;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten, som
tog initiativ til at samle nogle partier om dette beslutningsforslag,
som vil sikre, at EU rejser en traktatkrænkelsessag mod Polen på
grund af behandlingen af seksuelle minoriteter, eller rettere: At Dan‐
mark indleder en traktatkrænkelsessag mod Polen via EU-systemet
på grund af det.
EU er et værdifællesskab, og EU er et økonomisk fællesskab.
Det er begge dele. Hvis man melder sig ind i EU, skriver man
under på, at man ikke alene ønsker at have del i det fælles marked
og den fælles koordinering af en række politikområder, men også
at man i sit land forpligter sig på at beskytte de værdier, som for
manges vedkommende er opstået på det europæiske kontinent for
mange århundreder siden, og som EU-landene fortsat holder fast i i
en verden, hvor mange andre lande går i en anden retning.
Det er f.eks. værdier om, at mennesker skal behandles ens, uanset
hvilken tro de har, uanset hvilken politisk overbevisning de har, og
uanset hvilken seksuel orientering de har. Og det er her, at Polens
lgbtq-fri zoner i en tredjedel af landets kommuner overskrider og er
i strid med de værdier, som Polen har skrevet under på at Polen vil
overholde.
Man kan sige, at der er lidt forskellige meldinger på, hvad det er,
der sker i disse kommuner, hvor man ikke må have lov til at være
f.eks. homoseksuel. Nogle beretninger går på, at homoseksuelle ikke
kan gå på gaden hånd i hånd uden at blive antastet, ligesom hetero‐
seksuelle kan. Andre steder hører man, at det blot er en uforpligten‐
de, hævdes det, erklæring om, at homoseksuelle og biseksuelle og
transpersoner osv. ikke ligesom er velkomne i disse kommuner, men
at der ikke sker noget ved det.
Men vi ved, at i Polen er homoseksuelle udsat for talrige volde‐
lige overgreb og i højere grad end i andre lande. Og det er helt
umuligt at forestille sig, at den ideologi, som også disse lokale kom‐
muner har, hvor de erklærer sig selv lgbtq-fri zoner, ikke spiller ind

Onsdag den 7. april 2021 (B 266)

på borgernes opførsel over for homoseksuelle, der viser deres homo‐
seksualitet i offentligheden. Så selve erklæringen er altså med til at
føre til den vold, som også civile udsætter homoseksuelle for, og det
er også meget svært at forestille sig, at politiet i de kommuner, som
har erklæret sig for lgbtq-fri, tager det alvorligt, når homoseksuelle
bliver udsat for overgreb og angreb og vold i byerne.
Så uanset hvor uforpligtende nogle kommuner måtte hævde det
er, og at det blot er en erklæring om, at man ikke ønsker den slags
livsstil, og at det ikke har nogen juridiske konsekvenser, så har det
jo disse konsekvenser, altså i forhold til myndighederne i Polen.
For kommuner er myndigheder, og de spreder anti lgbtq-holdninger
til civilbefolkningen og efter alt at dømme også til politiet, der
skal håndtere disse udfordringer, når lgbtq-personer udsættes for
overgreb.
Så jeg kan simpelt hen ikke følge udenrigsministeren i at det
med at sætte spørgsmålstegn ved, om en traktatkrænkelsessag ville
kunne vindes. På mig virker det, som om man prøver at finde på
en undskyldning, fordi man fra regeringens side tror på en anden
strategi, hvor man, muligvis Kommissionen, ligesom tror på, at en
anden strategi er bedre til at forhindre, at Polen går i den her retning.
Det tror jeg ikke på. Jeg tror ikke, at der er nogen anden strategi, der
er bedre end at sætte foden ned nu og sige:
Nu er det nok, nu har I kørt det her siden 2019, så vidt jeg husker,
og I har ikke gjort noget ved det i den polske regering. I har tilladt
kommunerne at gøre det her, og nu bliver vi fra EU's side nødt til
at sige stop. I vil jo gerne være med i klubben, ikke, Polen? I vil jo
gerne være med i EU, og nu bevæger I jer altså i en retning, hvor I
risikerer, at jeres medlemskab af EU kommer til at hænge i en tynd
tråd. Vi ønsker ikke, at I fortsætter på den her måde.
Jeg tror ikke, at det er en juridisk afdeling, der ligger bag, når
regeringen og Kommissionen siger, at en traktatkrænkelsessag har
svært ved at kunne vindes. Jeg tror, det er en politisk strategi, man
har valgt. Den politiske strategi er jeg ikke enig i, og derfor vil
Liberal Alliance stemme for beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
352348;Time;;Kl. 18:33
352382;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til hr. Ole Birk Olesen. Og velkommen til hr. Uffe Elbæk, som er
privatist, men kommer fra Frie Grønne.";Christian Juhl
352564;Time;(Privatist);Kl. 18:34
352594;name_party;":
Tak for det. Lad os starte med den gode nyhed, for det er jo, at der
er et stort flertal i Folketinget, som tager lgbtq-rettigheder seriøst,
både herhjemme og ude i verden. Det synes jeg bare er vigtigt at
understrege. Der var kun et enkelt parti, som begyndte at ryste på
hænderne og kom med nogle meget usammenhængende argumenter
for, hvorfor man ikke skulle forholde sig til det, der sker i Polen.
Jeg vil sige tak til hr. Søren Søndergaard, som har taget initiativ
til den her debat og forslaget, og det er imponerende, at der er så
bred en opbakning til det. Så jeg glæder mig rigtig, rigtig meget til
den debat, vi skal have i udvalget, så vi kan finde ud af, om det
her har sin gang på jorden. Og ja, det tror jeg det har: jeg er meget
spændt på at få en ordentlig argumentation fra udenrigsministeren
for, at det her ikke er vejen frem.
For det, der foregår i Polen, er fuldstændig uacceptabelt. Altså
fuldstændig uacceptabelt. Og det er endnu mere uacceptabelt, at det
er et EU-medlemsland, vi taler om. Og det, der så er endnu mere
skræmmende, er jo, at det ikke bare er i Polen, vi ser de her tenden‐
ser. Vi ser det i flere lande i EU: vi ser det nærmest, som om det
er en samlet strategi fra højrefløjspartier, der rammer lgbtq-borgere,
der rammer feminister, og som sætter spørgsmålstegn ved kvinders
rettigheder. Det er jo en hel pakke af udspil, der kommer, og der er

57

nogle meget, meget stærke kræfter, som ønsker for at fremme den
her dagsorden. Så jeg bakker af gode grunde fuldstændig op om det,
der ligger her. Jeg ser frem til diskussionen i udvalget.
Men jeg vil så også sige, at det ville være rigtig rart, hvis
udenrigsministeren kunne komme med en mere klar udenrigspolitisk
lgbtq-strategi, ikke alene i forhold til Europa, men også ude i verden.
Der er masser af byggeklodser til det, men jeg synes godt, at vi
kunne prøve at samle dem til en helhed. Og som også Socialdemo‐
kratiets ordfører sagde: Er der flere værktøjer i kassen? Altså, er der
ting, vi kan gøre, både sådan helt formelt-juridisk og måske også
mere aktivistisk?
Jeg ville da elske, hvis jeg skulle gå sammen med udenrigsmini‐
steren til Pride nede i Warszawa, og at vi på den måde markerede
os som parlamentarikere på gaden dernede. Og som også ordføreren
for SF, hr. Rasmus Nordqvist, sagde, da han berettede om sine ople‐
velser med lgbtq-aktivister i Warszawa, er det vigtigt, at de hører,
der er nogle mennesker, der står op for dem og udtaler deres støtte
til det, der foregår. Så jeg håber, at det her ikke alene kan være med
til at tydeliggøre strategien mere præcist, men også at vi rent faktisk
handler. Lad os da få noget aktivisme, og lad os da gå på gaden
sammen dernede. Det vil være en stor, stor fornøjelse, og jeg tror
faktisk godt, vi kunne finde ud af at tage en hel gruppe derned. Det
vil jeg se frem til.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at vi ikke må glemme, at vi
i Danmark har værtskabet for World Pride til august, hvor vi jo
også får besøg af en lang række lgbtq-parlamentariske kolleger, som
kommer herind i Folketinget, hvor vores formand er vært, og hvor
vi jo får mulighed for at diskutere både på et globalt niveau og på
et mere specifikt regionalt, altså på EU-niveau. Og jeg håber bare, at
regeringen tager den mulighed seriøst og siger: Lad os vise flaget til
World Pride til august. Det ville passe meget pænt sammen med den
diskussion, vi også har haft her i dag.";Uffe Elbæk
356006;Time;;Kl. 18:38
356040;title_name;":
Tak til hr. Uffe Elbæk. Der er ingen korte bemærkninger, og så giver
jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Søndergaard.";Christian Juhl
356191;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:38
356248;name_party;":
Som I måske kan se på min hårpragt, bor jeg i Gladsaxe. Der er
frisørerne jo ikke åbnet endnu, men lad os nu forestille os et tænkt
eksempel om Gladsaxe. Byrådet i Gladsaxe beslutter at erklære
Gladsaxe for et jødefrit område, jøder er ikke velkomne – vi vil ikke
have jøder her, det er skadeligt med jøder – og lad os så forestille
os, at en tredjedel af Danmarks kommuner følger efter med et nej til
jøder og med jødefri zoner, og vi ser samtidig, at antallet af overfald
på jøder i de såkaldte jødefri områder stiger markant og meget mere
end i andre områder, og vi ser, at antallet af chikanerier mod jøder
stiger, og vi ser, at lokale domstole frikender for chikanerier med
henvisning til forsvaret for ytringsfriheden. Så vil jeg som borger i
Gladsaxe håbe, at vi har en regering i Danmark, som siger, at det dér
ikke går, og at det er slut, og som uden undtagelse bruger alle midler
for at få sat en stopper for en sådan opførsel. Og hvis vi skulle have
en regering, som imod min forhåbning ikke ville vælge at sætte en
stopper for den slags ting, men som tværtimod opmuntrer det og
understøtter det, men som selvfølgelig forklarer, at det bare ikke er
noget, der er juridisk gyldigt, så man kan ikke drages til ansvar for
det, så ville jeg håbe, at hver eneste af de internationale organisatio‐
ner, som Danmark er medlem af, hvad enten det er EU eller FIFA
eller WHO, eller hvad pokker det er, vil bruge de redskaber, som de
har, til at sætte Danmark på plads. Selvfølgelig ville jeg det, for hvad
er alternativet?

58

Onsdag den 7. april 2021 (FM )

Sådan har jeg det, hvis det handler om jøder i Danmark, og sådan
har jeg det naturligvis også, når det gælder seksuelle minoriteter i
Polen, og de ting, som jeg har nævnt her, er jo præcis de ting, som
sker. Der er ikke én af de ting, som jeg har nævnt her, som ikke er
det, der sker i Polen. En undersøgelse fra Warszawas universitet har
vist – der har også været nævnt nogle generelle tal – at det, når det
gælder for de unge lgbt-personer i Polen, er to ud af tre, der har væ‐
ret udsat for chikanerier og vold og klart mere i de såkaldte lgbt-frie
zoner. Det imødegås ikke af regeringen i Polen eller af det officielle
Polen. Tværtimod kalder de lgbt for en ideologi. At kalde mennesker
for en ideologi? Vi har set formanden for PiS, som udtaler, at disse
ideologier afviger fra den sunde fornuft og begrænser friheden for
de mange mennesker, der terroriseres af dem – en understøttelse af
lgbt-frie zoner – eller vi har hørt den siddende præsident, Duda, der
udtaler – citat – at forfædrene i Polen kæmpede ikke, for at vi nu
ville acceptere, at en anden ideologi, som var endnu mere destruktiv
for mennesket end kommunismen, ville komme, en ideologi, der
under klichéer som respekt og tolerance skjuler en dyb intolerance.
Det er fuldstændig åbenlyst, at der er et behov for at sige fra, og
med en enkelt undtagelse og en enkelt fraværende, som måske havde
det samme synspunkt, så er vi jo også alle sammen enige om det her.
Men hvad gør vi så? Jeg tror, at det, der har drevet os forslagsstillere
– det har i hvert fald drevet mig, men jeg tror, jeg taler på fleres
vegne – jo er, at vi må konstatere, at der er sket alt for lidt. Vi
havde måske sat vores lid til en artikel 7, at man med den store
bazooka kunne få statueret et eksempel. Det kunne man så ikke, og
så havde vi måske sat vores forhåbning til, at man ved at ramme
Polen på pengepungen kunne komme et skridt videre. Men den
såkaldte retsstatsmekanisme er desværre blevet voldsomt udvandet
– voldsomt udvandet – til kun at omhandle penge fra EU-budgettet.
Det vil sige, at man så længe man bare gennemfører undertrykkelse
uden om penge fra EU-budgettet, godt kan få lov til det, og det er en
mekanisme, som er udskudt i fremtiden.";Søren Søndergaard
360022;Time;"I hvor lang tid kunne jøderne i Gladsaxe, i hvor lang tid kan de
seksuelle minoriteter i Polen være foruden vores klare støtte? Der er
en grænse, og det er jo derfor, vi har valgt at kigge på artikel 2, hvor
der fuldstændig entydigt står: Unionen bygger på værdierne respekt
for den menneskelige værdighed, frihed, demokrati, ligestilling, rets‐
staten og respekt for menneskerettighederne, herunder rettigheder
for personer, der tilhører mindretal. Og den fortsætter med en række
andre plusord, inklusive ikkeforskelsbehandling.
Hvordan man på nogen tænkelig måde kan opfatte det, der fore‐
går i Polen, som ikke indeholdt i artikel 2, er helt uforståeligt, og jeg
var fuldstændig enig med hr. Ole Birk Olesen, da han helt korrekt
konstaterede, at det, at man ikke har gjort noget, eller det, at man
ikke er ansvarlig for det fra den polske regerings side – måske, ud
over at opmuntre til det – jo ikke er et argument for, at man ikke er
ansvarlig for, hvad der foregår i landet. Man er ansvarlig for, hvad
man ikke har gjort. Derfor burde det her være en klokkeklar artikel
2-sag, og det lader jo altså også til, at Kommissionen opfatter det på
den måde. I hvert fald kan vi konstatere, at Kommissionen har valgt
at fratage nogle byer nogle rettigheder til penge med henvisning
til, at de bryder med grundlæggende rettigheder, og derfor er det jo
svært at forstå, hvis det ikke også skulle være tilfældet i forhold til
en domstolsafgørelse.
Nu er det klart – og det siger jeg ikke, fordi jeg er kritisk over
for EU, men det siger jeg, fordi jeg tror, at alle kan genkende det
– at der ikke er en regel i EU, uden at der er noget, der siger det
modsatte. Det er svært at finde rundt i hele EU-lovgivningen, og
derfor er det jo også så heldigt, at vi mellem førstebehandlingen
og andenbehandlingen skal have en udvalgsbehandling. Og i den
udvalgsbehandling bliver der jo muligheder for at holde eksperthø‐
ringer, der bliver mulighed for at studere de svar, som jeg er sikker

på at vi får fra Kommissionen på begæring af den danske regering,
der bliver mulighed for at høre, hvad den danske regering har fået
at vide, når de henvender sig til Holland, når de henvender sig til
Sverige, når de henvender sig til en række andre lande og foreslår, at
man gør det sammen.
Alle de ting bliver der mulighed for at få svar på og for at få
diskuteret, og skulle det så vise sig, at der er problemer med den her
vej, så er jeg da fuldstændig sikker på, at der vil være et flertal, som
vil pege på nogle andre veje, og jeg er hundrede procent sikker på, at
det vil være meget klogt af regeringen at spille med. Jeg forstår godt,
at hr. Jens Joel ikke lige på stående fod kan stå og remse fem, ti,
femten andre ting op, som vi kan gøre, heroppe fra talerstolen, men
det har regeringen jo mulighed for, og hvis der er bedre alternativer,
mere effektive alternativer, så lad os få dem. Men jeg tror, vi er
et flertal i den her sag, der siger, at det at blive spist af med et
alternativ, der er, at man fortsætter som nu, hvor tingene ikke har
hjulpet, er for lidt, og det vil ikke blive accepteret, og så er der kun
én vej frem. Tak.";Kl. 18:44
363155;Time;;Kl. 18:47
363189;title_name;":
Tak til hr. Søren Søndergaard. Der er en kort bemærkning fra hr.
Uffe Elbæk.";Christian Juhl
363277;Time;;Kl. 18:47
363295;name_party;":
Jeg vil bare sige: Hørt, hørt: det var dog et fremragende indlæg.";Uffe Elbæk
363372;Time;;Kl. 18:47
363396;name_party;":
Hvis det var et spørgsmål, siger jeg tak.";Søren Søndergaard
363449;Time;;Kl. 18:48
363483;title_name;":
Det er tilladt at komme med korte kommentarer til ordførerne.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til hr. Søren
Søndergaard. Ønsker ministeren en sidste kommentar?
Da der så ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
363883;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:48
363943;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. april
2021, kl. 10.00.
Jeg vil henvise til den dagsorden, der fremgår af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:48).";Christian Juhl
