split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. marts 2021 (D)

78. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om at nå
målene i klimaloven. (Hasteforespørgsel).
Af Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL).
(Anmeldelse 03.03.2021. Fremme 05.03.2021).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om udformning af flere lovforslag
om indfødsrets meddelelse på basis af landegrupper.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om, at lovforslag om indfødsrets
meddelelse suppleres med oplysning om ansøgernes religiøse til‐
hørsforhold.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).

1) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil udenrigsministeren i lyset af statsministerens rejse til Israel be‐
kræfte, at EU’s vaccineindsats overordnet set har slået fejl, og at
det i bagklogskabens lys derfor også var en fejl fra begyndelsen at
overlade den danske vaccinestrategi til EU?
(Spm. nr. S 1040 (omtrykt)).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil udenrigsministeren – i lyset af EU’s fejlslagne vaccinestrategi –
fremover vise mere tilbageholdenhed med at give EU flere ressour‐
cer og mere magt over danske forhold, og vil udenrigsministeren
tage initiativ til en regeringskonference med henblik på at drøfte,
hvordan EU fremadrettet stækkes?
(Spm. nr. S 1041 (omtrykt)).
3) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)

1

Mener ministeren stadig, at regeringens ambition om flere tvangsan‐
bringelser og flere tvangsbortadoptioner – altså at anbringe flere
børn tidligere i livet – vil give børnene en bedre chance for en god
barndom, når vi i TV 2-dokumentaren »Nødråb fra børnehjemmet«
kunne konstatere talrige eksempler på overgreb, vold og nedladende
behandling af børnene fra personale, der i meget ringe grad er ud‐
dannet til eller personligt rustet til at arbejde med børn, der har det
svært?
(Spm. nr. S 1058).
4) Til sundhedsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad mener ministeren om den klare sammenhæng mellem indvan‐
drertunge områder og superspredning af covid-19, som vi har set det
i Vollsmose, og mener ministeren herunder, at det er nødvendigt at
lukke disse områder helt ned?
(Spm. nr. S 1051 (omtrykt). Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
5) Til sundhedsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad mener ministeren og regeringen er de rigtige værktøjer i for‐
hold til at stoppe spredningen af covid-19 i indvandrertunge områ‐
der, såsom Vollsmose og Ishøj?
(Spm. nr. S 1053 (omtrykt). Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
6) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren ikke, at smittesituationen i Vollsmose er mindst
lige så alvorlig som den, vi oplevede i Nordjylland i november 2020,
og hvorfor nedlukkes Vollsmose i så fald ikke totalt?
(Spm. nr. S 1055).
7) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at myndighedernes opfordringer til at lade sig tes‐
te er nok til at sikre, at smitten i Vollsmose ikke breder sig til andre
dele af landet, eller har ministeren andre tiltag under overvejelse?
(Spm. nr. S 1056).
8) Til sundhedsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at vi som samfund kan være bekendt, at ældre og
udsatte ikke har mulighed for at tage imod det vaccinationstilbud, de
får, fordi tidsbestillingen ikke fungerer optimalt, eller fordi de ikke
har mulighed for at køre langt efter en vaccination – eventuelt fordi
de er sengeliggende eller meget dårlige?
(Spm. nr. S 1057).
9) Til sundhedsministeren af:
Mette Thiesen (NB)

2

Onsdag den 10. marts 2021 (FM )

Hvad tænker ministeren om udviklingen i Fredensborg Kommune,
hvor der i bydelene Kokkedal og Nivå er et voldsomt smitteudbrud,
der stammer fra en fredagsbøn i en lokal moské?
(Spm. nr. S 1062).
10) Til transportministeren af:
Morten Dahlin (V)
Hvilke tiltag agter ministeren at iværksætte for at forebygge og for‐
hindre støj fra vejtrafik – særlig fra motorvejen – i Greve og Solrød
Kommuner?
(Spm. nr. S 1045).
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Hvorfor vil ministeren ikke give mulighed for, at nordjyske gym‐
nasieelever på 1. eller 2. årgang kan komme tilbage i skole, når
gymnasierne alligevel står tomme, som følge af at de ældste elever
skriver eksamen hjemme?
(Spm. nr. S 1052).
12) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Er ministeren stadig væk af den opfattelse, at det ikke er relevant at
svare på spørgsmål vedrørende forsvarets og beredskabets støtte til
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?
(Spm. nr. S 1059).
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Har ministeren intention om at åbne muligheden for, at nogle valg‐
fag udbydes på engelsk på en dansk uddannelse, uden at der skal
være et tilsvarende dansksproget valgfag?
(Spm. nr. S 1044 (omtrykt)).
14) Til erhvervsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til, at der i relation til konfliktramte
virksomheder sker brud på lighedsgrundsætningen, når Erhvervssty‐
relsen udbetaler lønkompensation?
(Spm. nr. S 1033. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
15) Til erhvervsministeren af:
Ole Birk Olesen (LA)
Hvad mener ministeren at Københavns Kommunes ambitioner om
kraftigt at indskrænke antallet af bevillinger til servering af alkohol
efter midnat vil betyde for ministerens initiativ »Comeback Copen‐
hagen«, som har til formål at genrejse restaurations- og turisme‐
branchen i København efter coronanedlukningen?
(Spm. nr. S 1048).
16) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Mener ministeren, at Erhvervsstyrelsen har gjort tilstrækkeligt for
at sikre, at der ikke gøres forskel på ensartede tilfælde, når Erhvervs‐
styrelsen rådgiver og behandler ansøgninger om lønkompensation?
(Spm. nr. S 1054. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Hvad er ministerens holdning til den øgede coronasmitte i indvan‐
drertunge områder såsom Vollsmose og andre ghettoer, og hvordan
mener ministeren at vi skal komme coronasmitten i indvandrermiljø‐
er til livs?
(Spm. nr. S 1046 (omtrykt)).

18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Er ministeren enig i, at den udbredte coronasmitte blandt ikkevestli‐
ge indvandrere primært skyldes kulturelle forhold?
(Spm. nr. S 1047 (omtrykt)).
19) Til beskæftigelsesministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Hvad er ministerens holdning til, at den netop indgåede aftale vedrø‐
rende »coronahelte« indeholder en tillidsbaseret tro og love-model,
hvor borgerne helt enkelt fritages helt eller delvis fra modregning
af merindkomster, selv om både indefrosne feriepenge og »corona‐
heltes« merarbejde registreres og beskattes som helt almindelig ind‐
komst, der ligger til grund for andre myndigheders beregninger, og
er den fravalgte tilbagerulning ikke bare et politisk ønske, når der
ikke tidligere i teknisk materiale, høringssvar m.v. er nogen myndig‐
heder, eksempelvis skattevæsenet eller Udbetaling Danmark, der har
afvist at kunne sikre tilbagerulning af modregningen, og der kort ef‐
ter kommer en politisk vedtagelse af en enkel og tillidsbaseret tro og
love-løsningsmodel via »coronahelte« for de timelønnedes familier,
der har oplevet modregning, og der for en stor dels vedkommende er
tale om modregning af både coronamerarbejde og af feriepengene?
(Spm. nr. S 1061, skr. begr.).
20) Til miljøministeren af:
Carl Valentin (SF)
Hvad agter ministeren at gøre ved, at der hvert år brændes 677 t nyt
og ubrugt tøj af i Danmark?
(Spm. nr. S 1049, skr. begr.).
21) Til miljøministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Mener ministeren, at de nye regler for beskyttelse af unikke som‐
merfuglearter kan influere på opførelsen af kommende infrastruktur‐
projekter ved Natura 2000-områder, herunder Bygholm Ådal, hvor
der i de seneste år er kommet mange unikke arter til?
(Spm. nr. S 1060).
22) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvorfor ønsker ministeren ikke en yderligere åbning af udeliv og
udendørsidrætten, når Statens Serum Instituts nylige prognose viser,
at disse aktiviteter har en minimal smitterisiko?
(Spm. nr. S 1037. Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
23) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Når regeringens referencegruppe erfarer, at man ved tiltag, der fore‐
bygger smittespredning, i væsentlig grad kan begrænse smitterisi‐
koen ved indendørsidræt, mener ministeren så, at der er grundlag for
at åbne op for indendørs forenings- og idrætsliv?
(Spm. nr. S 1038. Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
24) Til kulturministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Har ministeren forståelse for, at arrangørerne bag bl.a. Musik i Lejet
og Frederikssund Festival savner konkrete udmeldinger fra regerin‐
gen om retningslinjer og hjælp?
(Spm. nr. S 1063).

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";kl. 13.00
9014;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
9077;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

3

Skatteudvalget har afgivet:
Beretning (Nedsættelse af en parlamentarisk arbejdsgruppe, der skal
undersøge mulighederne for at forbedre skattevilkårene for iværk‐
sættere).
(Beretning nr. 5).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.";Karen Ellemann
9398;name_party;":
Lovforslag nr. L 187 (Forslag til lov om ændring af lov om rigsret‐
ten. (Øget offentlighed ved Rigsrettens offentlige forhandlinger ved
transmission af lyd og billede)), og
Lovforslag nr. L 188 (Forslag til lov om ændring af lov om rigs‐
retten. (Offentlighed om hver dommers stemmeafgivning og begrun‐
delse)).";Inger Støjberg
9746;title_name;":
Lovforslag nr. L 189 (Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om politiets virksomhed, retsplejeloven og udlændingeloven. (For‐
bud mod deltagelse i nattelivet, tryghedsskabende opholdsforbud,
udvidet adgang til beslaglæggelse af værdigenstande og udvisning af
udlændinge dømt for vanvidskørsel m.v.)).";Nick Hækkerup
10093;title_name;":
Lovforslag nr. L 190 (Forslag til lov om leverandørsikkerhed i den
kritiske teleinfrastruktur).";Trine Bramsen
10226;title_name;":
Lovforslag nr. L 191 (Forslag til lov om screening af visse udenland‐
ske direkte investeringer m.v. i Danmark. (investeringsscreeningslo‐
ven)).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 279 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
indsatte ikke ved aktindsigt eller på anden måde kan få kendskab til
fængselsansattes personlige oplysninger).
Mai Mercado (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 280 (Forslag til folketingsbeslutning om
styrkelse af børneattesters anvendelighed i foreningslivet).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Udenrigsministeren (Jeppe Kofod) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om udvalgte internationale organisationer. (OSCE,
Europarådet og Østersørådet).
(Redegørelse nr. 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 6. april 2021.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren:
Hvad vil ministeren set i lyset af Klimarådets vurdering i 2021statusrapporten gøre for at få en klimapolitik på plads, som
anskueliggør, hvordan regeringen vil nå målene i klimaloven?
(Hasteforespørgsel).
Af Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL).
(Anmeldelse 03.03.2021. Fremme 05.03.2021).";Simon Kollerup
11685;Time;Begrundelse;Kl. 13:01
11734;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 16. marts.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne for at begrunde
forespørgslen. Fru Signe Munk fra Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Karen Ellemann
11986;Time;;Kl. 13:02
12003;name_party;":
Tak for det. Sidste år vedtog et bredt flertal i Folketinget en ny
klimalov for Danmark. Helt centralt i klimaloven er, at klimamål,
der er fastsat i loven, er juridisk bindende, samt at der skal være en
løbende årlig opfølgning på regeringens klimaindsats. Det skal an‐
skueliggøres, hvordan klimalovens mål nås, ellers kan en handlepligt
iværksættes, enten af et flertal i Folketinget eller af klimaministeren
selv.
Vi er i klimalovens år et. Vi har nu fået et klimaprogram, en kli‐
mahandleplan samt en redegørelse af klimaeffekterne fra den social‐
demokratiske regering. Samtidig har Folketinget netop fået Klimarå‐
dets faglige vurdering af den samlede klimaindsats fra regeringen,
herunder en vurdering af, om vejen er banet for 70-procentsmålet
i 2030, altså om dette er anskueliggjort. Svaret fra Klimarådet var
klart og tydeligt: nej. Derfor har Enhedslisten, Radikale Venstre og
Socialistisk Folkeparti indkaldt til denne forespørgselsdebat, for at
klimaministeren på vegne af regeringen kan give svar på, hvad mini‐
steren, set i lyset af Klimarådets statusrapport for 2021, vil gøre for
at få en klimapolitik på plads, som anskueliggør, hvordan regeringen
vil nå målene i klimaloven.
Vi ser frem til besvarelsen.";Signe Munk
13240;Time;;Kl. 13:03
13277;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil jeg give ordet til klima-, energi- og forsy‐
ningsministeren for besvarelse.

4

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Karen Ellemann
13431;Time;"Besvarelse
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak til spørgerne for, synes jeg, et godt spørgsmål
og en god anledning til at diskutere regeringens klimaindsats indtil
nu og vores planer fremover, men i virkeligheden i lige så høj grad
Folketingets resultater. Det er sådan, at vi er nået cirka en tredjedel
af vejen frem mod 2030, hvis man ser på den manko, vi overtog. Det
er selvfølgelig også klart, som Klimarådet fastslår i deres rapport, at
det faktum, at vi nominelt er nået en tredjedel af de reduktioner, vi
skal, ikke nødvendigvis er det samme, som at vi har løst en tredjedel
af opgaven, fordi den sidste del af opgaven nok bliver betragtelig
sværere end den første del af opgaven. Men vi er nået langt.
Vi er på halvandet år der, hvor vi har lavet store aftaler inden for
affaldssektoren, inden for industri og energi, vi har lavet en aftale
om to energiøer, en helt nye æra inden for havvind, vi har lavet aftale
om en grøn skattereform, aftale om at få 750.000 grønne biler på
vejene, aftale om biodiversitet, som selvfølgelig også har berøring
med klimaspørgsmålet, en grøn genstartspakke, og så har jeg slet
ikke nævnt det første års finanslov, som jeg tror Uffe Elbæk kaldte
årtusindets mest grønne finanslov. Så der er gode resultater.
Når det er sagt, er det også klart, at vi slet ikke er i mål. Det
burde for så vidt heller ikke kunne overraske nogen, at vi ikke er
det, al den stund at da vi lavede forståelsespapiret, gjorde vi det
jo, vel vidende at vi satte os selv et mål, der var mere ambitiøst,
end vi lige på nuværende tidspunkt havde virkemidler til at nå. Det
var fornuftigt at gøre, det var modigt at gøre, det har også vist sig
for regeringen, at det nok ikke var den nemmeste vej, vi valgte, for
havde vi sagt 65 pct., havde vi formentlig stadig væk været verdens
mest ambitiøse land, i hvert fald havde vi været blandt dem, og det
er klart, at så havde det været nemmere at anskueliggøre en vej frem
mod målet. Når vi sagde 70 pct., skyldtes det jo, at det var det,
vi vurderede var nødvendigt, for at Danmark kan holde sig inden
for Parisaftalen, det var det, der kunne blive et flertal for, i første
omgang med støttepartierne, men jo senere, hvilket ingen havde
troet på på det tidspunkt, også bredt i det danske Folketing, og det er
selvfølgelig enormt glædeligt.
Det her med at sætte sig selv et mål, som er så ambitiøst, at man
ikke præcis ved, hvordan man når i mål, er lidt atypisk i politik, og
forståeligt nok, for vi taler om milliarder af kroner, vi taler om jobs,
vi taler om naturvidenskab, vi taler om alle mulige komplicerede
sammenhænge, og derfor vil man som regel gerne, når man laver
politiske målsætninger af den her karakter, have meget detaljerede
planer for, hvordan vi når det. Vi har altså den her gang valgt at
gå en anden vej den her gang. Man kan sige, at havde vi valgt at
gå den traditionelle vej, tror jeg, vi var blevet kritiseret for det, for
jeg ville i hvert fald have været selvkritisk nok til at sige, at så var
vi ikke ambitiøse nok. Hvis jeg i dag her efter halvandet år kunne
stå og fremlægge en plan helt ned i detaljer for, hvordan vi kunne
nå 70-procentsmålsætningen, fordi det i virkeligheden ikke var så
svært, ville jeg da have argumenteret for, at vi skulle levere mere end
70 pct.
Når det så er sagt, har vi lavet en klimalov, for det er vigtigt, at
det her er juridisk bindende, det er vigtigt, at der er en procedure
for, hvordan vi så når i mål, så vi sikrer os, at det her med, at ingen
kender vejen hele vejen i mål, fordi ingen præcis ved, hvilke tekno‐
logier der kommer til at give præcis hvor meget, ikke bare bliver en
sovepude. Det, der så er idéen, er, at vi gradvis skal blive mere og
mere konkrete. Allerede med det første klimaprogram, vi fremlagde
sidste år, gav vi et bud på, hvad det her cirka kommer til at koste i
kroner og øre om året at lave den her omstilling, hvilke teknologier
det er, vi skal bruge, og dermed også sagt, at når nogen kritiserer

regeringen og i øvrigt Folketingets partier, som jo står bag aftalerne,
for at satse på, at vi bare kan vente, til teknologierne udvikler sig af
sig selv, og at det hele er noget ukendt, vi ikke kender nu i dag, så er
det ikke en rimelig kritik.
Vi har tværtimod valgt kendte teknologier, men som på nuværen‐
de tidspunkt ikke er der, hvor de har en skala og en pris og en
applicerbarhed, så de kan løse problemerne på den korte bane. Men
vi kommer tættere og tættere på en situation, hvor vi ved noget om,
præcis hvor meget det vil kunne løse på den lange bane. Allerede
med regeringens klimaprogram sidste år turde vi sætte tal på de
spænd, og det har været fremhævet, at hvis man skulle nå i mål,
skulle sol, måne og stjerner stå i fuldstændig rette vinkler, og vi
skulle nå det øverste af alle spænd for at nå i mål. Men det er simpelt
hen en faglig misforståelse, da det er ukorrekt, for hvis man læser
rapporten, vil man se, at der tværtimod står noget andet.";Kl. 13:04
18401;Time;"Der står, at de her spænd lagt sammen oven i allerede kendte
indsatser kommer til – på daværende tidspunkt – at give ca. 70 pct.
På nuværende tidspunkt, hvor der er vedtaget langt flere konkrete
reaktioner, er det en del over 70 pct., og så iregner vi jo ikke engang
de kortsigtede reduktioner, som vil komme af de forhandlinger, vi er
i gang med, på specielt landbrug, men jo også CO2-afgift. Effekter
af CO2-afgift er heller ikke regnet ind her, ligesom der ikke er regnet
de ting ind, som følger af noget, som ikke er i Folketingets hænder
at beslutte. Det kunne være regulering fra EU, det kunne være be‐
slutninger a la den, Fynsværket har taget, om at udfase kul, som jo
også er en reduktion i Danmark. Og det er selvfølgelig klart, at en
regering ikke bare kan læne sig tilbage og tænke: De løser problemet
for os i EU, eller private aktører og forsyningsselskaber og andre
løser problemet for os. Det kan vi ikke. Men det er selvfølgelig
useriøst ikke at regne de effekter med, som jo helt sikkert kommer.
Et eksempel: Fit for 55, altså den pakke, som EU-Kommissionen
kommer til at levere inden sommer, som skal sikre, at EU skal redu‐
cere med 55 pct. i 2030 sammenlignet med 1990, kommer jo til at
betyde en ganske massiv ekstra regulering af hele EU, dermed også
af Danmark, og dermed vil den også føre til effekter i Danmark.
Det er ikke regnet med i regeringens program, men det kommer til
selvfølgelig til at give reduktioner. Alt det her for at sige: Vi er godt
på vej. Er vi i mål? Nej. Venter der svære opgaver forude? Ja. Kan vi
sige, præcis hvordan vi kommer i mål? Nej. Men vi er i gang med at
indsnævre det, og vi bliver hele tiden mere konkrete.
Det bringer mig til Klimarådets rapport, som jeg for det første
godt vil hilse velkommen. Jeg har selv været med til at lave den
lov, der siger, at de skal komme med den her rapport. Jeg har oven
i købet også selv været med til styrke Klimarådet og var en af
dem, der foreslog, at det skulle gøres til et uafhængigt råd, så vi
ikke modsat en tidligere regering kunne afsætte en formand, hvis
man er utilfreds med vedkommendes virke. Det kan ikke lade sig
gøre nu, og derfor er det selvfølgelig også i den ånd at vi modtaget
rapporten. Jeg har i øvrigt bidt mærke i den måde, Klimarådets
formand selv har beskrevet Klimarådets rolle på: De ser ikke sig
selv som en dommer eller en censor, men mere som en vejleder. Og
det er selvfølgelig klart, at selv de partier, som er enige i de fleste
af Klimarådets anbefalinger, jo langtfra er enige i alle Klimarådets
anbefalinger, så det giver sig selv. Jeg tror ikke, at der er nogen i det
danske parlamentariske spektrum, som siger: Alt, hvad Klimarådet
siger, implementerer vi bare en til en. Det er klart. Men det er gode
råd, og vi lytter til dem. De fleste af de råd, som Klimarådet allerede
har fremlagt i det forgangne år, har vi enten leveret på, eller vi har
begrundet, hvorfor vi ikke synes de er en god idé, men for langt de
fleste har det været det første, der var tilfældet: Vi har leveret på
dem.
For de fem overordnede mest konkrete anbefalinger, som Klima‐
rådet kom med i den her omgang, var det første råd at blive mere

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

konkret, og det har vi tænkt os. Det ligger i hele det modus, som
klimaloven dikterer, men som regeringen også arbejder ud fra. Vi
implementerede den sondring, som Klimarådet også har anbefalet,
mellem et implementeringsspor og et udviklingsspor, det vil sige,
de ting, vi kan beslutte her og nu, som vi har en ret sikker viden
om hvad effekt vil få, er implementeringssporet, og så er der de
beslutninger, som vi skal træffe, langt de fleste eller i hvert fald
rigtig mange af dem også her og nu, for at de så på sigt kan give
reduktioner, men hvor det altså er et udviklingspotentiale. Vi ved
ikke, præcis hvor meget vi skal finde på ccs, præcis hvor meget
vi skal finde på ptx, præcis hvor meget vi skal finde på pyrolyse
osv. osv., men vi ved, det er den vej, vi skal gå, og vi ved, ud fra
hvilket spænd vi kan regne. Så den konkrete køreplan følger den
faste modus. Vi kommer med vores næste, mere konkrete bud, når
vi kommer med klimaprogrammet i september, og det vil enhver
regering ud i al fremtid i øvrigt skulle gøre.
Det betyder ikke, at man skal vente til september med at få svar
på nogen af spørgsmålene: det betyder ikke, at man skal vente indtil
september på, at der kommer flere planer, at de bliver konkrete.
Tværtimod er vi allerede nu i gang med landbrugsforhandlinger,
og vi skal i den her måned i gang med at forhandle næste del af
den anbefaling, som der kommer, nemlig en ccs-strategi – jeg skal
nok gøre det ganske kort – altså, den anden anbefaling. Den næste
var CO2-skat: der også lavet en aftale, der sikrer, at der kommer
en kommission, som fremlægger forslag, der skal forhandles til jul.
Udtagning af landbrugsjord er vi også i gang med i forhandlinger.
Og endelig er en højere CO2-pris i samfundsøkonomiske modeller
noget, vi også er i gang med af applicere. Så vi kommer faktisk til at
levere på de konkrete anbefalinger, rådet gav os. Tak.";Kl. 13:09
23472;Time;;Kl. 13:14
23509;title_name;":
Tak til ministeren, også for at respektere netop meget stramme taleti‐
der.
Der er nu adgang til en kort bemærkning til hver af ordførerne,
og der er en del, der har trykket sig ind. Den første, der får ordet, er
fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

for at gøre den mening gældende i den debat, vi tager hen under jul
i Folketingssalen, og det var jo ikke tilfældet. Det er i hvert fald ikke
et flertal i Folketinget.
Men når det er sagt, er vi jo sådan set enige med Klimarådet
i, at vi skal blive mere konkrete. Så ja, det kan jeg godt garantere
at vi bliver. Der er nogle udfordringer, også i, at vi rent metodisk
har ligget et stykke fra hinanden i den måde, Klimarådet er gået til
tingene på og ministeriet er gået til tingene på. Jeg kan sige, at vi
gør alt, hvad vi kan, for, at de metodiske diskussioner i hvert fald
skal forsvinde, så vi har konsensus om, hvad det overhovedet er, vi
diskuterer.";Karen Ellemann
24438;Time;;Kl. 13:17
24475;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
24565;Time;;Kl. 13:17
24587;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren. Nu startede ministeren med at
nævne alle de initiativer, som er blevet taget i løbet af året, og det
er jo så dem, Klimarådet har reageret på, og de er kommet frem
til den konklusion, at de ikke anskueliggør, at målene kan nås. Og
man kan jo mene meget om, hvorvidt Klimarådet og anbefalinger
til ... [Lydudfald] ... eller ej, men det, der er uomtvisteligt, er i hvert
fald, at Klimarådet skal vurdere den indsats, der bliver gjort, og
om den anskueliggør, at vi er på vej mod 70-procentsreduktionen
i 2030, og det er vi ikke ifølge Klimarådet. Og det er jo vores
uafhængige eksperter, som vi skal lytte til. Det, som Klimarådet også
peger på, er netop, at der er for mange initiativer, der ligger ude i
udviklingssporet, og at der er brug for at presse mere på i forhold
til implementeringssporet, altså se nogle konkrete initiativer. Og et
af de stærkeste redskaber, vi har til det, er jo netop et forpligtende
delmål for 2025, og der har Klimarådet jo anvist, hvor det skal ligge,
hvis det skal ligge inden for muligheden for at nå reduktionsmålene.
Så er regeringen villig til at sætte et 2025-delmål, som er inden for,
hvad Klimarådet anbefaler?";Peder Hvelplund
25785;Time;;Kl. 13:18
25796;Time;;Kl. 13:15
25813;name_party;":
Tak til ministeren for først og fremmest at tage del i debatten i
dag og også for at komme med en række konkrete svar på, hvad
ministeren har tænkt sig at gøre for at sætte flere klimatiltag i værk.
Ministeren og regeringen fremlagde jo et klimaprogram tilbage
i september, hvor der står på side 15, at regeringen vurderede på
det klimaprogram, at indsatsen fra regeringens side anskueliggjorde,
at man ville nå 70-procentsmålet i 2030. Til det har Klimarådet så
sagt, at det er deres faglige vurdering, at det ikke sker. Set i det lys,
med alle de tiltag, som klimaministeren nu har nævnt man kunne
forestille sig ville ske, vil klimaministeren så forpligte sig på, at
det kommer til at ske, hvad enten det handler om lavbundsjorde,
CO2-fangststrategier og andre tiltag, ministeren netop nævnte?";Signe Munk
26621;Time;;Kl. 13:15
26658;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
26681;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lad mig starte med at sige tillykke til Signe Munk, for jeg kan
forstå, at det jo er, ikke en rund dag, men dog en dag, som skal
fejres. Så tillykke med det, og tak for det gode vejr og alt det der.
Vi anskueliggør jo i klimaprogrammet – det følger jo også af kli‐
maprogrammet – at er Folketinget uenig i det, sammenholdt med de
indsatser, der er blevet lavet i løbet af året, så har man jo muligheden

5";Kl. 13:15
27182;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
27205;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er lidt vigtigt lige at understrege, at Klimarådet jo faktisk siger,
at der er taget væsentlige skridt i den rigtige retning, og at spørge‐
rens eget parti sammen med de øvrige støttepartier i den finanslovs‐
aftale, der blev lavet, jo skrev, at der er taget afgørende skridt. Så det
der billede af, at der ikke er sket noget, kan jeg ikke genkende, og
det kunne spørgerens eget parti heller ikke for et par måneder siden.
Men når det så er sagt, er det jo soleklart, at vi skal have mere
politik fra udviklingssporet over i implementeringssporet, og det
kommer vi til at levere på. Og et af de første områder, hvor det
kommer til at ske, er inden for den sektor og den type af virkemidler,
hvor der måske er det allerstørste potentiale, nemlig CCS, altså
CO2-fangst og -lagring. Der skal vi allerede i den her måned i gang
med at tale med hinanden i Folketinget om, hvad sådan en strategi
skal indeholde. Vi har allerede sat et ret betragteligt beløb, nemlig
16 mia. kr., af – det er mange penge – og Klimarådet siger så:
Hov, det er ikke nok at sætte pengene af: I bliver også nødt til at
fortælle, præcis hvad de skal bruges til. Det er jo en god pointe, og
det kommer vi til at gøre.

6

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Kl. 13:18
28504;Time;;Kl. 13:21
28515;Time;;Kl. 13:19
28552;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Tommy Ahlers, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
28632;Time;;Kl. 13:19
28650;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for en meget fin tale og en god
måde at gribe rapporten fra Klimarådet an på. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge ministeren ind til det, som ministeren nævner her om‐
kring de her internationale forpligtelser, der kommer, og som også
vil hjælpe på udviklingen, og som så ikke er talt med endnu. Den
måde, vi vel normalt ofte ser det er på, i forhold til meget af det, vi
gør i Danmark, er, at vi – i og med at Danmark er et foregangsland –
når der så kommer et internationalt krav, f.eks. fra EU, så allerede er
godt på vej til at opfylde det, fordi vi er længere fremme i Danmark.
Så det, jeg hørte ministeren sige, er, at man også forventer, at der
kommer noget fra EU, der lægger sig oven i det, som vi allerede gør
i Danmark.
Kan ministeren uddybe lidt mere, hvad det skulle være for nogle
ting og på hvilke områder? Tak.";Tommy Ahlers
29522;Time;;Kl. 13:20
29559;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
29582;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jo rigtigt, at det ganske ofte vil være sådan, at det, hvis man
hæver målene på europæisk plan, så ikke vil gøre så meget ved
vores egne mål, fordi de allerede er højere. Det er f.eks. tilfældet
med 55-procentsmålsætningen. Men når det er sagt, er det jo klart,
at meget af den regulering, man må forventer kommer, så også
skal implementeres direkte i Danmark. Det kunne f.eks. være øgede
emissionsstandarder til biler, og det kunne være en udvidelse af EU's
kvotehandelssystem. Det vil jo være virkemidler, som vil hjælpe os
med at nå målene, på trods af at det ikke er nogle, som vi selv har
vedtaget i Danmark, men altså nogle, som vi har været med til at
vedtage i Bruxelles.";Kl. 13:20
30337;Time;;Kl. 13:20
30374;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radika‐
le Venstre.";Karen Ellemann
30463;Time;;Kl. 13:20
30492;name_party;":
Tak for det, og også tak til ministeren for en fin tale. Der er fem an‐
befalinger, som Klimarådet særlig lægger vægt på i deres rapport. En
af dem handler om prisen på udledning af drivhusgasser i samfunds‐
økonomiske beregninger, og man anbefaler fra Klimarådets side, at
de sættes på et niveau, der er konsistent med 70-procentsmålet. Så
prisen skal afspejle omkostningen for de dyreste reduktioner, der er
nødvendige for at nå op til målet.
Lige nu bruger man en skyggepris, der hedder 300 kr. pr. ton,
ovre i Finansministeriet, når man regner. Klimarådet finder det her
tal alt for lavt. For mig virker det som en meget lavthængende frugt
– og noget, som regeringen direkte kan gøre med det samme –
at sætte en retvisende pris på CO2 i økonomiske beregninger. Vil
regeringen gøre det i lyset af Klimarådets rapport?

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak. Det er et rigtig godt spørgsmål, for det er selvfølgelig fuldstæn‐
dig rigtigt, at når man skal træffe beslutninger om, hvilke virkemid‐
ler der er også økonomisk rentable, og hvilke virkemidler der er i
fare for at føre til lækageeffekter eller ej, er prisen på forurening
jo meget vigtig. Derfor er vi også begyndt i regeringen at regne på
betragtelig højere priser for CO2. Nogle af jer så måske, at transport‐
ministeren var ude at sige, at nu gør vi det for første gang i stor stil
i forbindelse med den mobilitetsplan, som skal præsenteres senere
på året. I modsætning til den tidligere regering, som ikke engang
regnede på CO2-effekter, overhovedet, gør vi ikke blot det: vi regner
også på prisen af det.";Rasmus Helveg Petersen
32099;Time;;Kl. 13:22
32136;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Mona Juul, Konservative Folke‐
parti.";Karen Ellemann
32219;Time;;Kl. 13:22
32235;name_party;":
Tak for det. Tak for en positiv tale. Det glæder mig rigtig meget.
Der er ikke nogen tvivl om, at Klimarådet har en stor kritik af rege‐
ringens klimapolitik lige nu. Det, vi savner allermest alle sammen,
tror jeg, er den her samlede plan, køreplan tror jeg man kalder det i
rapporten, for alle områder, hvor der skal findes reduktioner. Hvad er
argumentet egentlig for, at den plan ikke er lavet fra starten af?";Mona Juul
32659;Time;;Kl. 13:22
32696;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
32719;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Der er vel flere ting i det. Det ene er sådan det rent, hvad skal
man sige, praktisk politiske, at vi jo er blevet forsinket med nogle
af forhandlingerne. I foråret blev vi forsinket nogle måneder med
dem på affald, på industri og energi, som vi heldigvis nåede at
indhente inden sommerferien. Vi har fået lavet vigtige beslutninger
om energiøer i Nordsøen og andet. Men landbruget skulle vi jo have
været færdig med sidste år. Det blev vi på grund af coronakrisen
nødt til at udskyde, så det er klart, at det betyder, at der er et hul der i
den samlede plan.
Dertil er der det lidt mere overordnede niveau, nemlig: Hvor
konkret kan man egentlig blive? Og der er idéen jo altså, at vi i
stadig stigende grad skal blive mere og mere konkrete.
Klimarådet har faktisk lavet en meget god måde at sætte det
op på, hvor de opererer med forskellige abstraktionsniveauer. Altså,
der er noget, der hedder potentiale, og så er der noget, der hedder
analyser, så er der noget, der hedder udspil, og så er der noget,
der hedder beslutninger. Og der skal vi jo hele tiden bevæge os til
venstre i det koordinatsystem. Det er det, de anbefaler, og det er det,
vi kommer til at gøre, altså i første omgang med ccs, men senere
også med ptx og pyrolose og de andre ting.";Kl. 13:22
34040;Time;;Kl. 13:24
34077;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værs‐
go.";Karen Ellemann
34160;Time;;Kl. 13:24
34171;Time;;Kl. 13:21
34208;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
34241;name_party;":
Tak, og også herfra tak for talen. En af de ting, som Klimarådet
lægger vægt på, er jo, at vi skal være meget mere ambitiøse på

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

CO2-afgifter. Og samme dag som den her rapport udkom, nedsatte
regeringen tilfældigvis et udvalg, der skulle se på det. Hvis vi nu
forestiller os, at det udvalg arbejder, som det skal, og inden for de
deadlines, der er – et års tid, så vidt jeg forstår – og vi så skal
forhandle, og der så skal laves lovgivning, og så skal det igennem
Folketinget, hvornår er der så en mulighed for, at vi får reelle ensar‐
tede CO2-afgifter, eller i hvert fald et resultat at det, altså et konkret
resultat? Altså efter alle de andre forhandlinger og lovbehandlinger
osv. af det arbejde, som vi får i forhold til CO2-afgifter.";Torsten Gejl
35028;Time;;Kl. 13:24
35065;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
35088;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Altså, nu skal vi lige huske at understrege, at vi jo har en CO2-afgift
i Danmark, og vi har også forskellige andre afgifter, som lægger en
pris på forurening, og der bliver også justeret på dem, og det blev
gjort dyrere at producere sort og billigere at producere grønt, da vi
lavede aftalen sidste år. Så det er ikke sådan, at vi ikke er i gang.
Det, der er aftalen nu – jo ikke bare internt i regeringen, men
jo med et bredt flertal af Folketingets partier – er, at nu beder vi
en ekspertgruppe om at se på det her og komme med deres første
anbefalinger til jul, hvorefter de så skal diskuteres med Folketingets
partier.
Jeg synes, at rapporten fra Det Økonomiske Råd i går viste nogle
af dilemmaer. Ja, det er meget omkostningseffektivt, men omvendt
tænker jeg, at der nok er mange, i hvert fald i den her side af salen,
som ikke helt synes, man skal følge rådet om at droppe alle tilskud
til grøn omstilling. Det kan godt være, det ville være mest omkost‐
ningseffektivt, men det vil nok ikke gøre Danmark til foregangsland.
Ligesom det nok også vil give anledning til en hel del bekymring, i
hvert fald i den her side af salen, at rådet jo mener, at det vil koste
19.000 årsværk i landbrugs- og fødevaresektoren. Den bekymring
deler jeg i øvrigt.";Kl. 13:24
36409;Time;;Kl. 13:25
36446;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Vi går nu over til forhandlingen, og det vil sige de almindelige
regler for korte bemærkninger. Og blot en serviceoplysning: Jeg vil
rejse mig op, når der lige præcis er 1 eller 2 sekunder tilbage af
taletiden. Og det vil sige, at når jeg rejser mig op, runder man af. Det
er i hvert fald opfordringen. Det er derfor, jeg rejser mig.
Den første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne – og
fødselsdagsbarnet, kan jeg forstå, tillykke med det – fru Signe
Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
37033;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:26
37091;name_party;":
Tusind tak for lykønskningen, både til formanden og til ministeren. I
ved det måske ikke, men jeg elsker fødselsdage, og jeg elsker kage
og elsker lykønskninger, så tusind tak for det.
Der en ting, jeg ønsker mig mere end noget andet i dag, og
det er mere klimahandling, og jeg håber, at vi sammen netop kan
sikre det. Det vil ikke bare være en gave til mig, men også til hele
min generation. Vi skal nå vores klimamål på 70 pct. i 2030. Det
er ikke til diskussion, og derfor så skal Folketinget tage den store
klimahammer i værktøjskassen i brug i dag og forpligte regeringen

7

på at lave flere klimatiltag. Det er desværre nødvendigt, efter at
Klimarådet statusrapport skrev sådan her og jeg citerer:
Det er Klimarådets vurdering, at regeringens samlede klimaind‐
sats ikke anskueliggør, klimalovens 70-procentsmål i 2030 nås. Der
er således behov for nye indsatser.
Det er jo klar tale, og det er netop den her sætning, vores debat
skal starte med i dag.
Konklusionen er ikke overraskende for mig, men nu står det jo
sort på hvidt, og så må det alligevel få nogle grønne advarselslamper
til at blinke hos klimaministeren, men jo faktisk også i hele den
socialdemokratiske regering. Der er lavet klimatiltag tiltag, der er
lavet mange aftaler. Og selv om vi har haft travlt, skal der bare gøres
mere. Også selv om der er lavet aftaler for energi, industri, affald,
biler og det første skridt i den grønne skattereform, og selv om vi har
sat en slutdato for olie- og gasproduktion i Nordsøen.
Ud fra alle normale målestokke er det jo bestemt imponerende,
men vi står i en klimakrise: Skovene brænder rundt om i verden,
isen smelter, og klodens økosystemer er under voldsomt pres. Set i
det lys er der kun et svar på regeringens klimaplan: Der skal mere
handling til.
Derfor vil SF pålægge regeringen handlepligt. Det er Folketin‐
gets klimahammer, som vi kan bruge, hvis der ikke er en klar, sikker
vej mod klimamålet. Og når det nu ikke er til diskussion, om vi
skal i mål, i hvert fald ikke for SF, og det har jeg heller ikke hørt
fra regeringen, så skal der mere til. Og vi her i salen har påtaget
også den vigtigste opgave for min generation: at begrænse klimafor‐
andringerne. Det ansvar kræver, at vi ikke skubber opgaven foran
os, men handler nu. Hvad sker der så til? Svaret er jo virkeligheden
længere, end jeg har taletid til her på talerstolen. Alligevel vil jeg
nævne nogle vigtige tiltag.
Vi kan jo passende begynde med en ambitiøs klimaindsats i
landbruget og et 2025-delmål på mindst 50 pct. Jeg vil i særdeles‐
hed bede regeringen om at tage fløjlshandskerne af, når det gælder
indsatsen i landbruget. For selv om der jo ikke er nogen tvivl om,
at omstillingen i landbruget skal have hjælp fra samfundet i form
af støtte til udvikling og forskning, så skal landbruget også levere
deres del. De skal også bidrage økonomisk. Og højere klimakrav til
landbruget kan faktisk bruges til at udvikle landbruget, ikke til at
afvikle det. Tænk, om vi i Danmark kunne være førende inden for
plantebaseret fødevareproduktion. Det ville være en fremtidssikring
af dansk landbrug.
Der er masser, vi skal have sat i gang og få lagt klare planer
for, når det handler om den nye teknologi, når det handler om for
eksempel CO2-fangst og -lagring.
Indledningsvis sagde jeg, at det, jeg ønsker mig allermest, er
klimahandling – og så måske lidt kage her på min fødselsdag. Og
derfor er jeg taknemlig for, at et bredt flertal i Folketinget har meldt
sig klar til at pålægge regeringen handlepligt på klimaområdet. Jeg
vil sige, at jeg ikke kun er glad, fordi det er det, jeg gerne selv vel
have, men fordi det er vigtigt for min generation og for de næste
generationer.
Med de ord vil jeg nu læse en vedtagelsestekst op på vegne af
Venstre, Konservative Folkeparti, SF, Enhedslisten, Radikale Venst‐
re, Alternativet, Dansk Folkeparti, Frie Grønne og Socialdemokrati‐
et:
Forslag til vedtagelse
»Set i lyset af vurderingen i Klimarådets 2021-statusrapport pålæg‐
ges regeringen hurtigst muligt at anskueliggøre, hvordan den vil
nå målene i klimaloven, samt fremlægge planer for, hvordan vi får
teknologierne i udviklingssporet klar inden 2030. Samtidig pålægges
regeringen forud for næste klimaprogram at igangsætte nye redukti‐
onstiltag.«

8

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

(Forslag til vedtagelse nr. V 83)";Signe Munk
41414;Time;;Kl. 13:31
41451;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Og forslaget til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger. Nu er der en række korte bemærkninger til
ordføreren, og først er det hr. Sikandar Siddique, uden for grupperne.
Værsgo.";Karen Ellemann
41671;Time;;Kl. 13:31
41696;name_party;":
Tak til ordføreren og et kæmpestort tillykke herfra. Nu er ordføreren
jo i den heldige position, at ordføreren sidder med de afgørende
mandater og derfor godt kan få sit ønske opfyldt, hvis bare man
skruer bissen på.
Jeg vil lige høre ordføreren, om SF ønsker at leve op til 1,5-gra‐
dersmålet.";Sikandar Siddique
42002;Time;;Kl. 13:32
42039;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
42062;Time;"så utrolig stærk kritik, og at det ville forhindre os i at nå vores
70-procentsmålsætning?";Kl. 13:32
42164;Time;;Kl. 13:33
42201;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
42224;Time;;Kl. 13:33
42241;name_party;":
Grunden til, at jeg siger, at jeg ikke er overrasket over kritikken, er,
at jeg jo allerede i december sagde, at SF ser, at der er behov for, at
der skal laves yderligere klimatiltag. Det, som Klimarådet anbefaler
i deres rapport, er jo flere ting. De har en række hovedanbefalinger,
som bl.a. vedrører at få indført en ensartet CO2-afgift. Det har vi
foreslået, det vil vi gerne. De foreslår også, at man skal lave sam‐
fundsøkonomiske beregninger ud fra en CO2-pris til 1.500 kr. pr. ton
CO2. Det vil vi også gerne i SF. De foreslår en ccs-strategi, som
skal være konkret. Det vil vi også gerne i SF. Så de anbefalinger,
Klimarådet lægger for dagen, kan vi sagtens se os selv i, og vi har
endda selv foreslået en ambitiøs plan for at udtage lavbundsjorde i
landbruget inden 2025. Det er lagt frem før nytår, og det er også en
hovedanbefaling fra Klimarådet.";Signe Munk
43112;Time;;Kl. 13:34
43129;name_party;":
Det gør SF.";Signe Munk
43152;Time;;Kl. 13:32
43189;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
43218;Time;;Kl. 13:34
43255;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
43289;Time;;Kl. 13:32
43314;name_party;":
Det regnede jeg også med at ordføreren ville svare. Og hvis vi skal
leve op til det mål, skulle vi allerede i 2018 have leveret omgående
reduktioner – altså allerede i 2018: sådan lyder kravet fra FN. Mener
ordføreren, at regeringen lever op til de krav, og hvis ikke, hvorfor
holder SF så hånden under regeringen?";Sikandar Siddique
43640;Time;;Kl. 13:32
43660;name_party;":
På SF's hjemmeside står der »Klimahandling nu«. Jeg kunne jo ikke
få et svar ud af klimaministeren om, hvornår der eventuelt kommer
ensartede CO2-afgifter. Det ser ud, som om der skal snakkes rigtig,
rigtig meget først. I Alternativet kommer vi til at fremlægge klimaaf‐
gifter på kød, på fly og på brændstof allerede i løbet af få måneder.
Det bliver det hele med social kompensation. Det er selvfølgelig for,
at vi kan komme i gang, og så kan vi indfase det i den samlede plan
bagefter. Er SF klar på klimahandling nu?";Torsten Gejl
44192;Time;;Kl. 13:35
44229;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
44252;Time;;Kl. 13:32
44289;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
44312;Time;;Kl. 13:35
44329;name_party;":
Det, der er centralt for SF, er hele tiden at fremme klimapolitikken,
ikke at ændre regeringen. Vi følger de råd, vi får fra Klimarådet,
og det er jo netop derfor, vi står har i dag: det er netop derfor, vi
har pålagt regeringen handlepligt – det er, fordi Klimarådet klart og
tydeligt siger, at skal vi indfri vores 70-procentsmålsætning, som jo
ligesom er vores ansvar i Parisaftalen, skal der flere og klare klima‐
tiltag på bordet, og der er jeg jo selvfølgelig glad for, at Sikandar
Siddique og Frie Grønne også støtter det forslag til vedtagelse og det
tiltag.";Signe Munk
44907;Time;;Kl. 13:33
44944;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.";Karen Ellemann
45029;Time;;Kl. 13:33
45049;name_party;":
Tak. Tak for talen. Nu sagde SF's ordfører, at SF ikke var overrasket
over, at der kom så stærk en kritik fra Klimarådet. Nogle af de ting,
som Klimarådet kritiserer allermest, er bilaftalen og skatteaftalen.
Vidste SF godt, da SF gik med i de to aftaler, at det ville møde";Torsten Gejl
45341;name_party;":
Hver dag, når jeg går på arbejde, jagter jeg klimatiltag. Det er også
derfor, SF sammen med Radikale Venstre og Enhedslisten har ind‐
kaldt til den her hasteforespørgsel. SF har også tidligere foreslået en
flyafgift, som kan implementeres som en passagerafgift. Så vi er jo
også tidligere kommet med de her forslag. Vi har også sagt, at vi
gerne vil sætte pris på en ensartet CO2-afgift allerede nu. Men hr.
Torsten Gejl ved jo godt, at ting først bliver til virkelighed, når der er
90 mandater bagved, og det er der ikke konkret lige nu for at melde
en ensartet CO2-afgift ud. Derfor er det jo ikke sket, uanset at SF
kunne ønske det.";Signe Munk
45988;Time;;Kl. 13:36
46025;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
46118;Time;;Kl. 13:36
46141;name_party;":
Tak for det. Og endnu en gang stort tillykke med fødselsdagen til fru
Signe Munk. Hvilken dag at have fødselsdag i dag, hvor Danmark
sammen med Holland og en alliance af andre EU-lande også stiller

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

krav til EU om, at vi skal udfase diesel- og benzinbiler. Det ved
jeg også er noget, som ligger ordføreren meget på sinde. Så også
tillykke med det.
Det var sådan set ikke det, jeg ville spørge om. Det, jeg ville
spørge lidt ind til, handler om, at formandskabet for Det Miljøøko‐
nomiske Råd i går udkom med sine anbefalinger til den danske
klimapolitik, og konklusionen er, et de aftaler, vi har indgået i det
seneste halvandet år, har øget de samfundsøkonomiske omkostninger
ved at nå 70-procentsmålet. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
SF er enig med Socialdemokratiet i, at de aftaler, vi har lavet, hvor vi
bl.a. har givet tilskud til udskiftning af olie- og gasfyr, er væsentlige
værktøjer for at nå i mål med vores 70-procentsmålsætning.

noget, for vi har jo haft en del diskussion omkring den her CO2-af‐
gift og den grønne skattereform. Og der er vi ikke helt enige, for
ordførerens parti mener, at man allerede nu godt kan sige, at det
skal være 1.500 kr., hvor vi mener, at vi lige skal vente på, at den
her ekspertgruppe faktisk gør os klogere, for det kunne jo være,
at det havde nogle helt utilsigtede konsekvenser. Hvad er det, som
ordføreren ved, der gør ordføreren helt tryg ved at sætte niveauet
allerede nu, og ikke at vente på ekspertgruppen?";Bjørn Brandenborg
47656;Time;;Kl. 13:39
47693;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
47716;Time;;Kl. 13:39
47727;Time;;Kl. 13:36
47764;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
47787;Time;;Kl. 13:36
47804;name_party;":
Tak for endnu en lykønskning. Det er gode tiltag, vi allerede har
lavet nu, men SF har også sagt, at der skal mere til, f.eks. i forhold til
at få sendt naturgasfyrene på pension. Derfor vil jeg jo rigtig gerne
have, at det næste projekt, regeringen tager op i EU, er et forbud
mod nye naturgasfyr.";Signe Munk
48114;Time;;Kl. 13:37
48151;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.

9";Karen Ellemann
48195;name_party;":
Vi har sagt, at hvis SF skulle komme med et bud, så var det faktisk
1.000 kr. i 2028, og så kunne man skrue op. Vi har ikke konkret sagt,
at det skulle være 1.00 kr. Men det er jo i forhold til den forståelse,
som erhvervslivet også efterspørger, at vi skal melde et niveau ud i
forhold til niveauet for den ensartede CO2-afgift frem i tiden, så man
i erhvervslivet ved, hvad man kan forvente sig at ens investeringer
forrentes med. Så det er ud fra den logik, at SF gerne vil sende et
klart signal. Nu venter vi så også på det gennemarbejdede forslag,
der jo vil komme fra ekspertgruppen, og det vil selvfølgelig være
tungtvejende, også i forhold til hvor vi i sidste ende helt og holdent
og fast lægger os.";Signe Munk
48915;Time;;Kl. 13:39
48926;Time;;Kl. 13:37
48949;name_party;":
Tak for det svar. Så vil jeg gerne spørge lidt ind til noget andet. I
forlængelse af den udmærkede tale, som ordføreren holdt, blev der
sagt handlepligt, og som ordføreren også fik sagt, er der jo ikke et
flertal uden om regeringen for handling: der er et flertal med regerin‐
gen for handling. Derfor kunne jeg måske godt tænke mig her i den
sidste del af mit spørgsmål at spørge ind til: Hvad er det præcis,
som ordføreren ønsker at tvinge regeringen til, som regeringen ikke
allerede er i gang med, og hvordan forestiller ordføreren sig at man
skulle lave forskellige flertal for at tvinge regeringen til det?";Bjørn Brandenborg
49573;Time;;Kl. 13:37
49610;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
49633;Time;;Kl. 13:37
49650;name_party;":
Der er to muligheder for at pålægge handlepligt i klimaloven. Det
er, at klimaministeren enten gør det selv – da klimaministeren frem‐
lagde et klimaprogram i september, stod det udtrykkeligt sort på
hvidt, at regeringen mente, at det var anskueliggjort, at man skulle
nå 70-procentsmålsætningen. Ellers måtte det for SF at se – med den
rapport, som Klimarådet så har lavet nu – være et folketingsflertal,
der pålagde regeringen handlepligt, og det er jo netop det, vi gør i
dag med en vedtagelsestekst, som jeg er enormt glad for at Socialde‐
mokratiet også har tiltrådt.";Signe Munk
50234;Time;;Kl. 13:38
50271;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Tommy Ahlers, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
50351;Time;;Kl. 13:38
50369;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for initiativet, og tillykke med fødsels‐
dagen til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge til";Tommy Ahlers
50542;title_name;":
Hr. Tommy Ahlers.";Karen Ellemann
50571;Time;;Kl. 13:39
50589;name_party;":
Men kan ordføreren ikke godt blive lidt nervøs, når man læser den
rapport fra Det Miljøøkonomiske Råd, som Socialdemokratiets ord‐
fører også refererede til, altså den rapport, der kom i går, som peger
på, at hvis man bare blindt gennemfører de 1.200 kr. – de foreslår
så 1.200 kr.: den er faldet lidt i pris – som en ensartet CO2-afgift
på tværs af alle brancher, inklusive landbruget, så vil det medføre,
at vi taber 19.000 stillinger, for at være helt præcis, i landbruget og
fødevaresektoren? Altså, kan man ikke være bange for, at hvis man
ikke venter på ekspertgruppen, så får vi nogle utilsigtede konsekven‐
ser, som vi slet ikke kan leve med, og hvor vi så skal til at gå tilbage
og sige, at niveauet ikke helt skal være dér alligevel, men at det skal
være dér, og så kommer vi til at skade erhvervslivet, i stedet for at vi
venter?";Tommy Ahlers
51441;Time;;Kl. 13:40
51478;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
51501;Time;;Kl. 13:40
51518;name_party;":
Jeg tror, det er helt centralt for dansk erhvervsliv, at der bliver
sendt et klart og tydeligt signal fra et bredt flertal i Folketinget
om, at der kommer en høj ensartet CO2-afgift. Den rapport, som
Det Miljøøkonomiske Råd kom med i går, er for SF at se ikke en
køreklar model. Fordi de arbejder jo med et enten-eller: enten er
det et fuldt afgiftsværktøj, eller også er det et fuldt støtteværktøj.
SF har fra starten af den her diskussion sagt, at vi så en ensartet
CO2-afgifter som et vigtigt redskab i værktøjskassen i klimakampen,
men ikke som et, der var enestående. Og det var vi faktisk ude at
sige i Berlingske, tror jeg, som jo må være en avis, som ordføreren
læser, i forhold til hvor vi startede den her diskussion. Men det er et
vigtigt bidrag, som de økonomiske vismænd har givet til debatten.

10

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Signe Munk
52377;Time;;Kl. 13:41
52414;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
52511;Time;;Kl. 13:41
52538;name_party;":
Jeg hørte bare ordføreren sige, at EU skulle forbyde naturgasanlæg.
Og der vil jeg bare høre, hvilke tanker fru Signe Munk har gjort sig i
forhold til subsidiaritetsprincippet. Altså, hvorfor er det, at medlems‐
landene ikke selv kan beslutte det, bortset fra at der måske er nogle
lande, som rent demokratisk beslutter noget andet end Socialistisk
Folkeparti? Men altså, hvorfor er det EU, der skal træffe afgørelser
om, om vi skal kunne sætte nye naturgasfyr op eller ikke?

ville mene – er, at en ensartet CO2-afgift kan give et klart prissignal
om, hvad forureningen skal koste, og at det kan virke på tværs af
sektorer. På den måde kan markedet jo ligesom også drive nogle
reduktioner.
Men det, ordføreren kan høre, er, at der jo ikke er enighed om
niveauet, og man kan sige, at der jo skal 90 mandater til for at
kunne vedtage niveauet, og det er da SF's ambition, SF's håb, at det
kan vi få skabt en enighed om, om ikke andet hvis ekspertgruppen
kan komme med deres vurdering her til efteråret af den grønne
skattereform.";Morten Messerschmidt
53578;Time;;Kl. 13:44
53615;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
53647;Time;;Kl. 13:44
53658;Time;;Kl. 13:41
53695;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
53718;Time;;Kl. 13:41
53735;name_party;":
Det kan være, at jeg har udtrykt mig forkert, så bare for at klarlægge
det for ordføreren: Det, jeg bad den socialdemokratiske regering om,
var at skabe en mulighed for, at man i Danmark kunne træffe den
beslutning. Når SF har fremsat det her forslag om, at man i Danmark
skulle lave et stop for installation af nye naturgasfyr, så har vi fået
at vide af dygtige embedsmænd i både Klimaministeriet og andre
steder, at der er EU-lovgivning, som står i vejen for, at et land har
den mulighed, præcis ligesom et forbud mod nye salg af diesel- og
benzinbiler f.eks.";Signe Munk
54308;Time;;Kl. 13:42
54345;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
54429;Time;;Kl. 13:42
54451;name_party;":
Tak for det. Nu var det jo egentlig mest til den debat, der udfol‐
dede sig her lige før mellem den socialdemokratiske ordfører og
fødselaren – jeg ved ikke, om det er tilladt at kalde ordføreren for
fødselaren, men det tillader jeg mig at gøre nu: det accepteres! – og
mellem Venstres ordfører og SF's ordfører, fordi det understregede
jo netop behovet for, at vi får en meget klar melding om, hvad en
CO2-afgift skal ligge på, og det har jeg jo også tidligere hørt at SF
har været enig i.
Giver det ikke anledning til en vis bekymring, når man kan høre,
at der er så modsatrettede opfattelser af, hvad den CO2-afgift skal
bruges til, når vi hører f.eks. Venstres ordfører, fordi det jo er helt af‐
gørende, også i forhold til erhvervet, at der meget tidligt bliver meldt
et niveau ud for en flad CO2-afgift, som man så kan lave social
kompensation i forhold til, men at der bliver det klare pejlemærke?";Peder Hvelplund
55367;Time;;Kl. 13:43
55404;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
55439;name_party;":
Nu synes jeg, at problemet med det her har været, at der jo var
muligheden for at skabe et flertal for en flad CO2-afgift, men uden
at man nødvendigvis, som man gjorde i den såkaldt grønne skattere‐
form, også lavede en massiv erhvervsstøtte til erhvervslivet uden
reelle krav om klimatiltag.
Mener ordføreren ikke, at det havde været bedre at sikre, at vi
netop fik sendt det klare signal om en flad CO2-afgift, og at vi
fik det meldt ud og dermed også fik sikret, at det klare budskab
blev sendt, så CO2-afgiften netop kunne blive motoren i den grønne
omstilling og det, man også løbende ville kunne regulere på, men
hvor det er nødvendigt at få meldt et klart mindsteniveau ud?";Peder Hvelplund
56131;Time;;Kl. 13:44
56168;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
56191;Time;;Kl. 13:44
56208;name_party;":
Ordførerens første indlæg var rigtigt: Der er ikke enighed. Der er
ikke 90 mandater bag et niveau for en ensartet CO2-afgift, og derfor
undrer ordførerens anden kommentar om, hvorfor vi ikke brugte det
flertal, mig lidt. For det er jo lige blevet illustreret, at det ikke var
der. Derfor er det jo en fejlpræmis for diskussionen.
Så det, jeg kan sige, er, at SF er klar til at sætte en høj ensartet
CO2-afgift. Heldigvis har vi jo skrevet i den grønne skattereform, at
den skal være en hovedmotor, som jeg tror den er blevet kaldt, og at
den skal bidrage væsentligt til 70-procentsmålsætningen. Derudover
er der jo altså afgiftsforhøjelser i den grønne skattereform allerede
nu. Der er en forhøjelse af energiafgiften på fossilt brændstof.";Signe Munk
56959;Time;;Kl. 13:45
56996;title_name;":
Mange tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Der er desværre heller ikke fødselsdagskage heroppe,
men jeg er sikker på, at ordføreren får det senere – det må der være
nogle, der sørger for. Tak til SF's ordfører.
Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører.
Velkommen til hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
57349;Time;;Kl. 13:46
57360;Time;;Kl. 13:43
57377;name_party;":
Enhedslistens ordfører har jo helt ret i, at neden under den her
diskussion om den ensartede CO2-afgift ligger der forskellige hold‐
ninger, både imellem SF og Venstre og jo måske også andre steder i
salen. Det, som jeg egentlig tror at vi alle sammen herinde er enige
om – og nu ved jeg ikke, om man må antage, hvad Venstre nok

(Ordfører)";Signe Munk
57741;name_party;":
Tak for det. Da jeg i P1 Debat for et par uger siden blev bedt om
at give karakter til regeringens klimapolitik, gav jeg 12. Det udløste
en blanding af forundring og i virkeligheden måske også en smule
chok hos nogle af deltagerne. Og tager man mediebilledets konsen‐
sus om, at regeringens klimapolitik er dumpet, i betragtning, er det
måske ikke så underligt. Det var dog et stille forsøg på at nuancere

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

Klimarådets rapport snarere end et forsøg på at lukke øjnene for
Klimarådets konklusioner.
Jeg er glad for, at Klimarådet anerkender de vigtige skridt, som
regeringen og et bredt flertal i Folketinget har taget. Jeg er sådan set
også helt enig i, at der skal mere til. Men jeg kan have godt svært
ved at forstå behovet for at underkende den indsats, der allerede er
lavet. Ud af det reduktionspotentiale på 10,9 mio. t, som Klimarådet
selv identificerer i sit implementeringsspor fra marts 2020, har vi
lavet aftaler i det spor, der reducerer udledningerne i 2030 med over
7 mio. t. Det er da svært at være uenig i, at det er vigtige skridt.
Dertil kommer, at vi stadig er i gang med forhandlinger om land‐
bruget og stadig er i gang med udmøntning af de aftaler, vi allerede
har indgået. Det betyder ikke, at vi er i mål, men vi er kommet et
godt stykke tættere på. En stor del af de resterende udledninger, som
vi mangler i reduktionsmangoen, ligger i Klimarådets identificerede
udviklingsspor. Vi har sat os mål, som hverken vi i Folketinget eller
Klimarådet kender den præcise vej til. Vi har behov for at skalere
og udvikle en teknologi som f.eks. CO2-fangst og -lagring. Det er
teknologi, som Klimarådet selv peger på er nødvendig, men som
samtidig dømmes for at være for usikkert til at tælle med mod 2030,
men sikkert nok til at tælle med mod 2025. Det kan måske undre en
smule – det undrer i hvert fald mig.
Men vi er enige om, at det er en afgørende teknologi, og med
klimaaftalen for energi og industri fra juni 2020 har vi aftalt at
afsætte knap 4 mia. kr. til at understøtte udviklingen af fangst og
lagring af CO2 frem mod 2030. Derudover kommer arbejdet med en
konkret strategi for, hvordan vi får udbredt teknologien, som også er
i gang.
Det er klart, at vi skal tage Klimarådets rapport alvorligt, og
når rådet efterspørger konkrete planer for, hvordan vi gør redukti‐
onspotentialer til konkrete virkemidler, altså til reduktioner i vores
drivhusgasudledninger, ja, så er det herimod, vores arbejde skal
rettes. Derfor glæder jeg mig også over, at de fem indsatser, som
Klimarådet peger på, trods alt er indsatser, vi allerede har sat gang i.
Men for at vende tilbage til der, hvor jeg startede, nemlig med
at tale om en klimaindsats til et 12-tal. For i 12-tallet ligger ikke
nødvendigvis den fuldstændig perfekte præstation. Der er plads til
forbedringer, og det tror jeg også vi er et flertal der er enige om at
der er: for vi kan først være fuldt tilfredse, når vi er helt i mål. Tak
for det.";Bjørn Brandenborg
60709;Time;;Kl. 13:49
60746;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er en række korte be‐
mærkninger til ordføreren, først fra fru Signe Munk, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
60910;Time;;Kl. 13:49
60927;name_party;":
Jeg vil sige tak for talen til den socialdemokratiske ordfører. Tidli‐
gere har Socialdemokratiet jo været ude med et forslag om, at der
skulle være sådan nogle møder, hvor vi sad og blev klogere på
landbruget, som en bedre løsning, end at regeringen selv fremlagde
et landbrugsudspil. Men nu kunne jeg jo høre på klimaministeren, at
man er klar til at fremlægge mere konkret politik.
Så jeg skal bare høre helt konkret: Når Socialdemokratiet og kli‐
maministeren indrømmer, at der er brug for mere konkret handling,
hvorfor har man så ikke lagt det her forslag på landbrugsområdet
frem? For vi er vel enige om, at der skal laves CO2-reduktioner
i landbrugssektoren: for ellers kommer vi jo ikke i mål med 70-pro‐
centsmålsætningen.

11";Signe Munk
61676;Time;;Kl. 13:50
61713;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
61736;Time;;Kl. 13:50
61759;name_party;":
Vi er helt enige i, at landbruget skal være med til at bidrage til reduk‐
tionerne, og jeg synes sådan set også, at nogle af de spørgsmål, som
spørgeren selv fik før, i forhold til hvor landbruget kan reducere,
udtrykte nogle gode overvejelser og nogle gode diskussioner.
Der har været gang i en række tekniske gennemgange. Jeg tror,
at antallet runder – jeg kan også se, at der er store øjne – omkring
27, hvis ikke jeg tager fejl. Jeg har også selv haft fornøjelsen af at
deltage i en del af dem. Og det er jo, fordi det ikke er nemt. Altså, vi
vil rigtig gerne være med til, at landbruget selvfølgelig skal bidrage,
men vi har også brug for at træffe beslutningerne på et ordentligt
grundlag, og der har jo været behov for at se på noget teknik, som vi
ikke kender endnu. Og så er der jo noget, som godt kan være lidt en
udfordring at forklare – synes jeg i hvert fald – da meget af det også
er akademiske diskussioner. Jeg ved også, at spørgerens parti bl.a.
har foreslået, hvor meget lavbund man kan tage ud. Der er en anden
diskussion, der foregår, bl.a. i forbindelse med de beregninger, som
jeg har set.
Så vi arbejder jo på hurtigst muligt at kunne præsentere et kon‐
kret landbrugsudspil. Det er jo ikke, fordi vi nødvendigvis ønsker,
at det skal vente, men det er jo blevet udskudt, bl.a. på grund af de
tekniske gennemgange, der er nu, men jo også, fordi der kom en
coronakrise, og fordi der kom en minkskandale, der skulle håndteres,
osv.";Bjørn Brandenborg
63222;Time;;Kl. 13:51
63259;title_name;":
Fru Signe Munk.";Karen Ellemann
63286;Time;;Kl. 13:51
63303;name_party;":
Det, der kan undre mig, er, at vi alle sammen ved, at Socialdemokra‐
tiet har haft et landbrugsudspil liggende i skuffen. Så det er jo ikke,
som ordføreren siger, fordi man ikke har vidst, hvad der skulle til:
det er, fordi man ikke har villet vise os andre, hvad der skulle til.
Når Socialdemokratiet nu godt ved, at der er brug for en ret
massiv ekstraindsats i landbruget, vil jeg, da det er dumt at spørge
igen, sende et håb af sted om, at Socialdemokratiet bliver meget
konkrete, med hensyn til hvilke indsatser de har tænkt sig at lave
i landbruget. For det skulle Socialdemokratiet angiveligt godt have
vidst – under en tidligere fødevareminister.";Signe Munk
63969;Time;;Kl. 13:52
64006;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
64029;Time;;Kl. 13:52
64052;name_party;":
Jamen det skal vi nok blive – og tak til spørgeren for det. Altså, jeg
troede sådan set, at spørgeren også var tilhænger af, at man havde
nogle processer, hvor man også lod spørgerens parti komme til orde.
Jeg ved, at der er andre partier, der – det har vi talt om tidligere – har
lidt mere vane for at have studiekredse, men i hvert fald kunne man
have ønske om at komme til orde, og at vi blev klogere sammen.
Men tak for det gode råd: det skal jeg nok sørge for kommer med
videre.

12

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Bjørn Brandenborg
64587;Time;;Kl. 13:55
64598;Time;;Kl. 13:52
64635;title_name;":
Tak. Inden jeg giver ordet til den næste spørger, vil jeg bare lige
komme med en serviceoplysning: Der er en utrolig stor spørgelyst,
taletiden bliver brugt fuldt ud, og derfor kan jeg blive bekymret
for, om vi simpelt hen når til ministeren igen, hvis alle vil stille
spørgsmål og bruge hele taletiden. Det er blot en serviceoplysning.
Taletiden er 1 minut og så ½ minut, og sådan er det.
Den næste er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
65092;Time;;Kl. 13:52
65114;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg er glad for, at jeg
kan høre nu, at man godt må omtale Klimarådets rapport som en,
man kan få 12 for, hvorimod det ikke er så hensigtsmæssigt, hvis
man omtaler det som en, man dumper for. Så der er åbenbart en
distinktion dér, i hvert fald i den socialdemokratiske tankegang.
Men det, jeg egentlig godt vil spørge ordføreren om, er: Når nu
det er så tydeligt, også efter Klimarådets rapport, at der er brug
for at få flyttet initiativer netop fra udviklingssporet over i imple‐
menteringssporet – i tråd med det, jeg spurgte klima-, energi- og
forsyningsministeren om tidligere – er det så også Socialdemokrater‐
nes opfattelse, at vi skal lægge et 2025-delmål, som ligger inden for
Klimarådets anbefalinger? For det er jo det, der er med til at sikre,
at vi får sat nogle konkrete initiativer i gang nu, som er det, der er
til gavn for klimaet, men jo sådan set også for samfundsøkonomien,
både i forhold til hvad Klimarådet siger, men jo også i forhold
til hvad Det Miljøøkonomiske Råd siger. Så er Socialdemokraterne
indstillet på det?";Peder Hvelplund
66214;Time;;Kl. 13:53
66251;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
66274;Time;;Kl. 13:53
66297;name_party;":
Jeg vil lige sige, og det fik jeg måske ikke sagt i min tale, at grunden
til, at jeg brugte en karakter, var, at jeg blev tvunget til at sige en
karakter, for at vi kunne komme videre i debatten. Så det var ikke
med min frie vilje. Jeg ville gerne have sagt, at Klimarådet jo ikke
giver karakterer, som jeg også synes jeg har forsøgt at sige på mange
andre områder.
Socialdemokratiet har jo allerede fremlagt vores forslag til et
2025-mål, som er et forslag på mellem 46 og 50 pct. Jeg er med på,
at spørgerens parti har ønsket sig et højere mål, og det er jo så det,
som vi allerede har taget hul på nogle gode drøftelser om, synes jeg.";Bjørn Brandenborg
66946;Time;;Kl. 13:54
66983;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
67042;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
67065;Time;;Kl. 13:55
67088;name_party;":
Jamen vi ved også, og det siger Klimarådet jo også selv, at hvis
man f.eks. foreslog, at man skulle have et reduktionsmål på 64 pct.,
ville det betyde lækage. Det ville betyde, at virksomheder ville lukke
deres produktion og flytte den til udlandet, og det ville betyde, at
rigtig mange mennesker ville miste deres arbejde. Noget af det, vi
også lovede hinanden, da vi lavede aftalen om klimaloven, var jo,
at den skulle være socialt retfærdig, altså at vi skulle sørge for, at
folk ikke mistede deres arbejde, at den ikke øgede uligheden, og
at arbejdspladser ikke flyttede til udlandet, og det er selvfølgelig
de hensyn, vi tager. Vi lytter jo til det, som Klimarådet skriver i
deres rapport, men jeg vil også sige, at Klimarådet også skriver i
rapporten, at hvis man foreslår 64 pct., vil det medføre lækage og
produktionsreduktion.";Bjørn Brandenborg
67935;Time;;Kl. 13:55
67972;title_name;":
Tak. Der er stadig væk fem, der har bedt om korte bemærkninger
til denne ordfører, og det er så sket. Men jeg tror simpelt hen, at
vi af tidsmæssige hensyn kommer til at sige, at der fra den næste
ordfører kun er plads til to, der kan få korte bemærkninger. Ellers når
vi simpelt hen ikke igennem ordførerrækken.
Hr. Rasmus Nordqvist til en kort bemærkning.";Karen Ellemann
68341;Time;;Kl. 13:56
68364;name_party;":
Tak, men det kan være, at vi kan nå det her på én runde, for jeg er
lidt nysgerrig på, om vi lever op til den fantastiske klimalov, som vi
har lavet, hvor vi jo har lavet et årshjul, og nu er Klimarådet kommet
med deres vurdering af, om regeringens klimaindsats anskueliggør,
at klimalovens mål nås. Men lige meget hvordan man læser den
rapport, der kom fra Klimarådet, tror jeg ikke, man kan sige, at de
vurderer, at det gør man, at der er en anskueliggørelse af det.
Så står der jo også, at ministeren skal fremlægge nye initiativer
med kort og langt sigt, som viser vejen mod en opfyldelse af kli‐
malovens mål, og det er jo, inden næste års hjul går i gang med
det næste klimaprogram. Så er Socialdemokratiets folketingsgruppes
ordfører enig i, at ministeren meget hurtigt skal komme i arbejdstøjet
og fremlægge kortsigtede og langsigtede konkrete handlinger og
ikke diverse tekniske gennemgange?";Rasmus Nordqvist
69276;Time;;Kl. 13:56
69313;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
69336;Time;;Kl. 13:56
69347;Time;;Kl. 13:54
69369;name_party;":
Nå jo, men det kunne jo godt ske, at det, at Klimarådets rapport eller
vurdering nu var kommet, havde medført en revurdering af det syns‐
punkt. For Klimarådets kritik er jo temmelig krystalklar, i forhold til
at det her handler om, at det ikke er ambitiøst nok, og at der simpelt
hen også er for mange ting, som ligger ude i fremtiden, og der kan et
2025-mål jo være noget af det, der er med til at tvinge den udvikling
igennem. Så det var bare et spørgsmål om, om det måske havde fået
Socialdemokraterne til at revurdere det synspunkt, at det skulle ligge
i spændet 46-50 pct., og at man i stedet for accepterede, at det skulle
ligge inden for Klimarådets anbefalinger.";Peder Hvelplund
70065;name_party;":
Jeg kan love spørgeren for, at Socialdemokratiets folketingsgruppe
altid sørger for, at klimaministeren er i arbejdstøjet, og at han sørger
for at knokle med den tillid, som han har fået.
Men jeg vil også sige, at en af Klimarådets begrundelser for,
at vejen ikke er anskueliggjort, jo bl.a. er, at den laveste risikovurde‐
ring kun vil få os 65 pct. af vejen, og det er jo så på baggrund af
klimaprogrammet fra september. Klimaministeren har jo også sagt –
jeg er sikker på, at ministeren selv får mulighed for at uddybe det
senere – at man håber at kunne præsentere en strategi for ccs før
sommerferien. Så der kommer jo konkrete forslag før sommeren.

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Bjørn Brandenborg
70766;Time;;Kl. 13:57
70803;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
70836;Time;;Kl. 13:57
70859;name_party;":
Vi nåede det så ikke på én runde. Vi tager den igen, og når jeg prø‐
vede at sige Socialdemokratiets folketingsgruppe, var det egentlig
også en udstrakt hånd til ordføreren. For det, som ordføreren jo så
går i gang med nu, er at stå og snakke om langsigtede handlinger,
og der står tydeligt i klimaloven – og det var jo meget vigtigt, at vi
fik det ind – kort sigt og lang sigt. Så på kort sigt er det jo ikke en
ccs-strategi, men det er konkrete handlinger nu og her.
Så er ordføreren enig i, at ministeren – inden næste års hjul går i
gang – skal fremlægge konkrete handlinger, også på kort sigt?";Rasmus Nordqvist
71469;Time;;Kl. 13:58
71506;title_name;":
Ordføreren.

er meget klog, men jeg er ikke klogere, end at vi nu har nedsat en
ekspertgruppe, som skal komme med anbefalinger. Og der er jo det,
der er den aftale og det arbejde, som vi venter på nu, og det er også
det, som jeg venter på.";Karen Ellemann
71757;Time;;Kl. 14:00
71794;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
71823;Time;;Kl. 14:00
71843;name_party;":
Det kan jo godt være, at ordføreren i det program blev tvunget til at
sætte en karakter på, men det har ordføreren jo altså ikke været tvun‐
get til at gøre fire gange i den her sal. Så det er ligesom ordførerens
frie vilje. Det, som jeg spørger til, er, at den ting, der får allermest
kritik i Klimarådet, er, at vi ikke har lavet en tydelig og ensartet
CO2-afgift. Med hensyn til den allervigtigste ting til at regulere det
her spørger jeg bare til: Hvornår sker det? Ved regeringen virkelig
intet om det?";Torsten Gejl
72362;Time;;Kl. 14:00
72373;Time;;Kl. 13:58
72396;name_party;":
Jeg ved jo ikke, hvad spørgeren tænker på af konkrete handlinger,
og derfor ville det i hvert fald have været nemmere for mig, hvis
spørgeren selv havde foreslået, hvad det var for nogle konkrete
handlinger, som han tænkte sig. Altså, vi har jo allerede plukket
det, som jeg tror man kalder for de lavthængende frugter, og jeg er
med på, at der er nogle, der har kritiseret os for det. Men det synes
jeg sådan set det er svært at kritisere nogen for, for jeg synes kun,
det er sund fornuft, og så er der jo nogle ting, der tager tid. Men
der er jo også en implementeringstid på det meste, f.eks. også når
man foreslår noget, der ikke er med i Klimarådets program, f.eks.
energiøer. Det tager også tid bare at bygge de øer og få maskinerne
derud osv. Så der er jo en implementeringstid på alt.
Men klimaministeren har jo allerede sagt, at han kommer til at
blive mere konkret på de anbefalinger, der kommer fra Klimarådet.";Bjørn Brandenborg
73329;Time;;Kl. 13:59
73366;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl. Værsgo.";Karen Ellemann
73442;Time;;Kl. 13:59
73462;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal synes, det er provokerende eller det er
komisk, når ordføreren står og giver regeringen 12 på baggrund af en
rapport fra Klimarådet, som jo på mange måder dumper regeringen.
Altså, det bliver jo næsten sådan lidt teateragtigt.
Med hensyn til det spørgsmål, som ministeren ikke vil svare på,
kan ordføreren jo, hvis ordføreren er så dygtig, svare mig på: Hvor‐
når er det muligt, at der kommer ensartede CO2-afgifter? Er det,
efter udvalget er færdigt med at rapportere, efter vi har forhandlet?
Hvornår er det, at vi får reelle ensartede CO2-afgifter til at virke?";Torsten Gejl
74064;Time;13;Kl. 13:59
74105;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
74128;Time;;Kl. 14:00
74151;name_party;":
Jo, vi har jo nedsat en ekspertgruppe, som skal komme med anbefa‐
linger ultimo 2021. Så der ved vi jo, at der kommer nogle anbefalin‐
ger fra ekspertgruppen. Men så må jeg også bare sige, at den aftale,
som et bredt flertal i Folketinget har vedtaget, jo netop er, at det skal
være socialt retfærdigt, altså at folk ikke skal miste deres arbejde,
at virksomheder ikke skal rykke ud af landet, og at uligheden i
Danmark ikke skal stige.
Hvis man kigger på den rapport, der kom i går fra Det Miljøøko‐
nomiske Råd, kan man jo se, at der står i den, at man risikerer
at miste 19.000 arbejdspladser i landbruget, hvis man gør det her,
og derfor er det selvfølgelig ikke noget, man gør over natten. Vi
skal have nogle ordentlige anbefalinger fra ekspertgruppen, og det er
dem, som vi venter på.";Bjørn Brandenborg
74953;Time;;Kl. 14:01
74990;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Sikandar Siddique. Værsgo.";Karen Ellemann
75062;Time;;Kl. 14:01
75087;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er ikke, fordi jeg vil køre rundt i det 12-tal,
men jeg havde altså også lige et spørgsmål om det. Det er en høj ka‐
rakter. Kan ordføreren nævne nogle konkrete omgående reduktioner
uden historisk fortilfælde, som den socialdemokratiske regering har
sikret?";Sikandar Siddique
75380;Time;;Kl. 14:02
75417;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
75440;Time;;Kl. 14:02
75477;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
75500;Time;;Kl. 13:59
75523;name_party;":
Igen ville jeg jo ønske, at Alternativets ordfører havde været med i
programmet. Jeg ved, at Alternativets partileder var med i program‐
met og også blev tvunget til at give os karakter, og jeg kan godt
røbe, uden at jeg tror, at det kommer som en stor overraskelse, at jeg
ikke gav den samme karakter, som Alternativets forperson gjorde.
Men jeg er glad for, at ordføreren har høje forventninger til, at jeg";Bjørn Brandenborg
75956;name_party;":
Nu må jeg desværre indrømme, at jeg ikke er helt sikker på, at jeg
forstår spørgsmålet. Det er ikke, fordi jeg ikke vil svare på det, eller
fordi jeg vil tale om 12-tallet igen. Beklager, men måske spørgeren
kan være lidt mere konkret?";Bjørn Brandenborg
76203;Time;;Kl. 14:02
76240;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.

14

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Karen Ellemann
76314;Time;;Kl. 14:02
76339;name_party;":
Det er jo megaærgerligt, for nu skal jeg bruge mit andet spørgsmål
på det første spørgsmål. Så prøver vi igen. Kan ordføreren give et
eksempel eller eksempler på konkrete omgående reduktioner uden
historisk fortilfælde, som regeringen har sikret – som FN jo kræver?
Det tror jeg ikke at ordføreren kan give, hvis jeg må hjælpe lidt på
vej.
Og så var mit andet spørgsmål så: Hvis ordføreren ikke kan
give det og vi ikke leverer konkret handling lige nu, hvordan mener
ordføreren og regeringen så at man kan leve op til Parismålet?";Sikandar Siddique
76880;Time;;Kl. 14:02
76917;title_name;":
Ordføreren.

Nu skal jeg huske, hvad spørgeren spurgte om. Kan spørgeren lige
sige det igen?";Karen Ellemann
77021;Time;;Kl. 14:05
77058;title_name;":
Det bliver i den anden runde – beklager, men sådan må det være.";Karen Ellemann
77133;Time;;Kl. 14:05
77151;name_party;":
Mit spørgsmål er: Selv om regeringens klimapolitik indeholder ele‐
menter, som vi godt kan være enige om er rigtig gode, kan spørgeren
så ikke godt se, når vi lægger det hele sammen, at det her ikke går
op, og kan han derfor ikke også godt følge Klimarådets kritik og
input til regeringen her?";Tommy Ahlers
77456;Time;;Kl. 14:05
77467;Time;;Kl. 14:03
77490;name_party;":
Jeg vidste ikke, at det skulle være sådan et teknisk spørgsmål, hvor
jeg skulle beklage, at jeg ikke har et konkret svar på det. Jeg er
stadig væk ikke helt sikker på, at jeg fuldstændig forstår, hvor spør‐
geren vil hen, må jeg sige. Men jeg kan jo bare sige, at vi har aftalt –
ikke kun i regeringen eller den socialdemokratiske folketingsgruppe,
men med brede flertal – reduktioner, som får os en tredjedel af vejen
nu. Og det er jo så det, vi står på nu, når vi arbejder hen imod at
nå de sidste reduktioner. Så er der jo heldigvis, kan man sige, et
erhvervsliv, som også hjælper med nogle reduktioner, som vi ikke
kan tage æren for, men som også hjælper os på vej.";Bjørn Brandenborg
78171;Time;;Kl. 14:03
78208;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Tommy Ahlers, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
78288;Time;;Kl. 14:03
78306;name_party;":
Jeg var jo i den debat med ordføreren, hvor ordføreren gav det
12-tal, så at høre debatten gentage sig her er lidt sjovt. Jeg tænker
faktisk også, at jeg vil give nogle høje karakterer – jeg ved ikke, om
det ville være 12 – til delelementer af regeringens førte klimapolitik,
for jeg deler faktisk ordførerens opfattelse af, at vi har lavet rigtig
meget godt, altså aftale om energiøer: det er 12+ , vil jeg faktisk
sige. Men det er lidt forsinket, så det er måske nede på 12 så. Så
har vi Nordsøaftalen, som krævede meget mod fra regeringen. Så det
giver også en høj karakter.
Men det, som Klimarådet siger, handler jo om den samlede vur‐
dering. Der synes de ikke, når man lægger alle ting sammen, at det
er anskueliggjort, hvordan vi kommer hen til 70 pct. Og der kunne
jeg ikke helt læse ud fra ordførerens tale, om ordføreren er enig med
Klimarådet i den kritik. Altså, selv om der er rigtig gode elementer,
forstår man så godt kritikken af, at det samlet set ikke giver det
billede, og at der derfor skal ske noget nu? Og tak til ordførerens
parti for også at bakke op om vedtagelsesteksten her i dag.";Tommy Ahlers
79425;Time;;Kl. 14:04
79462;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
79485;Time;;Kl. 14:04
79508;name_party;":
Ligesom i den debat, vi havde i radioen, er jeg glad for, at spørgeren
bliver ved med at fremhæve det med de 12+ , som spørgeren, da han
var minister, jo ikke kunne komme igennem med. Men jeg er glad
for at se, at det kan blive brugt i diverse debatter forskellige steder.";Bjørn Brandenborg
79819;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
79842;Time;;Kl. 14:05
79865;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg ikke helt har hukommelsen med i dag. Jeg tror
stadig væk, man kan gemme sig bag ved at være ny herinde måske.
Altså, jeg er ikke enig i, at vi ikke har anskueliggjort vejen. Jeg er
fuldstændig enig i kritikken om, at vi skal blive mere konkrete i
forhold til de redskaber og værktøjer, vi skal bruge for at nå derhen.
Men så må jeg samtidig sige, at Klimarådet jo også i sin rapport
siger, at vi har taget væsentlige skridt mod at nå 70-procentsmålet,
men jeg er ikke enig i, at vi ikke har anskueliggjort, at vi kan nå
vejen derhen.";Bjørn Brandenborg
80432;Time;;Kl. 14:05
80469;title_name;":
Den sidste korte bemærkning er til fru Mona Juul, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
80567;Time;;Kl. 14:05
80583;name_party;":
Tak for det. Tak for ordførertalen og tak for, at ordføreren er så
positiv. Det er jo dejligt, men det er måske også en lærestreg om, at
man ikke skal give sig selv karakter, især ikke når censor allerede
har dumpet en. Det skal man simpelt hen bare lade ligge.
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre, om ordføreren med
hånden på hjertet kan sige, at han ikke har savnet at have en plan
for de enkelte områder, så vi ikke som nu skal stå uden at vide, hvad
hver enkelt sektor egentlig skal bidrage med, for det har jeg.";Mona Juul
81115;Time;;Kl. 14:06
81152;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
81175;Time;;Kl. 14:06
81198;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at spørgeren aldrig har været min cen‐
sor, for det tror jeg kunne have været en hård omgang. Jamen vi
fremlægger jo løbende konkrete handlingsplaner, når de er klar. Vi
kunne måske alle sammen have ønsket os, at vi havde haft nogle
af dem før, men på bl.a. landbrugsområdet er der jo forskellige
omstændigheder, der gør, at vi først nu har kunnet konkretisere de
forhandlinger om reduktioner. Man kunne selvfølgelig have ønsket
sig, at det havde været noget før, men jeg synes sådan set, at vi,
regeringen og Folketinget og dem, der er med til at lave aftalerne,
kan være rigtig glade for og stolte af de aftaler, vi har lavet. Derfor
synes jeg også, der er god grund til også i den anledning at være lidt
positiv.

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Bjørn Brandenborg
81991;Time;;Kl. 14:07
82028;title_name;":
Fru Mona Juul.";Karen Ellemann
82054;Time;;Kl. 14:07
82070;name_party;":
Det synes jeg også der er. Der er mange gode elementer i det. Det,
man kunne gøre nu, hvor vi står på bagkant af eller i hvert fald
lang tid efter, at vi har aftalt klimaloven, og nu knap er i gang med
landbrugsforhandlingerne, var jo at tage nogle elementer ud og sige,
ligesom Klimarådet anbefaler f.eks. om lavbundsjordene: Lad os nu
komme i gang med dem. Hvorfor har vi ikke kunnet det? Hvorfor
har vi ventet på sådan et element? Hvorfor skal det være en samlet
plan?";Mona Juul
82553;Time;;Kl. 14:07
82590;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
82613;Time;;Kl. 14:07
82636;name_party;":
Konkret til det om lavbundsjordene er det jo ikke noget, vi har
ventet på. Der har vi jo ikke bare i en finanslov, men faktisk i to
finanslove, som spørgerens parti ikke er med i, afsat konkrete penge
til det. Men det med konkret at have afsat penge betyder ikke, at det
bare sker. Sådan fungerer virkelighedens verden ikke. Nu er spørge‐
ren jo blandt dem, der tit siger, at hun kommer fra virkelighedens
verden. Man må sige, at f.eks. det med lavbundsjorde kræver tid.
Man skal lave aftaler med lodsejerne, man skal sørge for, at man
ikke oversvømmer naboens marker osv., så ting tager tid. Men med
hensyn til lavbundsjorde har vi jo faktisk allerede taget nogle store
og væsentlige skridt, og vi kommer også til at gøre mere.";Bjørn Brandenborg
83376;Time;;Kl. 14:08
83413;title_name;":
Tusind tak til den socialdemokratiske ordfører. Jeg skal her beklage,
at det blev ordføreren, der fik de fleste korte bemærkninger. Fra nu
af bliver der af hensyn til tiden, for vi skal også nå til ministeren,
kun plads til to korte bemærkninger pr. ordfører, og hvis muligt
meget gerne kortere taletid end de 4 minutter i ordførertalen, men
det kan være svært at reducere på det, hvis man har forberedt sig.
Næste ordfører er Venstres ordfører, og det er hr. Tommy Ahlers.
Velkommen.";Karen Ellemann
83909;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
83938;name_party;":
Tak for det. Alle de guldkorn, Folketinget går glip af nu. Tak til
ministeren for besvarelsen. Jeg ville faktisk ønske, at vi ikke stod
her, men at Klimarådet havde sagt, at det, vi har brokket os over
det sidste år, bare var politisk fnidder, at regeringen havde ret i det,
når den i september selv sagde, at vejen frem mod 70-procentsreduk‐
tionen i 2030 er anskueliggjort. Jeg havde faktisk lige præcis håbet
på, at regeringen nok vidste lidt bedre, havde adgang til mere infor‐
mation, som giver dem ro i maven, for hvem ville ikke gøre alt for at
leve op til klimalovens bestemmelser? Men desværre har Klimarådet
været helt klare i mælet, regeringen har ikke anskueliggjort vejen til
70-procentsmålsætningens opfyldelse i 2030. Vi skal tilbage på det
spor, og regeringen skal få os tilbage på det spor.
Der er jo tre grunde til, at det er vigtigt. Den første er selvfølge‐
lig, at det er for klimaets skyld, for det er for klimaets skyld, vi
har sat en 70-procentsmålsætning. Den anden er, at det er noget, vi
har aftalt, det er noget, vi har lovet befolkningen, altså at vi ville
reducere med 70 pct. frem til 2030, og det er noget, vi har lovet hin‐

15

anden. Den sidste er, at hvis ikke vi holder fast i en meget ambitiøs
klimapolitik, som hele tiden kigger frem mod 70-procentsreduktion
i 2030, er der nogle mulige erhvervseventyr, som vi simpelt hen går
glip af derude, fordi resten af verden jo også er i gang med den
grønne omstilling, og så er det bare de virksomheder fra Tyskland,
Frankrig, Kina, USA, der løber med det store grønne erhvervseven‐
tyr i stedet for danske virksomheder.
Klimarådet peger jo på en række ting, der er problematiske ved
den klimapolitik, som regeringen har ført.
Det første er, som vi også har været inde på før, at den store
plan mangler. Vi har efterspurgt planen flere gange, og stort set alle
partier rundt omkring regeringen spurgte til den, da vi sad i det
første møde ovre i Finansministeriet til forhandlingen om energi og
industri i juni sidste år. Der var et flertal i Folketinget for det, da vi
vedtog V 86 i forbindelse med den energipolitiske redegørelse.
Det andet, Klimarådet siger, er, at vi godt nogle af de steder, hvor
vi har haft fat, kunne have gjort mere. Det var en stor skuffelse, at vi
ikke kom længere med skattereformen, for i juni pålagde vi faktisk
regeringen at komme med nogle modeller til en ensartet CO2-afgift,
og den var vi nået længere med, vi var ikke nået i mål med den, men
vi var nået længere med den, hvis de så havde gjort det. Vi havde
gerne set mere på biogas i energi- og industriaftalen dengang i juni
sidste år.
De siger også, at det er for usikkert, og selv om jeg er helt vild
med og deler fascinationen, som ministeren har, og som andre også
har herinde, omkring power-to-x og carbon capture, er det svært
at se, hvordan vi realiserer det potentiale, hvis ikke der er en klar
køreplan hen imod det, og det er det, som Klimarådet kritiserer her.
Jeg ved godt, og jeg synes faktisk også, at ministeren er dygtig, men
han er dog ikke så dygtig, at han kan bøje tid og rum, men det lyder
lidt, som om han prøver at gøre det, og derfor vil jeg godt tillade
mig at citere. Ministeren siger: På halvandet år vi har løst cirka en
tredjedel af den opgave, vi har 10 år til at løse. Det er et stort skridt
i den rigtige retning. Vi er langtfra i mål, og der er store opgaver
forude, men vi er godt på vej.
Her virker det, som om ministeren bøjer tid og rum lidt, fordi
ministeren blander to faser sammen. Han blander politikfasen og
effektfasen sammen. Det er rigtigt nok, at i politikfasen er vi nået
en tredjedel af vejen, men vi har ikke 10 år til politikfasen. Vi har
ikke sat en deadline på den, men vi har måske kun 3 eller 4 år
til, hvorimod effektfasen har vi 10 år til, men effektfasen er vi jo
ikke nået en tredjedel af vejen med, for der er jo ikke 715.000 biler
ude på vejene lige nu, og alle de oliefyr, vi skal have udskiftet
med varmepumper, er ikke udskiftet endnu, og vi brænder stadig for
meget affald af, der kunne have været genanvendt. Derfor håber jeg,
at regeringen tager rapporten til sig og lytter.
Jeg er dog så stadig væk optimistisk, for når man lytter til er‐
hvervslivet, når man lytter til forskerne, er der en vilje derude, og
derfor handler den her debat for mig at se om, hvordan vi sikrer, at vi
skaber den politiske ramme for, at det potentiale og den vilje, der er i
erhvervslivet, der er i befolkningen til at få det her til at ske, kommer
til at blive udmøntet. Og så håber jeg også, at vi husker på de
opråb, vi får en gang imellem – i går var det Det Miljøøkonomiske
Råd, der sagde, at hvis ikke vi gør det her klogt, kan det få fatale
konsekvenser for nogle sektorer – og at vi lytter til dem, for vi skal
ikke ud i en situation, hvor vi bare sender en masse arbejdspladser
ud af Danmark. Tak for ordet.";Tommy Ahlers
88780;Time;;Kl. 14:12
88817;title_name;":
Tak til ordføreren. Det var lige på sekundet. Den første ordfører til
en kort bemærkning er hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.
Værsgo.

16

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Karen Ellemann
89010;Time;;Kl. 14:12
89033;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne give ordføreren 12+ for talen. Jeg synes,
den var rigtig flot holdt. I mandags afslørede transportministeren, at
der på transportområdet fremover bliver præsenteret to sidestillede
hovedresultater for de samfundsøkonomiske analyser. En med den
oprindelige CO2-pris på 300 kr. pr. ton og en på 1.500 kr. pr. ton.
Ordførerens kollega, hr. Kristian Pihl Lorentzen, siger, det er vigtigt,
at beregningerne tager højde for den erhvervsmæssige effekt, og
at Venstre derfor vil bruge de oprindelige skøn. Men er det netop
ikke en høj pris, som ordføreren selv har turneret rundt med, og er
ordføreren enig i, at vi ikke behøver at beregne med en højere pris på
CO2?";Bjørn Brandenborg
89730;Time;;Kl. 14:13
89767;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
89790;Time;;Kl. 14:13
89808;name_party;":
Lige nu har jeg det faktisk, som om jeg er kommet til eksamen i
et emne, jeg ikke har læst ordentlig op på, for det har jeg faktisk
ikke lige præcis på det her. Jeg har noteret mig debatten, og jeg
synes, at det mest interessante at kigge på er, om vi, når vi kigger
på de her CO2-beregninger, så tager højde for det trafikmønster, vi
har i 2035 eller 2040, eller kigger vi på, hvordan det er i dag – ser
vi på det gennem de rigtige briller? Så det er det bedste svar, jeg
kan give ordføreren her. Jeg synes, at vi generelt set skal tage højde
for CO2-priser i det, vi laver. Det er også derfor, at vi er ude med
en CO2-afgift. Men vi skal også kigge på de konsekvenser, det har.
Og hvis det så har den konsekvens, at en erhvervsudvikling, som vi
ønsker i det her land, og som vi kan få på grund af en udbygning af
infrastrukturen, ikke bliver gennemført, jamen så må vi jo også tage
en diskussion om det. Så det vil være mit svar på det spørgsmål.";Tommy Ahlers
90768;Time;;Kl. 14:14
90805;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
90839;Time;;Kl. 14:14
90862;name_party;":
Jeg kender godt det der med, at man nogle gange lige kan glemme
spørgsmål eller glemme at læse op på forskellige ting. Det er ikke
for at være polemisk, men nu har ordføreren jo selv i adskillige
debatter, jeg selv har deltaget i, turneret rundt med en højere CO2pris. Og nu foreslår ordførerens kollega så, at man ikke skal have
det. Derfor er jeg nødt til bare at spørge, om ordføreren ikke er
enig i, at man ikke længere behøver at beregne en højere CO2-pris,
som transportministeren foreslår nu. Altså, ordføreren kan vel godt
svare mig på, om man intuitivt syntes, at det er en god idé, selv om
ordførerens kollega synes, at det er en dårlig idé – når man nu selv
har turneret rundt med det.

selvfølgelig se på, hvad den investering fører til, for det kan være
en investeringsbeslutning, der først bliver gennemført i 2030, 2035,
2040. Der skal de se på, hvordan energimikset ser ud, og hvordan vi
bruger energi på det tidspunkt.";Bjørn Brandenborg
91809;Time;;Kl. 14:15
91846;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Signe Munk, Socialistisk
Folkeparti.";Karen Ellemann
91932;Time;;Kl. 14:15
91949;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for talen og også for at bakke vedtagelses‐
teksten op. Landbruget kommer til at stå for mellem en fjerdedel
og en tredjedel af drivhusgasudledningerne i 2030, og derfor regner
jeg med, at vi kan være uomtvisteligt enige om, at landbruget skal
reducere deres klimagasudledning.
Spørger man Landbrug & Fødevarer, kan man udtage 100.000
ha lavbundsjorder inden 2030. Det vil så koste 8 mia. kr., hvis det
er skatteyderne, der skal betale det. Jeg kender jo Venstre som et
parti, der har respekt for skatteydernes penge, og hvordan de bliver
brugt, så jeg vil bare høre: Skal skatteyderne betale hele regningen
for, at man udtager lavbundsjorder i landbruget, eller kunne man
forestille sig, at landmændene også selv bidrager f.eks. ved at bruge
den kommende landbrugsstøtte ved at lægge den om, så den også
kan bruges? Så spørgsmålet er bare: Skal skatteyderne betale 8 mia.
kr., eller kan landmændene også selv bidrage?";Signe Munk
92905;Time;;Kl. 14:16
92942;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
92965;Time;;Kl. 14:16
92983;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Dansk landbrug for alt det, de
bidrager med i Danmark – det, de historisk set har bidraget med, og
det, de stadig væk bidrager med, i forhold til erhverv og jobskabelse
rundt omkring på steder, hvor der måske ikke lige er alle mulige nye
grønne jobs til rådighed. Grunden til, jeg starter der, er, at jeg tror,
det er vigtigt at have det for øje, når vi snakker om landbruget, for
vi snakker også om et erhverv – og jeg ved, at ordføreren også har
været med til nogle af de tekniske gennemgange – der jo på deres
margin, altså deres indtjening, ikke har ret mange penge at gøre med.
Så at komme med så stor en omstilling til et erhverv, der, og jeg
er enig med ordføreren, belaster klimaet ret meget og derfor også
skal reducere, og sige: I skal selv samle regningen op på den ene
eller den anden måde – kommer simpelt hen til at få nogle ret vilde
konsekvenser derude. Så umiddelbart kan jeg ikke bare sige ja til det
forslag.
Når vi så kigger på prisskiltet på lavbundsjorder, kan der også
være andre måder at løse det på. Der står jo andre aktører derude, der
også gerne vil være med til at finansiere det f.eks. i nogle naturgeno‐
pretningsprojekter.";Tommy Ahlers
94189;Time;;Kl. 14:17
94200;Time;;Kl. 14:15
94237;title_name;":
Fru Signe Munk.";Karen Ellemann
94291;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
94315;Time;;Kl. 14:17
94325;Time;;Kl. 14:15
94343;name_party;":
Det, jeg kan svare ordføreren på – for jeg er ikke inde i samtlige de‐
taljer omkring, hvordan vi laver infrastrukturberegninger i Danmark
– er, at det som generelt princip er en god idé, at den eksternalitet,
der ligger på udledninger, regnes med. Når en virksomhed skal træf‐
fe nogle investeringsbeslutninger, så regner de den med. Men de skal";Tommy Ahlers
94708;name_party;":
Sammenligner man afgiftsbelæggelsen på landbrugserhvervet med
hele industrien, er der jo markant flere afgifter på industrien og jo
kæmpe afgiftslettelser for landbruget og har været det i årtier. Det får
tilmed en kæmpe støtte i form af landbrugsstøtten.

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

Så jeg skal bare høre: Er det bare sådan i Venstre, at man godt
kan regulere industrien, men at man ikke via afgifter og regulering
kan regulere landbruget, fordi det så ville betyde, at der var nogle
landmænd, som så skulle betale en del af klimaomstillingen?";Signe Munk
95272;Time;;Kl. 14:18
95309;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
95332;Time;;Kl. 14:18
95350;name_party;":
I Venstre kigger vi, hvad jeg også håber man gør i SF, på de konse‐
kvenser, som en eventuel politisk idé vil få. Derfor lytter jeg da til
det, når Det Miljøøkonomiske Råd i går kommer og siger, at hvis
vi bare blindt gennemfører en CO2-afgift på tværs af alle sektorer i
Danmark, kan det, hvis det bliver gjort på den måde, som Det Miljø‐
økonomiske Råd foreslår, føre til, at vi mister 19.000 arbejdspladser.
Det er ikke den måde, vi skal gøre det på, og det håber jeg også
ordføreren er enig med mig i.";Tommy Ahlers
95867;Time;;Kl. 14:18
95904;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører, der får ordet, er ordfø‐
reren for Dansk Folkeparti, og det er hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
96051;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
96089;name_party;":
Tak, formand. Når man læser eller hører Klimarådets anbefalinger
sådan i almindelighed, får man nogle gange det indtryk, at alting
grundlæggende ville være meget bedre, hvis der ikke var nogen
mennesker i Danmark – ikke nogen mennesker, der skulle spise, ikke
nogen mennesker, der skulle befordres, ikke nogen mennesker, der
kunne genere den frie natur, den frie fugl og frø og livet, som det
var før i tiden, inden mennesker kom hertil. Nu er mennesket jo så
kommet hertil, og vi er nogle, for hvem det, at der bor danskere
i Danmark, trods alt er en relativt kærkommen ting, og for hvem
sigtet derfor ikke alene er at genere den menneskelig adfærd og
tilstedeværelse, men at finde en måde, hvor vi på en begavet og
økonomisk forsvarlig måde kan lave en grøn omstilling. Derfor er
mit udgangspunkt altid, når der kom opgørelser fra Klimarådet, at
hvis der er en udgave af Skalk, jeg endnu ikke har fået læst, så gør
jeg det først, simpelt hen fordi det mest af alt lugter af socialisme, og
jeg gider det ikke.
Vi havde, da vi lavede den seneste klimalov, en debat, hvor vi
bad om, at der skulle lægges flere økonomiske overvejelser ind i det,
som Klimarådet kommer med, og at man skulle kigge lidt mere til
Det Miljøøkonomiske Råd, og jeg mindes også, at det står i papiret,
men det er åbenbart ikke skrevet på et sprog, som man læser i
Klimarådet. Og det er jo ærgerligt, når i hvert fald det socialistiske
flertal – hvortil man jo sådan af og til kan tilregne regering og nogle
gange ikke: det er lidt et spørgsmål om, om glasset er halvt fuldt
eller halvt tomt – læser Klimarådets rapporter, som om de var båret
ned, umiddelbart efter Moses kom ned med de ti bud.
Sådan ser vi det ikke i Dansk Folkeparti. Vi synes, at den grønne
omstilling skal ske på en måde, som understøtter, at vi i videst mu‐
ligt omfang kan leve det liv, som vi gør i dag. Det handler ikke om,
at danskerne skal spise mindre flæskesteg, færre røde bøffer eller
andet, men om, at den flæskesteg og de bøffer og lammekoteletter,
der bliver produceret, bliver produceret så klimavenligt som muligt.
Derfor accepterer vi slet ikke den præmis, der hedder, at dansk
landbrug skal producere mindre. Tværtimod – hvis dansk landbrug
kunne få lov til at producere hele verdens fødevarekonsum, ville det
være meget bedre end det, der foregår i dag. Vi accepterer ikke, at
den individuelle mobilitet skal være mindre, men mener derimod, at

17

vi skal arbejde hen i retning af via power-to-x-teknologier at finde
alternative drivmidler til gas, olie, diesel og benzin, og det er det, der
er sigtet for os.
Derfor accepterer vi overhovedet ikke den præmis om, at man
overhovedet ikke tillægger det nogen vægt, hvordan de forslag, man
kommer med, hvad enten det er fra venstrefløjen eller Klimarådet –
det kan snart være det samme – betyder noget for arbejdspladser i
Danmark, for livet i Danmark, for livsglæden i Danmark osv. Nu er
der en, der har fødselsdag i dag, og så skal man ikke stå og tale det
her ned, så det er fint nok, at vi har en enkelt dag, hvor vi diskuterer
Klimarådet. Måske skulle vi gøre det hvert eneste år på fru Signe
Munks fødselsdag, for så var der i hvert fald noget, man kunne fejre
den dag.
Men vi er altså med i den her vedtagelsestekst, fordi den er så
ukonkret som muligt, og støtter i øvrigt den tilgang, som regeringen
har lagt for dagen her, nemlig at sige, at vi jo netop skal benytte det
forhold, at vi har 10 år – nu er det 9 år – til at nå 70-procentsmålsæt‐
ningen. Det handler om at investere nu og så høste, når investeringen
er moden – og i dette sekund er min taletid rundet ud.";Morten Messerschmidt
99689;Time;;Kl. 14:23
99726;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten men værsgo.";Karen Ellemann
99859;Time;;Kl. 14:23
99881;name_party;":
Tak for det. Nu kan man jo altid diskutere, hvor konkret det, som
angiveligt skulle være båret ned på stentavler og hugget ud af en
ældre mand for mange år siden, er, men det, der i hvert fald er
uangribeligt, er den vurdering, der ligger fra Klimarådet.
Jeg går ud fra, at ordføreren også er enig i, at når vi beder
Klimarådet om at komme med en vurdering, skal vi også forholde
os til den. Klimarådets vurdering er jo temmelig klar. Der står, at
regeringens samlede klimaindsats ikke anskueliggør, at 70-procents‐
målet kan nås. Derfor vil jeg bare høre, om ordføreren tænker, at
der skal drages en konsekvens i forhold til det, fordi uanset om vi
gør noget eller vi ikke gør noget, får det jo konsekvens for, hvordan
danskerne kan komme til at leve deres liv fremover, og hvad det
er for et samfund, vi kommer til at leve i. Så jeg vil egentlig bare
høre, om ordføreren er enig i, at det skal have en konsekvens, når
Klimarådet giver den anbefaling, som de gør.";Peder Hvelplund
100857;Time;;Kl. 14:24
100884;name_party;":
Ja, jeg synes, vi skal nedlægge Klimarådet. Jeg kan ikke se, hvad
vi skal bruge det til. Vi har nogle fremragende erhvervsgrupper.
Vi skal lytte til landbruget, industrien, hele energiproduktionen, det
maritime. Alle de her sektorer har fingeren på pulsen og vil både
levere det grønne Danmark og sørge for, at folk har råd til at leve,
og at de kan leve, har et arbejde osv. Dem skal vi lytte til, men
Klimarådet, som er blevet til en underafdeling af Enhedslisten, synes
jeg man kan finansiere i rød lejr.";Morten Messerschmidt
101403;Time;;Kl. 14:24
101440;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
101472;Time;;Kl. 14:24
101494;name_party;":
Nu kan jeg så afsløre, at det ikke er alle anbefalinger fra Klimarådet,
som vi synes er de primære at følge, men vi anerkender jo den
præmis, at de vurderer regeringens politik. Og i og med, at det er en
del af klimaloven, er jeg lidt uforstående over for, at ordføreren har
den opfattelse, at det bare er noget, vi så vil kunne skrotte.

18

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

Så jeg vil bare spørge ordføreren, om ordføreren ikke er enig i, at
klimaudfordringerne trods alt findes, og at man bliver nødt til at gøre
en indsats, og at det indtil nu har vist sig, at det ikke er tilstrækkeligt,
at man bare overlader det til markedet, men at det også er nødven‐
digt med en politisk styring for at kunne nå klimamålet omkring en
70-procentsreduktion i 2030.";Peder Hvelplund
102263;Time;;Kl. 14:25
102300;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
102323;Time;;Kl. 14:25
102350;name_party;":
Nej, det eneste, jeg fortryder, er, at vi ikke overlader endnu mere til
markedet – altså, at vi ikke i langt højere grad taler dansk landbrug
op og siger, at hvis hele verden producerede med samme CO2- og
metanaftryk, klimagasaftryk, pr. produceret enhed som Danmark,
så ville kloden have det klimamæssigt langt bedre. Når vi kunne
komme til den form for snusfornuft, ville vi være tættere på at kunne
løse problemerne, men det gør man jo ikke med Klimarådet og et
venstreorienteret flertal i Folketinget.";Morten Messerschmidt
102867;Time;;Kl. 14:25
102904;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og
det er hr. Rasmus Helveg Petersen.";Karen Ellemann
103086;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
103126;name_party;":
Tak til Tinget for den fine debat. Tillykke til fru Signe Munk, initi‐
ativtageren, og først og fremmest tak til Klimarådet for at levere
varen: et autoritativt uafhængigt, kritisk blik på Danmarks klimapo‐
litik, som desværre dumper. I modsætning til den tidligere taler, hr.
Morten Messerschmidt, synes jeg, at Klimarådets arbejde er forbil‐
ledligt og gør præcis det, det skal. Det leverer en vare, vi har brug
for.
Klimarådets rapport viser, at vi skal gøre mere, og at vi skal gøre
det hurtigere. Ministeren har ifølge klimaloven frem til september,
men vi opfordrer jo med det forslag til vedtagelse, som der er et
stort flertal bag her, regeringen til at handle før. Der er en stribe
anbefalinger fra Klimarådet. Radikale Venstre er såmænd parat til at
gå ind i dem alle sammen.
Min særlige opfordring går på anbefaling nr. 5, som jo altså
handler om en højere værdi af klimaeffekter i samfundsøkonomiske
beregninger, hvor vi er helt nede i en planlægningsmotor i samfun‐
det, som desværre er indstillet forkert. Som der står i Klimarådets
anbefalinger: »Beslutninger i den offentlige sektor, fx om nye an‐
lægsprojekter, baseres ofte på samfundsøkonomiske konsekvensvur‐
deringer. I disse vurderinger indgår der ofte en beregningsteknisk
pris på drivhusgasudledninger. Denne pris bør afspejle, at hvis et
projekt fx øger udledningen af CO2e i Danmark, vil samfundet skul‐
le afholde omkostninger til at nedbringe udledningerne tilsvarende
andetsteds, hvis 70-procentsmålet stadig skal overholdes. Klimarådet
anbefaler derfor, at prisen på udledning af drivhusgasser i samfunds‐
økonomiske beregninger sættes på et niveau, der er konsistent med
70-procentsmålet.«
Det betyder, at prisen skal afspejle omkostningen for de dyreste
reduktioner, der er nødvendige for at leve op til målet.
Det er en betydelig reduktion, siger Klimarådet, der er at hen‐
te lige her. Det Miljøøkonomiske Råd anbefaler 1.200 kr. pr. ton.
Klimarådet anbefaler 1.500 kr. Alle aktører, jeg har snakket med,
siger, at det er vigtigt, at vi får en høj indikativ pris, så man ved,
hvad man skal forholde sig til i 2030. Regeringen kører videre med

300. Så hører vi så nogle ord om, at man laver skyggepriser –
at man begynder at lave dem nu – men det er ikke et egentligt
planlægningsværktøj, og der vil være situationer, hvor man ikke
lægger en retvisende CO2-pris til grund, og jeg frygter personligt for
kommende infrastrukturforhandlinger, hvor vi skal tage stilling til
diverse infrastrukturprojekter, og hvor der, så vidt jeg kan forstå, vil
være to priser, man kan vælge imellem, og så skal vi politisk vælge,
om vi vil have en blå eller en rød eller en grøn eller en gul. Her
mener jeg at vi kan handle allerede med det samme, og min særlige
opfordring til regeringen, når vi kigger ned over kataloget, og når vi
nu siger, at vi gerne vil have hurtig handling, er, at så skal det være
lige akkurat her – at gå ind i planlægningen først. Tak for det.";Rasmus Helveg Petersen
106075;Time;;Kl. 14:28
106112;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er et par korte bemærkninger, først
fra hr. Sikandar Siddique uden for grupperne. Værsgo.";Karen Ellemann
106248;Time;;Kl. 14:28
106273;name_party;":
Tak til ordføreren for en faktisk meget detaljeret tale om, hvad vi
konkret kan gøre. Så tusind tak for det. Med den nye ledelse i
Radikale Venstre synes jeg ikke vi ser det samme fokus på klimaet.
Førhen så vi en ledelse, som tordnede mod regeringen og sagde, at
hvis ikke vi får klimahandling, så vælter vi regeringen. Skal vi forstå
det som, at Radikale Venstre nu bare har mindre fokus på klimaet,
eller er det en anden form så at sige, man nu har, eller en anden
tilgang, man har til regeringen og til klimaet?";Sikandar Siddique
106800;Time;;Kl. 14:29
106837;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
106860;Time;;Kl. 14:29
106889;name_party;":
Jeg skal lade det være op til spørgeren at vurdere, om vi har en an‐
den form. Der er ingen tvivl om, at vores mål er nøjagtig det samme,
nemlig at få klimahandling, sådan at vi lever op til ikke bare en 70procentsmålsætning i 2030, men også til en 100-procentsmålsætning
i 2050. Det er fuldstændig afgørende for alle andre politikområder,
at vi lever op til det her, og der har Radikale på ingen måde ændret
kompasretningen i det, vi gør.
I det konkrete tilfælde har vi fået gennemført en klimalov, som
var vigtig for os, og i den har vi nedsat et årshjul, som giver ministe‐
ren frem til september til at levere på det her. Så i respekt for, at
vi selv har lavet et årshjul i den lov, vi står og, om jeg så må sige,
behandler en udløber af, så må jeg sige, at vi ikke kommer til at
vælte regeringen før september, hvis ikke de leverer på det her.";Rasmus Helveg Petersen
107749;Time;;Kl. 14:30
107786;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
107820;Time;;Kl. 14:30
107845;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig at høre. Men samtidig må jeg blankt
erkende, at det også irriterer mig, for Radikale Venstre sidder jo med
de afgørende mandater og kan i langt højere grad presse regeringen.
Faktisk kan de jo sige ... ja, det behøver jeg ikke at forklare ordføre‐
ren.
Jeg skulle bare lige høre: Hvis nu regeringen så alligevel ikke
leverer klimahandling, f.eks. i forhold til et 2025-mål, vil Radikale
Venstre så kræve en regeringsudvidelse, således at man selv kan
indtage kontorerne og sikre klimahandling?

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)";Sikandar Siddique
108414;Time;;Kl. 14:30
108451;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
108474;Time;;Kl. 14:30
108503;name_party;":
Nej.

19";Rasmus Helveg Petersen
108524;Time;;Kl. 14:32
108561;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
Velkommen.";Karen Ellemann
108714;Time;;Kl. 14:32
108725;Time;;Kl. 14:31
108762;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Karen Ellemann
108839;Time;;Kl. 14:31
108859;name_party;":
Tak for talen. Men der findes jo også andre metoder. Nu er det
sådan, at Radikale Venstre jo er med i nogle af de der aftaler, som
får allermest kritik fra Klimarådet, f.eks. bilaftalen og CO2-aftalen,
altså CO2-afgiftsaftalen eller den grønne skatteaftale, eller hvad man
nu vælger at kalde den. Hvis det nu er sådan, at man kunne finde et
flertal uden om regeringen til at få åbnet de aftaler og få lavet dem
bedre, ville det så være noget, som De Radikale Venstre måske ville
være med til at se på?";Torsten Gejl
109372;Time;;Kl. 14:31
109409;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
109432;Time;;Kl. 14:31
109461;name_party;":
Radikale Venstre er i hvert fald indstillet på at følge også den af
Klimarådets anbefalinger, der handler om, at man skal åbne eksister‐
ende aftaler for at finde tilstrækkelig handlekraft til at opnå den mål‐
sætning, der for os er det vigtigste, nemlig at vi når de anbefalinger,
som Klimarådet kommer med, men som jo ikke er noget, Klimarådet
har fundet på. Det er jo altså naturvidenskab, der dikterer, at hvis
ikke vi får lavet de her reduktioner hurtigt nok, så havner vi et sted,
vi virkelig ikke har lyst til at være. Så ja, vi er parate til at åbne
aftaler for at forbedre dem, hvis det er det, der skal til, og det virker
jo, som om det er det, Klimarådet anbefaler.";Rasmus Helveg Petersen
110149;Time;;Kl. 14:32
110186;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
110215;Time;;Kl. 14:32
110235;name_party;":
Vil Det Radikale Venstre også være klar til at åbne dem på baggrund
af et flertal uden om regeringen?";Torsten Gejl
110348;Time;;Kl. 14:32
110385;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
110408;Time;;Kl. 14:32
110437;name_party;":
Det kommer jo an på indholdet. Hvis der er et flertal uden om rege‐
ringen, må man antage, at Radikale Venstre indgår i det, og dermed
må man tro, at vi kan stå inde for politikken. Men meget ofte, når vi
diskuterer f.eks. klimapolitik med f.eks. Enhedslisten, kan vi jo ikke
blive enige nede i hjørnerne og detaljerne. Hvis vi kan blive enige
om noget, som er klart bedre end det, der er, så selvfølgelig ja.

(Ordfører)";Rasmus Helveg Petersen
110881;name_party;":
Tak for det, formand. Når man skal levere et klart og utvetydigt
budskab, er der ikke nogen grund til at pakke det ind. Det kan lige
så godt leveres med fynd og klem, især hvis det er et budskab med
stor betydning – et budskab, der har konsekvenser for vores sam‐
fundsindretning og fremtidige generationer. Det kan vi konstatere at
Klimarådet lever op til. Deres kritik af regeringens klimaindsats er
lige så krystalklar, som den er sønderlemmende. Lad mig blot citere
fra Klimarådets konklusion:
»Det er Klimarådets vurdering, at regeringens samlede klimaind‐
sats ikke anskueliggør, at klimalovens 70-procentsmål i 2030 nås.
Der er således behov for nye initiativer.«
Klimarådets dom er ikke til at tage fejl af. Klimarådet har dumpet
regeringens klimapolitik. Så kan ministeren og regeringen komme
med nok så mange søforklaringer, men det er fakta: dumpet. De har
dumpet hockeystaven og regeringens blinde tiltro til, at teknologien
gør arbejdet for os. Fakta er, at vi her efter halvandet år kun har
nået knap en tredjedel af vejen. Og for at understrege pointen skriver
Klimarådet videre:
»Det er endnu uklart, hvordan regeringen har tænkt sig at opfyl‐
de de resterende cirka to tredjedele af reduktionsbehovet. Dette er
kritisk, fordi tiden er knap set i lyset af opgavens betydelige omfang,
og fordi regeringen i høj grad forventer at basere målopfyldelsen på
nye og uprøvede teknologier.«
Det er et tydeligt opgør med hockeystaven. Vi kan ikke vente
på, at der findes et teknologisk quick fix. Det er at spille hasard
med klimaindsatsen og faktisk også med samfundsøkonomien. For
Klimarådets vurdering er jo også, at jo længere tid vi venter med de
nødvendige investeringer, desto dyrere bliver det.
Det politiske budskab er klokkeklart: Vi skal flytte initiativer
fra udviklingssporet til implementeringssporet. Vi skal have flyttet
fokus fra fugle på taget til konkrete bæredygtige initiativer. Den
vigtigste motor i den udvikling er et ambitiøst delmål i 2025 eller
i det mindste så ambitiøst, som Klimarådet anbefaler det, nemlig i
spændet 50-54 pct. Det er også derfor, det er så forstemmende at
opleve, at regeringen også på dette punkt er fodslæbende.
Det er også pinligt i lyset af, at landets økonomer nærmest ens‐
lydende siger, at det kun bliver dyrere, jo længere tid regeringen
venter. Så sent som i går kom Det Miljøøkonomiske Råd med en
klokkeklar anbefaling til, at vi hurtigst muligt får vedtaget en CO2afgift på minimum 1.200 kr. – en afgift, som også skal indbefatte
landbruget. Hvis vi ikke gør det, eller hvis vi venter for længe, giver
det kun dyrere og dyrere.
Regeringens laden stå til er derfor en trussel mod både de danske
klimaambitioner og samfundsøkonomien. Og ja, det er rigtigt, at vi
har indgået aftaler i løbet af det seneste år, der har været skridt i
den rigtige retning, men de har ikke været tilstrækkelige, hvilket
Enhedslisten også har understreget ved hver eneste aftale.
Derfor er der behov for, at vi i lyset af Klimarådets kritik får
genåbnet aftalerne og får lavet tillægsaftaler, så vi kan leve op til
den forpligtende målsætning, vi i fællesskab har sat os. Samtidig er
der et uafviseligt behov for en ambitiøs aftale på landbrugsområdet,
der kan sikre klimareduktioner: der kan bringe klimamålsætningerne
tilbage på sporet igen.
Klimarådet siger det krystalklart: Der er brug for mere planlæg‐
ning og flere reduktioner nu og her, og der er brug for, at regeringen

20

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

stopper med kun at ville plukke de absolut lavest hængende frugter.
Klimakrisen er alt, alt for alvorlig til, at det burde være nødvendigt
at få ministeren til at stå skoleret her i dag, men samtidig er klimakr‐
isen også så alvorlig, at vi ikke bare kan se til.
Derfor er det her både et politisk pres, men også en appel til
ministeren og regeringen: Der er flertal for en markant grønnere
retning, hvis I vil. Hvis I ikke griber den mulighed og fortsætter
den nuværende kurs, så bliver I skrevet ind i historien som dem, der
svigtede det historiske grønne mandat, vi sammen fik.
Enhedslisten så gerne et langt mere ambitiøst forslag til vedta‐
gelse i dag, da vores tiltro til regeringens grønne gode intentioner
desværre ikke er overvældende for tiden. Men det er der desværre
ikke flertal for, og derfor bakker Enhedslisten op om det forslag til
vedtagelse, som SF's ordfører tidligere fremsatte.";Peder Hvelplund
115256;Time;;Kl. 14:37
115293;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu bliver der kun én kort bemærkning til to
ordførere. Den første er hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Karen Ellemann
115443;Time;;Kl. 14:37
115466;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
ordføreren, om ordføreren er enig i, at man skal følge Klimarådets
anbefalinger. Og nu kan jeg forstå, at jeg kun har én kort bemærk‐
ning. Hvis ordføreren så svarer ja til det, hvorfor sagde ordføreren
så til hr. Morten Messerschmidt, at der var elementer, man ikke var
enig i? Og hvis man ikke er enig i alt, hvad Klimarådet siger, hvad
er det så for nogle dele af det, som Klimarådet siger, som ordføreren
ikke er enig i? Jeg håber, at ordføreren fik fat i mit spørgsmål, for nu
var der jo lidt procesændringer her.";Bjørn Brandenborg
116062;Time;;Kl. 14:37
116099;title_name;":
Ordføreren nikker til, at spørgsmålet er forstået. Værsgo til ordføre‐
ren.";Karen Ellemann
116186;Time;;Kl. 14:37
116208;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo sådan, at når vi ser Klimarådets anbefa‐
linger, er det jo anbefalinger fra et ekspertudvalg – et uafhængigt
ekspertorgan – som vi selv har nedsat. Det er klart, at det betyder
ikke, at vi kalkerer deres forslag en til en, men vi skal jo tage deres
kritik alvorligt. Vi skal se på de forslag, de fremlægger, og så skal
vi vurdere politisk, hvilke af dem vi vil prioritere højest, og hvilke
af dem vi fremsætter først: derefter tager vi en politisk forhandling
omkring det.
Vi har jo ikke teknokratstyre her i landet. Det er trods alt et
politisk styre, og derfor lytter vi til Klimarådets anbefalinger. Vi skal
efterleve den kritik, de kommer med, men det er jo i sidste ende et
politisk valg – og det er også derfor, vi står her i dag.";Peder Hvelplund
116985;Time;;Kl. 14:38
117022;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værs‐
go.";Karen Ellemann
117105;Time;;Kl. 14:38
117125;name_party;":
Tak for talen, tak for entusiasmen, tak for seriøsiteten, tak for at
vise så stor forståelse for alvoren i det her. Alternativet er meget
enig i mange af de betragtninger, som ordføreren kommer med. Vi
er bange for, at det går for langsomt. Vi kan se den sønderlemmende
kritik, der er af regeringen, fra Klimarådet og fra en masse andre

organisationers side, og vi ser regeringen stå og give sig selv karak‐
teren 12.
Kunne det ikke også godt være, at vi var nødt til at prøve at
samle et flertal uden om regeringen i forhold til nogle af de her
elementer, altså dér, hvor der er tale om ekstra meget nøl, for at
få gennemført nogle af de allervigtigste ting for fremtidige generati‐
oners skyld?";Torsten Gejl
117834;Time;;Kl. 14:39
117871;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
117894;Time;;Kl. 14:39
117916;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
der netop er brug for politisk vilje til at drive den her dagsorden
frem. Det er både Alternativet og Enhedslisten gode eksempler på
i forhold til hele klimadagsordenen og det, at vi faktisk i dag står
her med en klimalov, hvor vi kan diskutere det her ud fra et konkret
oversyn.
Jo, jeg er fuldstændig enig i, at hvis det viser sig, at vi kan skabe
et politisk flertal uden om regeringen til at få de her initiativer igen‐
nem, så skal vi selvfølgelig benytte os af det, for klimadagsordenen
er afgørende ligesom den politiske retning i forhold til det. Men det
er ikke afgørende, hvilket politisk flertal man vedtager det sammen
med.";Peder Hvelplund
118628;Time;;Kl. 14:39
118665;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er den næste ordfører fra Det
Konservative Folkeparti, og det er fru Mona Juul. Jeg beklager, men
tiden er løbet.";Karen Ellemann
118825;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
118852;name_party;":
Tak for ordet. Jeg speeder bare lidt op. Jeg vil nemlig godt starte
med at kvittere for nogle gode aftaler om Nordsøen og energiøer,
og jeg anerkender også regeringen for den rosende omtale i de
udenlandske medier. Det er flot, og det er godt gået. Det bringer
os desværre bare ikke nærmere 70-procentsmålsætningen, hvilket
Klimarådets første rapport jo også konkluderer. Så på trods af de
gode intentioner er regeringens klimaindsats dumpet.
Det er egentlig ikke så overraskende. Jeg husker tydeligt, da jeg
sidste år sammen med fru Mette Abildgaard gennemgik kommende
forhandlinger, for jeg forstod simpelt hen ikke, at der hverken var
rækkefølge for forhandlingerne, fastsættelse af mål pr. branche eller
sektor, og at det hele ikke ligesom lå som elementer i en samlet plan
frem mod 70-procentsmålsætningen. Det var pænt frustrerende, og
jeg havde svært ved at få greb om, hvor langt vi egentlig var, og
hvem der skulle bidrage med hvad: altså indtil det gik op for mig, at
der jo ikke rigtig var nogen plan.
Regeringen havde ikke sat sig for at omsætte mål til handling.
Forhandlinger lå i forskellige ministerier, og der var ikke én sam‐
lende figur, der havde ejerskabet – og nu står vi her. På trods af
klimapartnerskaber og et kæmpearbejde fra snart sagt alle brancher
og interessenter – senest landbruget – har vi kæmpet os igennem
mere end 27 tekniske gennemgange. Det er alt sammen rigtig godt,
det er flot, og det er velmenende, især hvis det havde været i januar
sidste år.
Men det virker alligevel ærlig talt, som om alle andre end rege‐
ringen er i gear, og som om regeringen ikke kan omsætte input til
handling. Der skal hele tiden mere til, der skal hele tiden nogle
andre til – ligesom med den grønne skattereform. Vi ventede faktisk
næsten et halvt år på, at regeringen fandt ud af, at den ikke var

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

i stand til at indføre en mere ensartet CO2-beskatning. Så gik der
tid med det. Og vi fik hverken grøn eller reform, og nu skal en
kommission så lave arbejdet. Det tog også sin tid at få det på plads.
Hvorfor blev de dog ikke briefet for længe siden. Samlet er der nu
gået 8 måneder, og det skulle faktisk have været fase et, men rent
faktisk er vi i fase nul.
Regeringen kom i det hele taget lidt fodslæbende i gang og ven‐
tede næsten et halvt år med at lave aftaler i forhold til klimaloven,
altså fra klimaloven var vedtaget, til man præsenterede politik på det
første område. I skal huske tilbage på den 6. december. Planen var
der for affaldssektoren, men den blev først præsenteret i maj. Man
kunne også bare have inviteret os med ind i maskinrummet allerede
dengang, som man jo rent faktisk nu gør med landbruget – stor ros
for det.
Men hvorfor skulle vi dog vente mere end et år på landbruget,
altså på noget af det, der er allersværest, på den sektor, som vi alle
sammen ved er kompliceret, fordi der både er følelser og arbejds‐
pladser på spil: for landbruget er dansk kulturarv, arbejdspladser,
arvesølv, dna. Her 15 måneder efter at klimaloven blev vedtaget, ved
vi stadig væk ikke, hvad regeringen vil med landbruget. Hvorfor var
det i øvrigt ikke vigtigt, at aftalerne blev forhandlet en ad gangen?
Kunne man ikke have forhandlet affald i Miljøministeriet, landbrug
i Fødevareministeriet og transport i Transportministeriet på en og
samme gang? Det tror jeg ville have givet et overblik for os alle
sammen.
Jeg synes, at regeringen har været for langsom, og jeg synes, at
tiden er blevet brugt forkert. Man har brugt for lang tid i skjul og
været for lidt optaget af at samarbejde med andre partier. Det har
været dårligt for klimaet, og det har været dårligt for erhvervslivet.
Der er brug for beslutninger og klare rammevilkår for at kunne
investere i at omstille sig. Man har brug for pejlemærker og ikke
mere nøl.
Så sent som i går så jeg, at finansministeren – i øvrigt på trods
af manglende melding om en CO2-afgift – regner med, at både
erhvervsliv og landbrug vi træffe kloge beslutninger, fordi de godt
ved, at det er den her vej, det går nedad, som der bliver sagt. Helt
ærligt: Det vidner desværre om meget lidt indsigt i, hvad der driver
virksomheder og markeder. Det minder om, når kulturministeren
siger, at festivaler kan man planlægge forsigtigt. Nej, det har simpelt
hen ikke nogen gang på jord – og Jorden kalder.
Konservative ønsker at se regeringens plan for, hvornår vi når
målene i klimaloven. Vi ønsker, at vi lykkes med det, og vi ønsker at
lave løsninger sammen.";Mona Juul
123322;Time;;Kl. 14:44
123359;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Bjørn Branden‐
borg, Socialdemokratiet. Værsgo.

21";Karen Ellemann
123477;Time;;Kl. 14:45
123514;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
123537;Time;;Kl. 14:45
123553;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Alt det der bavl med, om man nu siger det ene
eller det andet, gider jeg slet ikke. Det, det handler om her, er, at vi
ikke har en samlet plan for, hvordan vi når målsætningen. Og i en
samlet plan vil man jo automatisk have nogle byggesten, hvor man
har gjort sig en eller anden form for forestilling om, hvad de enkelte
sektorer skal bidrage med. Det synes jeg er logik.";Mona Juul
123957;Time;;Kl. 14:45
123994;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.";Karen Ellemann
124079;Time;;Kl. 14:45
124099;name_party;":
Tak for en fremragende tale. Det var tydelige og klare og også hårde
ord fra en af Folketingets normalt mildeste og hjerteligste stemmer.
Jeg kan ikke lade være med at spørge ordføreren om det samme,
som jeg også har spurgt Enhedslisten om – og Enhedslisten bekræf‐
tede – og som jeg har spurgt Radikale om, og dér fik jeg det i hvert
fald slet ikke afkræftet. Kunne det ikke være, at vi kommer i en
situation, som er så alvorlig, at vi er nødt til at samarbejde med
nogle andre flertal i det her Folketing for at få lavet de meget, meget
nødvendige forandringer, der skal laves på klimaområdet?";Torsten Gejl
124706;Time;;Kl. 14:46
124743;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
124766;Time;;Kl. 14:46
124782;name_party;":
Jeg håber, at jeg i min tale viser, at Det Konservative Folkeparti
er her for at lave løsninger, og at vi er her for at lave løsninger
sammen. Det må vi jo så gøre med de partier, som vi synes har
nogle af de samme holdninger, som vi har, men jeg er også sikker
på, at vi rent faktisk er parallelle med regeringen på mange områder
– og jeg er sikker på, at vi kommer i mål. Derfor kan vi jo også
konstatere med glæde i dag, at Socialdemokratiet også har tilsluttet
sig vedtagelsesteksten.";Mona Juul
125282;Time;;Kl. 14:46
125293;Time;;Kl. 14:44
125330;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Næste ordfører er fra Nye Borger‐
lige, og det er hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Karen Ellemann
125476;name_party;":
Tak for det, og også tak for talen. Nu roste ordføreren jo mig for at
være positiv i min tale. Jeg ville ønske, at jeg kunne have gjort det
samme, men jeg synes, at den tale, som ordføreren kom med, var lidt
mere dyster.
Ordføreren efterlyser bl.a. sektorplaner, på trods af at Klimarådet
er imod sektorplaner. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at spør‐
ge ordføreren, om det er sådan, at man bare kan vælge og vrage
mellem, hvad det er, man lytter til. Altså, man kritiserer regeringen,
når man lige synes, at det passer ind, og så kritiserer man ikke, når
man lige synes, at det passer med noget af det, man måske synes om.
Hvordan hænger det sammen med, at man både efterlyser en samlet
plan og ønsker adskilte sektorplaner? Kan ordføreren prøve at sige
lidt mere om det? Tak.

(Ordfører)";Bjørn Brandenborg
126299;name_party;":
Tak. Klimarådets rapport fra februar måned i år har fem anbefalin‐
ger til, hvordan Danmark skal indfri målsætningen om at reducere
CO2-udledningen med 70 pct. senest i 2030. Klimarådet mener ikke,
at der er gjort tilstrækkeligt for at anskueliggøre vejen til at nå
reduktionen. Det er der nok flere grunde til at regeringen ikke har
gjort: Det bliver dyrt, det kommer til at koste arbejdspladser, og det
kommer til at ramme forbrugerne.
Klimarådets anbefalinger omhandler bl.a. at pålægge industrien
og landbruget drivhusgasafgifter. Klimaloven skader dansk økonomi
og dermed levestandarden herhjemme, altså er klimaloven en taber‐
sag for danskerne.";Peter Seier Christensen
126963;Time;"22

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

Nye Borgerlige har fra starten været imod 70-procentsmålsætnin‐
gen. Derfor var vi tilbage i december 2019 ikke blandt de partier, der
tilsluttede sig den for os urealistiske aftale. De 70 pct. er en langt
større reduktion end de lande, som vi konkurrerer med, har lovet
at gennemføre. Det er derfor uundgåeligt, at det vil skade dansk
eksportindtjening og koste arbejdspladser. En artikel fra Berlingske
den 9. marts fortæller sandheden om klimaafgifterne.
De miljøøkonomiske vismænd kan fortælle, at for landbruget vil
klimaafgifter betyde et regulært blodbad. Med en ensartet drivhus‐
gasafgift på 1.200 kr. pr. ton CO2 vil mellem 17.000 og 19.000 fuld‐
tidsjob være forsvundet fra landbruget og fødevarebranchen i 2030,
heraf mellem 12.900 og 14.500 alene i landbruget. Det betyder, at op
til hver fjerde arbejdsplads i landsbruget og hver tiende arbejdsplads
i fødevareindustrien vil være forsvundet i 2030.
Det er naivt at tro, at store lande som Kina og USA vil kigge
vores vej, når vi blot gør os selv fattigere. USA og Kina vil blot
takke os for at gavne deres økonomi. Danmarks CO2-udledning
er kun på ca. 0,1 pct. af verdens samlede udledning. Selv om vi
stoppede al udledning i Danmark i morgen, ville det ingen mærkbar
effekt have på den samlede globale udledning.
Danmarks klimapolitik skal basere sig på fornuft, videnskabelig‐
hed og på realisme. Problemerne skal behandles rationelt. Klimalo‐
ven var en dårlig idé inden coronakrisen, den er en endnu dårligere
idé i dag. Vi har ikke brug for at klatte med pengene i denne situ‐
ation: vi har rigeligt andet at bruge dem på. Det kan f.eks. være
at udvikle nye og bedre teknologier, som kan løse problemet på
rentabel vis. Danmark er et højteknologisk land, og vi har en rolle at
spille her. Det skal vi udnytte.
At sætte den økonomiske vækst i stå er den helt forkerte måde
at gribe problemet an på. Kun et velstående land i økonomisk frem‐
gang vil have råd til de nye og renere teknologier. Tak.";Kl. 14:46
128978;Time;;Kl. 14:49
129015;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og det er fra fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
129165;Time;;Kl. 14:50
129181;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg vil spørge ordføreren, om
ordføreren anerkender, at selv om vi lige nu kun står for 0,1 pct. af
udledningerne, kan vi med den udvikling og den grønne omstilling,
vi har gang i i Danmark, rent faktisk risikere, håbe på, at den grøn‐
ne omstilling for Danmark kan blive et eksporteventyr, kan sikre
arbejdspladser på den lange bane og kan sikre lige præcis den vækst,
vi har brug for i det danske samfund.";Mona Juul
129636;Time;;Kl. 14:50
129673;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
129696;Time;;Kl. 14:50
129726;name_party;":
Jamen jeg håber da virkelig, at vi kan udvikle noget, som vi kan
eksportere. Men vi kan bare ikke se, hvorfor vi skal fokusere så
specifikt på at reducere den danske udledning med 70 pct. Altså,
det giver jo ikke nogen mening. Vi skulle i stedet for fokusere
udelukkende på det, som giver eksport, og som kunne være med til
at fortrænge CO2-udledningen i resten af verden. Det er jo der, vi vil
kunne have en indflydelse. Vi har f.eks. set med vores vindmøller,
at vi formentlig har fortrængt mange gange Danmarks udledning
allerede. Så det mener vi er den vej vi skal gå.";Peter Seier Christensen
130311;Time;;Kl. 14:51
130348;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Tommy Ahlers, men spørge‐
ren er kommet til at trykke på den forkerte knap, så der fremgår et
andet navn, i forhold til hvad spørgeren er tjekket ind som. Der skal
trykkes ind på det korrekte afstemningspanel, bare for at være sikker
på, at det er det rigtige navn, der kommer frem.
Så er det hr. Tommy Ahlers til en kort bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
130739;Time;;Kl. 14:51
130757;name_party;":
Det er en opfølgning i forhold til det, fru Mona Juul spurgte om.
Anerkender ordføreren ikke, at ved at lave en regulering herhjemme,
der gør, at vi sætter et højt et klimamål i Danmark, skaber vi netop
et hjemmemarked, der gør, at det er her, vi første gang har 19
ptx-anlæg oppe at køre eller 15 carbon capture-anlæg oppe at køre,
og dermed får vi det her eksporteventyr ud fra Danmark i stedet for
at give det til et andet land som Tyskland eller Frankrig?";Tommy Ahlers
131228;Time;;Kl. 14:51
131265;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
131288;Time;;Kl. 14:51
131318;name_party;":
Ikke nødvendigvis. Altså, som jeg siger, mener jeg, det ville være
rigtig godt, hvis vi havde mulighed for at udvikle noget, som vi
ville kunne eksportere. Men jeg mener også, at det, at vi har sat
et så rigidt mål på 70 pct. lige præcis på Danmarks geografiske
område, gør, at vi kommer til at lave nogle tiltag, som ikke vil kunne
eksporteres, som ikke vil have nogen effekt, og som så kun vil være
skadelige for Danmark selv.
Nu er vi i gang med landbrugsforhandlingerne, landbrugsklima‐
forhandlingerne, i øjeblikket, og jeg tror, det bliver lidt af en lakmus‐
prøve på, hvordan det her kommer til at udvikle sig. For hvis vi kan
lave nogle ting dér, som har fornuft, og som kan bidrage til, at vi
kan udvikle nogle endnu bedre teknologier, end vi har i dag, og være
med til at eksportere dem, er det fint. Men hvis vi laver nogle ting,
som bare skader vores landbrug og flytter produktionen til udlandet,
så der bliver produceret formentlig under væsentlig dårligere forhold
end i Danmark, kan vi ikke se fornuften i det. Så vi ser ikke den her
70-procentsmålsætning som noget logisk og fornuftigt.";Peter Seier Christensen
132433;Time;;Kl. 14:52
132470;title_name;":
Tak til ordføreren for Nye Borgerlige. Den næste ordfører er hr.
Torsten Gejl fra Alternativet.";Karen Ellemann
132577;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
132608;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, at regeringens eget Klimaråd har fejet
tæppet væk under regeringens klimapolitik. Jeg synes, at regeringen
er ude af trit med videnskaben. Når vi ser, hvordan regeringen hånd‐
terer coronasituationen, så står regeringen ved siden af videnskaben
med de dygtigste folk ved sin side, og den bruger i meget, meget
høj grad de videnskabelige vurderinger til at lægge sine rammer for
genåbningen. Det synes jeg ikke er tilfældet her, og jeg synes, det er
utroligt, at regeringens egen ordfører oven på sådan en kritik står og
giver sig selv 12 for klimapolitikken. Jeg ved godt, at det var noget,
ordføreren blev spurgt om i et radioprogram, men nu har ordføreren
altså frivilligt gentaget det fire gange her i salen. Og min tanke er:
Hvor meget har man så forstået?

Onsdag den 10. marts 2021 (F 47)

Det er jo ikke bare Klimarådet, der kritiserer regeringens handle‐
plan, det er jo alle de grønne organisationer, og de har gjort det
længe. De demonstrerer – eksperter, videnskabsfolk. Og det er jo
ikke længere bare kritik, det er jo desperation nu. Det er jo viden‐
skabsfolk, der kaster deres job fra sig og bliver aktivister for at
kæmpe for at redde klimaet. Og når der er tale om en så total mangel
på erkendelse og selverkendelse, synes jeg, vi skal overveje at tage
noget af den dagsorden ud af hænderne på regeringen.
Jeg har oplevet Venstre – i hvert fald her på talerstolen – nogle
gange være mere ambitiøse på klimaområdet end regeringen. Måske
skulle Venstre gå forrest og prøve at samle nogle flertal for nogle
aftaler, der er mere ambitiøse end det, som regeringen kommer med
i øjeblikket. Det kunne være aftaler, som prøvede at genskabe det
tempo, som vi har tabt.
Hvis Alternativet skulle bestemme, ville vi gerne starte med en
hurtig klimaafgift på kød, på brændstoffer og på fly, progressivt og
med social kompensation, så vi kommer i gang med det samme, og
så indfase dem i den ensartede CO2-afgift senere. Det er ikke noget,
jeg siger at vi kan stå her og få flertal for, overhovedet ikke, men det
kunne være et af vores forslag.
Man kunne også vedtage at speede processen op i forhold til
at blive klogere på de ensartede klimaafgifter. Altså, man kunne jo
faktisk godt sætte en deadline. Det er jo det, som bliver kritiseret
allermest af Klimarådet, og det er det, som det er fuldstændig umu‐
ligt at få et svar ud af regeringen på nogen handlingsplan for, nogen
deadline for, nogen tidsplan for. Det vigtigste sejler.
Man kunne også genåbne bilaftalen – det kræver også et flertal –
og se, om man kunne gøre den bedre. Der er mange ting, man kunne
gøre, og jeg synes, at den her debat har gjort mig bekymret. Jeg
havde troet, at der ville være mere selverkendelse: jeg havde troet, at
der i stedet for selvros ville være en ydmyghed. Og derfor synes jeg
også, at jeg i løbet af den her debat er blevet interesseret i det flertal,
som tegner sig. Vi har et forslag til vedtagelse, som regeringen så har
tilsluttet sig, men der er jo også et flertal i den uden om regeringen,
der ville kunne bruges til at komme op i tempo. Tak for ordet.";Torsten Gejl
135702;Time;;Kl. 14:57
135739;title_name;":
Tak. Der er ønske om en enkelt kort bemærkning, og det er fra hr.
Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
135862;Time;;Kl. 14:57
135885;name_party;":
Tak. Det kan være, at jeg skal afholde mig fra at tale om karakterer,
selv om det kunne være spændende at høre, hvad for en karakter
ordføreren synes, ordføreren så selv skal have for de rigtige, åben‐
bart, holdninger og meninger, som ordføreren måtte have.
Men jeg kunne bare godt tænke mig at spørge, om ordføreren
er enig i, at vi er nået tættere på 70-procentsmålet og ikke kommet
længere væk fra det.";Bjørn Brandenborg
136303;Time;;Kl. 14:57
136340;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
136363;Time;;Kl. 14:57
136383;name_party;":
Ja, gudskelov. Det manglede også bare.";Torsten Gejl
136433;Time;;Kl. 14:57
136470;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Den sidste ordfører er ordfører uden
for grupperne og har dermed reduceret taletid, og den bliver kortet
yderligere ned af hensyn til, at ministeren lige skal have lov til at
ramme talerstolen i noget, der ligner 30 sekunder.

23

Tak, der er rengjort og klar til næste ordfører. Hr. Sikandar Siddi‐
que uden for grupperne, værsgo.";Karen Ellemann
136845;Time;(Privatist);Kl. 14:58
136882;name_party;":
Så skal jeg skynde mig, og så skal jeg gøre det kort.
De politikere, der ikke handler ambitiøst og med rettidig omhu i
forhold til klimakrisen, har i overført betydning blod på hænderne.
Deres manglende handling slår mennesker ihjel, hvis ikke nu og
her, så i fremtiden. For klimakrisen er allerede i dag dødelig alvor,
der koster menneskeliv. De politikere, der nøler og ikke leverer
øjeblikkelige reduktioner i vores udledninger, sådan som FN kræver,
er skyldige. De er ved at gøre sig selv skyldige i noget, der kan
betegnes som en forbrydelse mod menneskeheden. FN's generalse‐
kretær har selv kaldt den nuværende ageren for menneskehedens
selvmorderiske krig mod naturen. Vi er ved at slå os selv ihjel. Tag
lige det ind!
Hvis ikke vi ændrer kurs, er vi på vej mod en opvarmning, der
vil kunne betyde, at jorden kun kan brødføde 1 milliard mennesker
– altså adskillige milliarder mennesker færre end i dag. Det kræver,
at regeringen og i den grad også støttepartierne ikke bare lever op til
den klimalov, de selv har vedtaget for mindre end 2 år siden, men
også at de skal gøre langt mere. Så kom nu! I har magten. I har
ansvaret. Lev op til det grønne mandat, I er blevet valgt på. Tak for
ordet.";Sikandar Siddique
138096;Time;;Kl. 14:59
138133;title_name;":
Tak til hr. Sikandar Siddique. Så er det ministeren for at kommentere
forespørgslen, og der er nærmest kun 1 minut til rådighed. Men
værsgo til ministeren.";Karen Ellemann
138300;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak. Jeg lægger den tale, jeg har skrevet, til side og holder den en
anden dag.
Tak for en rigtig god debat. Der var ovenikøbet lidt rosende ord:
12 plus – det vidste jeg slet ikke at man kunne få – fra Tommy
Ahlers. Tak for det. Rosen er jo lige så meget henvendt jer selv, dem,
der har fremhævet den, fordi vi har lavet brede aftaler. Jeg tænker, at
I nok gerne vil have jer frabedt, at jeg så også kunne konkludere, at
kritikken derfor også må være henvendt til jer selv. Sådan vil I nok
ikke helt konkludere.
Men det er klart, at vi skal blive enige om de her ting, og når
der er en enighed i Folketinget om, at der skal handles nu, er det
selvfølgelig godt. Det, der selvfølgelig kan bekymre en lille smule,
er, at der åbenlyst er ret stor uenighed om, hvad det er, den handling
skal være. Nogle ønsker en højere pris på en ensartet CO2-afgift nu
og her. Andre vil afvente eksperter. Det synspunkt deler regeringen.
Nogle ønsker, at vi tager fløjlshandskerne af over for landbruget,
som fru Signe Munk kaldte det. Det var ikke just den tone, man
hørte fra hr. Tommy Ahlers.
Så der ligger store forhandlinger forude. Jeg er dog optimist. Vi
har leveret meget store og meget positive resultater i de forgangne
halvandet år. Det kommer vi også til fremover. Den her debat har
handlet om Klimarådets rapport. Der var nogle rigtig gode anbefalin‐
ger i den. Den kommer vi til at levere på, og vi kan også støtte den
vedtagelsestekst, der foreligger. Tak.";Kl. 14:59
139823;Time;;Kl. 15:01
139860;title_name;":
Tak til ministeren. Tiden er opbrugt. Jeg kan se, at der er flere,
der har bedt om ordet, men taletiden er brugt til fulde. Dermed er
forhandlingen, selv om der er flere, der bedt om ordet, sluttet.

24

Onsdag den 10. marts 2021 (FM )

Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 16. marts 2021.";Karen Ellemann
140222;Time;;Kl. 15:05
140255;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
140278;Time;;Kl. 15:05
140289;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:01
140352;title_name;":
Jeg skal starte med at meddele, at spørgsmål nr. 6 og 7 (spm. nr.
S 1055 og S 1056) til sundhedsministeren stillet af Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti, udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 12 (spm. nr. S 1059)
til forsvarsministeren stillet af Marcus Knuth, Det Konservative Fol‐
keparti, udgår efter aftale med spørgeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Karen Ellemann
140844;Time;;Kl. 15:01
140881;title_name;":
Hermed går vi til det første spørgsmål. Der kan jeg sådan set ikke
se, at spørgeren er til stede. Der er spørgsmålet, om hr. Morten
Messerschmidt, som var i salen for et kort øjeblik siden, findes. Han
findes, han har deltaget i den forrige debat her, men skulle han ikke
dukke op i løbet af meget, meget kort tid, så vil vi konstatere, at
udenrigsministeren har fået lov at gå over Knippelsbro og forhåbent‐
ligvis har fået noget luft undervejs.
Det er her, man har skyndet på alle ordførere i den forrige be‐
handling for at være klar til kl. 15.00, og så er ministeren til stede,
men spørgeren er der ikke. Og nu er der den udfordring, at den næste
minister af gode grunde ikke er til stede, al den stund man havde en
forventning om, at der var et par spørgsmål til udenrigsministeren.
Jeg ser ikke anden mulighed lige nu end at udsætte mødet i 5 minut‐
ter. Mødet er udsat.
Mødet er udsat. (Kl. 15:03).";Karen Ellemann
141799;Time;;Kl. 15:05
141832;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren stillet af hr. Morten
Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
141969;Time;"Spm. nr. S 1040 (omtrykt)
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:05
142052;name_party;":
Vil udenrigsministeren i lyset af statsministerens rejse til Israel be‐
kræfte, at EU’s vaccineindsats overordnet set har slået fejl, og at
det i bagklogskabens lys derfor også var en fejl fra begyndelsen at
overlade den danske vaccinestrategi til EU?";Morten Messerschmidt
142337;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
142381;Time;;Kl. 15:05
142408;name_party;":
Tak for det, formand. Vil udenrigsministeren i lyset af statsministe‐
rens rejse til Israel bekræfte, at EU’s vaccineindsats overordnet set
har slået fejl, og at det i bagklogskabens lys derfor også var en fejl
fra begyndelsen at overlade den danske vaccinestrategi til EU?";Morten Messerschmidt
142717;title_name;":
Tak, og tak til spørgeren, hr. Morten Messerschmidt. Det korte svar
er nej. Danmark havde ikke stået bedre, hvis vi havde stået uden
for EU-samarbejdet om vaccineindkøb, tværtimod. Hvis det havde
været alles kamp mod alle om den begrænsede mængde vacciner,
som er tilgængelig, så kunne Danmark jo hurtigt blive efterladt på
perronen eller risikere det. Betyder det så, at regeringen er tilfreds
med mængden af vacciner, der bliver produceret og tempoet ikke
mindst i forhold til levering af vacciner? Bestemt nej.
Kommissionen har indgået aftaler om op til 2,6 milliarder doser,
men udfordringen er, at vaccineproducenterne ikke har kunnet pro‐
ducere og levere nok doser i højt nok tempo. Derfor har regeringen
lagt sig i selen for at få øget Danmarks og EU's produktionskapacitet
og beredskab, men indsatsen i EU kan og bør ikke stå alene. Vi skal
afsøge alle muligheder for at styrke vores beredskab, sideløbende
med at vi er fuldt engageret i EU-sporet, og det gør vi fra dansk
side. Og det er i øvrigt i det lys, at statsministerens Israeltur skal
ses, ikke som et fravalg af EU, men som et supplement og som
en nødvendig afsøgning af, hvordan vi kan styrke os selv over for
fremtidige kriser. Det er et spørgsmål om rettidig omhu. Danmark
skal både blive ved med at presse på i EU for hurtigere handling, og
vi skal selvfølgelig også afsøge nye og supplerende spor, der kan øge
tilgængeligheden af vacciner og ruste os bedre til fremtiden. Og det
er lige præcis det, regeringen gør. Tak.";Jeppe Kofod
144222;Time;;Kl. 15:07
144255;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
144297;Time;;Kl. 15:07
144324;name_party;":
Tak for det. Nu skal det jo retfærdigvis siges, at udenrigsministeren
er en slags stedfortræder i dag. Altså, det var jo oprindelig statsmini‐
steren, vi havde spurgt til det her forhold, men hun ønskede så ikke
at være her. Men vi er rigtig glade for, at udenrigsministeren havde
mulighed for at lægge vejen forbi Folketinget.
Altså, der er jo flere elementer i EU's vaccinehåndtering, helt
specifikt i forhold til corona, som ikke bare fra Dansk Folkepartis
side, men fra relativt brede kredses side har påkaldt sig en bekym‐
rende interesse, eller måske snarere en bekymret interesse, al den
stund at vi dels så, at godkendelserne af de forskellige vacciner, der
kom på banen, gik meget, meget langsomt. Altså, både amerikaner‐
ne, canadierne, israelerne og briterne, som nys er sluppet ud af det
kvælertag, som EU på mange områder udgør, var jo langt hurtigere
på banen med at kunne godkende forskellige vacciner og er derfor
også langt hurtigere kommet i gang med at vaccinere. Det er da også
det, der gør, at man kan sige, at når man sådan ser på den data, vi
har, over, hvor store andele af befolkninger i forskellige lande, som
er vaccineret i dag, så er det jo rigtigt, at ser man på EU, ligger
Danmark flot, men det er jo altså sådan lidt som, hvis man siger: Det
er at ligge øverst i Serie 3 eller sådan et eller andet. Dem, der udgør
superligaen, er jo lande uden for EU, altså dem, jeg nævnte før, lige
så vel som Schweiz og andre jo har klaret sig ganske godt.
Det er jo det, der påkalder det her spørgsmål: Er det rigtige svar
fra Danmark altid at ringe ned til Bruxelles og så spørge, om der er
en embedsmand, der kan hjælpe os? Kunne det her i virkeligheden
ikke være den måske klareste anskuelighedsundervisning i, at EU
langtfra altid er det rigtige svar?

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1041)";Morten Messerschmidt
146148;Time;;Kl. 15:09
146181;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146204;Time;;Kl. 15:09
146238;title_name;":
Tak til spørgeren. Der var to spørgsmål, som jeg hørte det. Det ene
var om godkendelse af vaccinerne. Her må jeg retfærdigvis henvise
til sundhedsministerens ressort og dermed henvise til sundhedsmini‐
steren, men også bare nævne, at jeg er fuldstændig enig i, at hastig‐
hed er helt afgørende i den globale pandemi, vi står i. Og samtidig
er det jo også helt centralt, at vi ikke tilsidesætter sikkerheden i be‐
stræbelserne på at komme hurtigt i mål. Det er min forståelse, at det
europæiske Lægemiddelagentur EMA har godkendt vaccinerne mod
covid-19 så hurtigt som overhovedet muligt. Og fra dansk side har vi
været lige så utålmodige som alle andre i forhold til at godkende nye
vacciner, men samtidig holdt fast i, at sikkerheden ikke må sættes
over styr, og så er det klart, at man kan lære noget af det her forløb.
Det tror jeg alle er enige om.";Jeppe Kofod
147102;Time;;Kl. 15:10
147135;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
147172;Time;;Kl. 15:10
147199;name_party;":
Det er jo ikke kun i Danmark, vi sidder og undrer os og synes, at
tingene sejler i Bruxelles. Vi har også flere regeringer, især i Østeu‐
ropa, som simpelt hen har valgt at sige, at nu gider de altså ikke bare
at følge det der embedsmandsspor, som udgår fra Bruxelles, og de
er på eget initiativ begyndt at godkende sputnik og købe, jeg tror,
det er fra Rusland, og lader også både sig selv og befolkningerne
vaccinere og sådan nogle ting. Så vil udenrigsministeren, når nu
statsministeren ikke vil være her, bekræfte, at rejsen til Israel var et
nederlag for EU, for det, at man så i nogle lande begynder at køre
sit eget spor, må da være et billede på, at EU har slået fejl i den her
sammenhæng også?";Morten Messerschmidt
147913;Time;;Kl. 15:10
147946;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
147969;Time;;Kl. 15:10
148003;title_name;":
Det vigtige politiske her er, at vi gør både-og, altså at vi gør alt, hvad
vi kan, også i forbindelse med EU-sporet, for at skaffe tilstrækkelig
vaccinekapacitet, for at udvikle i forhold til nye mutationer og selv‐
følgelig for at sikre, at vi så hurtigt som muligt får de leverancer,
som vi også har bestilt, og i øvrigt også samarbejder med andre
lande, f.eks. Israel, og vi har også haft et samarbejde med Australien,
New Zealand, andre lande også uden for Europa, Norge, uden for
EU. I forhold til at håndtere pandemien er Danmark i en gruppe af
first mover-lande, der har taget det her på sig, fordi vi er interesseret
i at få vaccineret vores befolkning hurtigst muligt, og jeg er glad for,
at spørgerne deler den samme ambition som regeringen.";Jeppe Kofod
148766;Time;;Kl. 15:11
148799;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
148821;Time;;Kl. 15:11
148848;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, hvad vi gerne vil i Danmark. Det,
der er spørgsmålet, er, om det har været en smart strategi at alliere
sig med EU. Man kunne godt forestille sig, at man, når man sådan

25

lige på papiret ser Kommissionen, tænker: Wauw, von der Leyen
er professor i epidemiologi. Men alligevel har det jo været kaotisk,
næsten lige så kaotisk, som jeg tror det var, dengang hun var minis‐
ter hjemme i Tyskland. Så på den måde er der jo sammenhæng i
tingene.
Men det er ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet er, om det
var klogt for Danmark at forfølge EU-sporet, eller om vi måske
lidt mere skulle have haft sådan en selvstændighedstanke, som man
altså kan se nogle af de østeuropæiske lande har, når de nu kører
deres eget spor med nye vacciner, som EU altså hverken vil eller i
hvert fald ikke er kommet på banen med at godkende endnu. Kan
udenrigsministeren ikke godt se det?";Morten Messerschmidt
149759;Time;;Kl. 15:12
149792;title_name;":
Ministeren med det sidste svar.";Trine Torp
149835;Time;;Kl. 15:12
149869;title_name;":
Så er vi tilbage til det oprindelige spørgsmål, som spørgeren indledte
med, altså om landene havde stået bedre, hvis de havde stået alene,
i stedet for et samarbejde i EU. Nej, landene havde ikke stået bedre
alene, for så havde det været alles kamp mod alle, og det havde ikke
løst det her.
Betyder det så, at EU's håndtering af vaccine og corona ikke
kunne have været gjort anderledes og bedre, og at man ikke har
noget at lære i den her proces? Jo, bestemt, og det er noget af det,
Danmark har presset på for, altså at vi får vaccinekapaciteten op, at
vi får leverancerne op så hurtigt som muligt, at de selskaber, som
skal levere vaccinerne, leverer til tiden osv. Det er rigtig vigtigt at
få vaccineret befolkningerne, for det er den eneste vej tilbage til den
hverdag, som vi alle sammen er desperate efter at få tilbage.";Jeppe Kofod
150707;Time;;Kl. 15:12
150740;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, og vi går videre til det næste
spørgsmål, som også er til udenrigsministeren og også stillet af hr.
Morten Messerschmidt.";Trine Torp
150911;Time;"Spm. nr. S 1041 (omtrykt)
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:13
150994;name_party;":
Vil udenrigsministeren – i lyset af EU’s fejlslagne vaccinestrategi –
fremover vise mere tilbageholdenhed med at give EU flere ressour‐
cer og mere magt over danske forhold, og vil udenrigsministeren
tage initiativ til en regeringskonference med henblik på at drøfte,
hvordan EU fremadrettet stækkes?";Morten Messerschmidt
151328;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
151347;Time;;Kl. 15:13
151374;name_party;":
Det hænger fint sammen med svaret, vi fik her. Vil udenrigsmini‐
steren – i lyset af EU’s fejlslagne vaccinestrategi – fremover vise
mere tilbageholdenhed med at give EU flere ressourcer og mere
magt over danske forhold, og vil udenrigsministeren tage initiativ
til en regeringskonference med henblik på at drøfte, hvordan EU
fremadrettet stækkes?";Morten Messerschmidt
151733;Time;;Kl. 15:13
151766;title_name;":
Ministeren.

26

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1041)";Trine Torp
151831;Time;;Kl. 15:13
151865;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen hemmelighed, at hr. Morten Messerschmidt
og regeringen ser vidt forskelligt på Danmarks forhold til EU. Dansk
Folkeparti ønsker, at Danmark skal forlade EU, har jeg forstået, men
regeringen mener derimod, at det er klart bedst for Danmark at være
en del af det europæiske samarbejde. Og som jeg lige har sagt, deler
regeringen slet ikke den opfattelse, at Danmark havde stået bedre i
dag, hvis vi havde stået for vaccineindkøb på egen hånd i stedet for
at være en del af det fælles indkøb, og hvis det havde været alles
kamp mod alle.
Jeg bliver også nødt til at afvise hr. Morten Messerschmidts
præmis om, at Danmark skulle afgive magt til EU, fordi vi samar‐
bejder frivilligt om f.eks. indkøb af vacciner, og som hr. Morten
Messerschmidt udmærket ved, har medlemslandene altid det sidste
ord på sundhedsområdet.
Jeg kan også se i spørgsmålet, at hr. Morten Messerschmidt spør‐
ger, om regeringen vil tage initiativ til en regeringskonference. Det
vil vi ikke, for det er regeringens klare holdning, at EU skal fokusere
på at levere resultater og noget, der betyder noget for borgerne,
og derfor skal vi selvfølgelig ikke spilde vores tid på eksempelvis
diskussioner om traktatændringer, institutioner og navlepilleri. Det
er der i øvrigt ikke mange borgere der efterspørger.
EU er en politisk kampplads, og den skal vi bruge til at arbejde
for det, der er vigtigt for borgerne, og det starter og slutter med, at
vi skal levere resultater. For at være helt ærlig tror jeg, at hr. Morten
Messerschmidts forslag, som også ligger i spørgsmålet, vil føre til
det stik modsatte af det, som er intentionen.

hvordan vi så forhindrer, at EU i hvert fald får mere magt, altså
hvordan vi stækker EU's magt. Det er jo gået de færrestes opmærk‐
somhed forbi, at Storbritannien lige er smuttet, og det går sådan set
udmærket. På vaccinefronten har briterne jo klaret sig tusind gange
bedre end Bruxelles, inden disse har fået kommanderet tropperne
rundt på kontinentet.
Så hvad er det, der gør, at udenrigsministeren overhovedet ikke
vil gå ind i den diskussion om at lære af det her og sige, at EU skal
have stækket sine beføjelser?";Jeppe Kofod
154023;Time;;Kl. 15:17
154056;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
154079;Time;;Kl. 15:17
154113;title_name;":
Jeg tror, at det i første omgang er vigtigt at slå fast, at sundhedsbefø‐
jelserne først og sidst ligger i medlemsstaterne, og det tror jeg også
hr. Morten Messerschmidt udmærket ved. Når vi har at gøre med
en pandemi, forstår jeg simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti siger,
at det ikke er nødvendigt med et stærkt internationalt samarbejde.
Noget af det, vi ser med hensyn til nye mutationer, er, at de springer
fra et land til et andet land, og det sker jo i en pandemi, og derfor er
samarbejdet om både at udvikle vacciner, men også i forhold til nye
mutationer og i forhold til at stoppe pandemien, da helt afgørende.
Og er der ting i den her proces, hvor EU kan lære af det, man har
gjort? Det er der bestemt – der er stor plads til forbedringer – men
at være uden for det her samarbejde havde da ikke stillet Danmark
bedre, snarere tværtimod.";Jeppe Kofod
154974;Time;;Kl. 15:17
154985;Time;;Kl. 15:14
155018;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
155063;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
155100;Time;;Kl. 15:14
155111;Time;;Kl. 15:17
155138;name_party;":
Nu sagde udenrigsministeren i forbindelse med det tidligere spørgs‐
mål, at man skulle lære af hele coronasituationen, af coronaepidemi‐
en osv., og en af de ting, man kunne lære, kunne jo være, at det
har EU jo altså bare ikke håndteret supergodt. Jeg tror sådan set
også, at de øverstkommanderende i Kommissionen har været ude
og erkende, at det ikke har været skønt. Den måde, man meget lang‐
sommeligt har fået godkendte vacciner, den måde, man har indkøbt
dem, og alt det, har været fuldstændig som i en Olsen-banden-film,
når man ser på, hvordan EU fungerer.
Man kunne måske godt forestille sig, at læren af det ville være,
at vi så i hvert fald ikke skal give EU mere magt, og der er jo
en stribe områder, hvor man i dag forsøger at forøge EU's magt.
Jeg tror, at man så sent som i dagens udgave af Politiken kunne
se fru Margrethe Vestager sige, at det på det digitale område var
vigtigt, at EU fik flere beføjelser, og jeg har også set folk tale for,
at vi skal have en egentlig sundhedsunion, altså at EU på det her
sundhedsområde, hvor man lige fuldstændig har klokket i det med
fatale konsekvenser til følge, vil have flere beføjelser.
Udenrigsministeren ved jo udmærket godt, at man selv inden for
det eksisterende traktatgrundlag på en lang række områder hele tiden
udfordrer og æder sig mere og mere ind på landenes suverænitet.
Et af de områder, hvor jeg i hvert fald forstår at vi i retorikken er
enige, er med hensyn til det problematiske forslag, der er kommet
om mindstelønninger og sådan nogle ting. Måske taler man som
udenrigsminister ikke så frit her, men jeg tror, at hvis vi sad og fik
en Leffe, ville vi nok være enige om under fire øjne, at EU har
håndteret det her rigtig dårligt.
I det lys kunne det måske være på sin plads at udnytte det politi‐
ske momentum og prøve at tale med nogle af de andre lande om,";Morten Messerschmidt
157005;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at folkesundheden nævnes mere end 50
gange i Lissabontraktaten?";Morten Messerschmidt
157110;Time;;Kl. 15:17
157143;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157166;Time;;Kl. 15:17
157200;title_name;":
Jeg har ikke talt antallet af gange, men jeg ved, at sundhedskompe‐
tencen i sidste ende ligger hos medlemsstaterne: det ved hr. Morten
Messerschmidt også godt. Men det, der er det politiske spørgsmål
her, er: Skal vi samarbejde med vores nabolande, de ligesindede
europæiske lande, i en pandemi, som er grænseoverskridende i sin
natur? Ja, det skal vi. Kan vi gøre det bedre? Ja, det kan vi, og
noget af det, Danmark presser hårdt på for, og det tror og håber jeg
også Dansk Folkeparti støtter, er, at vi får kapaciteten til at producere
vacciner op i Europa og får kapaciteten til at udvikle nye vacciner
mod mutationer op, og at vi i øvrigt også får opbygget lagre af
kritiske værnemidler, som vi havde en udfordring med i starten af
pandemien. Alt det er vi nødt til at samarbejde om, for at det kan
lykkes.";Jeppe Kofod
158023;Time;;Kl. 15:18
158056;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1058)";Trine Torp
158156;Time;;Kl. 15:20
158167;Time;;Kl. 15:18
158194;name_party;":
Jeg mindes på stående fod, at det er 66 gange, folkesundheden
nævnes i Lissabontraktaten. Den ligger desværre et par meter fra
mig, så jeg kan ikke lige slå det efter, men det er ganske mange
gange. Det er måske også derfor, regeringen traf beslutning om –
ikke nødvendigvis med Dansk Folkepartis opbakning, men i hvert
fald traf den beslutning – at overføre hele coronastrategien til EU.
Det kan man jo ikke bare fedte af og sige ikke er en kompetence,
som EU derfor har. Og i forhold til samarbejder vil jeg bare helt
kortfattet spørge: Er det virkelig udenrigsministerens opfattelse, at
man kun kan samarbejde med andre lande, hvis det foregår igennem
Bruxelles?";Morten Messerschmidt
158871;Time;;Kl. 15:19
158904;title_name;":
Udenrigsministeren.";Trine Torp
158935;Time;;Kl. 15:19
158969;title_name;":
For det første tror jeg, at hr. Morten Messerschmidt har fået helt
forkert fat i noget, nemlig at vi skulle have overladt coronastrategien
til EU. Nej, vi har ført en meget aktiv coronapolitik her i Danmark
med stor succes i forhold til at håndtere pandemien. Det er noget,
som vi i øvrigt har samarbejdet med lande både i og uden for Europa
om i den her gruppe af firstmoverlande, som både er EU-lande og
ikke-EU-lande. For det andet er det ikke et enten-eller. Når man står
i en pandemi, er det et både-og. Vi skal både styrke vores kapacitet i
det europæiske samarbejde, og vi skal også styrke vores samarbejde
med andre lande, som er fremme, bl.a. Israel, i kampen for at udrulle
vacciner og få normaliteten tilbage i vores samfund.";Jeppe Kofod
159717;Time;;Kl. 15:19
159750;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Morten Messerschmidt og til udenrigsministe‐
ren.
Det næste spørgsmål er til social- og ældreministeren, og det er
stillet af fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
159952;Time;"Spm. nr. S 1058
3) Til social- og ældreministeren af:";Kl. 15:20
160026;name_party;":
Mener ministeren stadig, at regeringens ambition om flere tvangsan‐
bringelser og flere tvangsbortadoptioner – altså at anbringe flere
børn tidligere i livet – vil give børnene en bedre chance for en god
barndom, når vi i TV 2-dokumentaren »Nødråb fra børnehjemmet«
kunne konstatere talrige eksempler på overgreb, vold og nedladende
behandling af børnene fra personale, der i meget ringe grad er ud‐
dannet til eller personligt rustet til at arbejde med børn, der har det
svært?";Karina Adsbøl
160538;title_name;":
Fru Karina Adsbøl må gerne læse spørgsmålet højt først.";Trine Torp
160605;Time;;Kl. 15:20
160625;name_party;":
Tak. Mener ministeren stadig, at regeringens ambition om flere
tvangsanbringelser og flere tvangsbortadoptioner – altså at anbringe
flere børn tidligere i livet – vil give børnene en bedre chance for
en god barndom, når vi i TV 2-dokumentaren »Nødråb fra børne‐
hjemmet« kunne konstatere talrige eksempler på overgreb, vold og
nedladende behandling af børnene fra personale, der i meget ringe
grad er uddannet til eller personligt rustet til at arbejde med børn, der
har det svært?

27";Karina Adsbøl
161145;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
161168;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Dokumentaren »Nødråb fra
børnehjemmet« viser desværre, at der er en række døgninstitutioner
og opholdssteder for anbragte børn og unge, hvor der har været gjort
unødig brug af magtanvendelse, og hvor personalet ikke har været
kvalificeret til at tage sig af de unge. Det er forfærdeligt og trist at
se, at nogle af de børn og unge, der har allermest brug for ro og
stabilitet i deres liv, får så hård en behandling. Det vidner om, at
der desværre er nogle anbringelsessteder, hvor kvaliteten ikke er god
nok. Det skal der rettes op på i de konkrete tilfælde.
Men vi skal også mere generelt have styrket kvaliteten på anbrin‐
gelsesstederne. »Børnene først«, regeringens store udspil, indeholder
derfor en række forslag til at øge kvaliteten på institutionerne og i
plejefamilierne. Vi vil styrke socialtilsynet og stoppe mulighederne
for at trække store overskud ud af private opholdssteder, så pengene
bliver i tilbuddene til at løfte kvaliteten til gavn for børnene og de
unge, og vi er lige nu i gang med en evaluering af det specialiserede
socialområde, hvor vi også undersøger kvaliteten i opholdssteder for
børn og unge. For mig og for regeringen er det ikke et enten-eller,
men det er et både og: Vi skal både sørge for, at flere af de allermest
udsatte børn, som har behov for et nyt hjem, også får det, og vi
skal sørge for bedre kvalitet og mere stabilitet i anbringelserne. Jeg
mener derfor stadig væk, at vi skal sætte tidligere ind, så alle børn
kan få en chance for en tryg og stabil barndom, et hjem og nogle
voksne, som de kan regne med.
Alt for mange anbragte børn oplever i dag for mange skift: skift
af anbringelsessted, skift af skole og kammerater. I nogle tilfælde vil
det bedste for barnet være en anbringelse eller en adoption, også selv
om forældrene ikke samtykker, så barnet kan få et trygt hjem tidlige‐
re og en familie, der ikke kun er til låns. Ved at anbringe tidligere
kan vi forhåbentlig få hjulpet nogle børn, inden problemerne vokser
sig så komplekse og så store, at barnet må anbringes på en institution
i stedet for at kunne blive anbragt i en plejefamilie. På den måde
hænger alle indsatserne jo her sammen, og derfor er det korte svar til
Karina Adsbøls spørgsmål jo, at det skal være et både og, altså at vi
både hjælper tidligere, og at vi hjælper bedre.";Kl. 15:20
163555;Time;;Kl. 15:22
163588;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
163618;Time;;Kl. 15:22
163638;name_party;":
Er ministeren, når man ser sådan en dokumentar, enig i, at systemet
svigter anbragte børn og deres familier, at der sker et systemsvigt i
Danmark? I Dansk Folkeparti mener vi, at man, når man anbringer
børn, så også skal sikre sig, at de bliver anbragt til noget bedre,
og her ser vi et fuldstændigt svigt. Vi ser, at drenge bl.a. oplever
vold og trusler fra de ansatte, vi ser magtanvendelser, og vi er også
vidner til, at magtanvendelserne ikke alle sammen bliver registreret.
Og jeg tænker: Hvem hjælper børnene? Hvor er det personrettede
tilsyn fra kommunal side henne? Hvor er socialtilsynet henne? Hvem
er det, der hjælper de her børn, når de råber efter hjælp? Hvordan vil
regeringens udspil sikre kvaliteten på de her opholdssteder, som vi
har været vidne til i »Nødråb fra børnehjemmet«? Jeg tror ikke på, at
det her handler om, at det enten er offentligt eller privat. Jeg tror på,
at der desværre sker svigt flere steder, altså at det sker i det private,
og at det sker i det offentlige. Så man kan ligesom ikke sige, at det er
enten eller.

28

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1051)

Hvordan vil ministeren sikre hjælp til de her børn? Jeg vil også
gerne høre ministeren, når ministeren nu har set den her dokumentar,
hvilke initiativer ministeren har taget på baggrund af den. Vil mini‐
steren rekvirere en redegørelse? Har ministeren rettet henvendelse
til socialtilsynet for at få en status over, hvordan det ser ud, hvilke
besøg de har været på, hvad de har registreret i forhold til bekymrin‐
ger? For det, som vi har været vidne til i den dokumentar, er dybt,
dybt bekymrende.";Karina Adsbøl
165242;Time;;Kl. 15:24
165275;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
165298;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Dokumentaren tager jo bl.a. fat i en lang række af
de påbud og skærpede tilsyn, som socialtilsynet netop har lavet på
institutioner, hvor kvaliteten ikke har været høj nok, i forlængelse af
det, som spørgeren efterspørger. Ét påbud og én skærpet sanktion er
jo en for meget, fordi det er udtryk for en kvalitet, der ikke har været
høj nok. Men i forhold til det, som spørgeren spørger ind til, handler
dokumentaren jo bl.a. om de påbud, der er givet.
Så vil jeg bare sige, at jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
vi selvfølgelig skal anbringe til noget bedre, når vi tager ansvaret for
de børn, hvor forældrene ikke kan tage vare på dem.";Kl. 15:24
166009;Time;;Kl. 15:25
166042;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
166072;Time;;Kl. 15:25
166092;name_party;":
Det bliver jo så interessant at følge, om statsministeren også vil give
en undskyldning til alle de børn, der nu i det danske samfund bliver
systemsvigtet.
Men det, jeg godt vil høre ministeren om, er netop i forhold til
det, ministeren var ude at sige, altså at det er kommunernes ansvar.
Så er spørgsmålet igen, når kommunerne ikke lever op til deres
ansvar, hvad det så skal have af konsekvenser. Det har ikke hjulpet
de her drenge. Man har ikke hørt noget til det personrettede tilsyn.
Der er ikke nogen, der har lyttet til de her børn i forhold til de
udfordringer, de har haft. Hvilke konsekvenser skal det have, at der
er et stort systemsvigt fra den danske stats side, så det her sker?";Karina Adsbøl
166797;Time;;Kl. 15:26
166830;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
166853;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg vil gerne gøre det meget klart, at jeg mener, at det her også
er et politisk ansvar for os – det er jo derfor, vi sidder og har
forhandlinger lige nu om »Børnene Først«, om at forbedre området
for de mest udsatte børn i vores samfund.
I den konkrete sag er det kommunens ansvar at følge op. Vi så
eksemplet med en 12-13-årig, der gennemførte et væbnet røveri for
så at blive anbragt et sted, hvor han kom i kontakt med hårde ban‐
dekriminelle og blev stofmisbruger. Det skal en kommune jo følge
op på: Har vi anbragt barnet til noget bedre? Det var det, spørgeren
selv beskrev. Nej, det har man da ikke, når et barn kommer ud i et
stofmisbrug under en anbringelse. Men politisk har vi ansvar for at
tage nogle greb, der gør, at det her ikke kan finde sted, og at vi får en
højere kvalitet i anbringelserne.";Kl. 15:26
167718;Time;;Kl. 15:26
167751;title_name;":
Spørgeren for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
167798;Time;;Kl. 15:26
167818;name_party;":
Jamen det er jeg da helt enig i. Vi kan tage alle de politiske tiltag,
vi vil, herinde fra Folketingets side, men det betyder jo ikke noget
i forhold til implementeringen af de tiltag, vi har vedtaget ved lov.
Hvis de ikke bliver fulgt, hvis intentionerne ikke bliver overholdt og
lovgivningen ikke bliver overholdt og der ikke er nogen, der følger
op, ja, så kan vi jo lave lige så meget lovgivning, vi vil. Vi har jo
Barnets Reform, som ikke er fuldt implementeret endnu i alle 98
kommuner, og så bygger man ovenpå. Men når vi ser systemsvigt
på systemsvigt, er jeg bekymret over, at regeringens løsning er flere
tvangsadoptioner og flere tvangsanbringelser, fordi vi netop i det her
eksempel kan se, at der bestemt ikke er sket forbedringer.";Karina Adsbøl
168574;Time;;Kl. 15:27
168607;title_name;":
Tak. Ministeren for det sidste svar.";Trine Torp
168655;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Noget af det, der er fuldstændig grundlæggende for
regeringen med »Børnene Først«, er, at vi skal lytte langt mere til
børnene. Børnene skal have en langt stærkere stemme i deres egen
sag, for det er deres eget liv. Børnene ved ganske meget om, hvad
det er for en hverdag, de oplever. Det er jo ikke sket i de her sager,
hvor børn fortæller, hvordan de ikke er blevet hørt – hvordan de
ikke er blevet hørt, i forhold til om det er det rigtige match, og om
de er et sted, der kan tage vare på dem. De er ikke blevet hørt, i
forhold til at de har oplevet, at deres grænser er blevet overskredet.
Og derfor er det da meget grundlæggende, at vi nu skal have en ny
barnets lov, hvor vi i alle processer sørger for, at barnets stemme står
allerstærkest. Og så er jeg meget enig med spørgeren – jeg håber, at
vi i fællesskab kan følge det meget, meget tæt, så det også betyder en
forandret hverdag for børnene derude, for det er jo det, der er det helt
afgørende.";Kl. 15:27
169678;Time;;Kl. 15:28
169711;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet, så spørgeren kan ikke komme
på igen. Men selvfølgelig er det en vigtig debat. Tak til social- og
ældreministeren, og tak til fru Karina Adsbøl.
Det næste spørgsmål er til sundhedsministeren og er stillet af
hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti med medspørger hr. Morten
Messerschmidt.";Trine Torp
170046;Time;"Spm. nr. S 1051 (omtrykt)
4) Til sundhedsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Hvad mener ministeren om den klare sammenhæng mellem indvan‐
drertunge områder og superspredning af covid-19, som vi har set det
i Vollsmose, og mener ministeren herunder, at det er nødvendigt at
lukke disse områder helt ned?";Kl. 15:28
170421;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op, hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
170482;Time;;Kl. 15:28
170502;name_party;":
Mange tak. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad mener ministeren
om den klare sammenhæng mellem indvandrertunge områder og

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1051)

superspredning af covid-19, som vi har set det i Vollsmose, og mener
ministeren herunder, at det er nødvendigt at lukke disse områder helt
ned?";Peter Skaarup
170815;Time;;Kl. 15:28
170848;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
170871;Time;;Kl. 15:28
170909;title_name;":
Tak for det. Vi har jo desværre set en alarmerende smitteudvikling
lokalt flere steder i landet de seneste uge, bl.a. de steder, som bliver
nævnt af spørgeren her: Ishøj, Kolding og Vollsmose i Odense.
Derfor er det også vigtigt, at der hurtigt bliver iværksat smitte‐
dæmpende tiltag. Og der er sat ind med flere tiltag. Der er øget
testindsats lokalt med teststeder, der er opfølgende indsats fra Styrel‐
sen for Patientsikkerhed, der er uddeling af informationsmateriale,
der er dør til dør-kontakt med borgerne med opfordring om at lade
sig teste, der er lukning af institutioner – daginstitutioner, skoler og
fritidsklubber.
Så er der kommunikation fra kommunen, også på de sociale
medier, en målrettet kommunikationsindsats, og det er også på flere
sprog de steder, hvor dansk ikke tales i alle husstande. Og så er der
kontakt til større foreninger i det pågældende område, og det kan
være kulturelle eller religiøse foreninger, boligforeninger m.v. Og så
er der simpelt hen dagligt fokus på smittetal i skoler og institutioner.
Det er virkelig afgørende vigtigt, at vi har et tæt samarbejde med
de relevante kommuner om intensiveret kommunikation. Og der sker
også det, at borgerne via sms får besked om at lade sig lade sig teste.
Det tror jeg er afgørende, altså at vi fortsætter det her.
Hvad er så grunden til, at nogle områder rammes hårdere end
andre? Jamen hvis man spørger vores eksperter, er der mange for‐
skellige grunde. Noget smitte kommer fra skoler og institutioner,
som vi jo vidste: Når man åbnede dem, så er der noget smitte der.
Så er der også nogle af de her boligområder, jeg har nævnt her, hvor
der er borgere, der har job, der kræver fysisk fremmøde. Der er også
tætte boligforhold med få kvadratmeter og mange mennesker, der
bor sammen. Der er sociale barrierer – det kan være sprogbarrierer,
som jeg var inde på – og der kan også være kulturelle barrierer.
Uanset hvad så skal der sættes ind. Corona kender jo ikke for‐
skel. Den smitter, hvor den kan, og derfor skal der sættes ind uanset
hvad, og vi er klar til at bruge alle de redskaber, vi kan, for at sætte
ind.";Magnus Heunicke
173020;Time;;Kl. 15:31
173053;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

har en større smitte blandt indvandrergrupperinger i Danmark, og det
er jo båret af de her ghettoer. Og hver gang vi har set nogle af de
her store udbrud, ja, så er det næsten sådan, at de er startet omkring
nogle af vores ghettoområder eller skoler i Danmark.
Så jeg kunne godt tænke mig, at regeringen fortæller, hvad me‐
re regeringen rent grundlæggende vil gøre ved det. Man taler om
isolation, man taler om mundbind og sådan noget, men som også
mange eksperter har været inde på, er en af udfordringerne jo med
det her, at hvis folk ikke er erkendt testede, altså, at vi ikke kan
konstatere, om de er smittet, er det jo ikke ret meget værd, at man
laver isolation, for man ved ikke, hvem man skal isolere.";Trine Torp
173795;Time;;Kl. 15:33
173828;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
173851;Time;;Kl. 15:33
173889;title_name;":
Tak for uddybningen. For det første er der en ting til spørgerens
ellers, synes jeg, meget præcise skiltning her, som jeg er nødt til at
sige, og som jeg tror det er vigtigt vi også siger her i Folketinget, og
det er: Det går ikke at skære alle over en kam. Spørgeren fik sagt, at
udlændinge, folk af anden etnisk herkomst, generelt – det lød sådan
i hvert fald – er dårlige til at overholde de her restriktioner, og det
er jo ikke tilfældet. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre at skære
alle over en kam. Der er jo heller ikke noget om, hvorfor det skulle
være tilfældet. Men der er nogle områder af Danmark, nogle steder,
og der er også et etnisk, helt enig, men det kan ikke siges sådan, at
alle med anden etnisk herkomst er så dårlige til at overholde vores
restriktioner – naturligvis ikke.";Magnus Heunicke
174699;Time;;Kl. 15:33
174732;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
174762;Time;;Kl. 15:33
174782;name_party;":
Nu var vi jo inde på muligheder i Epidemiudvalget her i den her uge,
og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens vurdering af,
at regeringen og Dansk Folkeparti, fordi vi stod jo faktisk sammen
der, ikke kunne få flertal for de tiltag, man gerne ville lave der. Hvad
gør det for ministeren, og hvad gør det i forhold til den fremtidige
indsats, at man altså ikke får mulighed for at udstede det her påbud
omkring test til indvandrertunge områder som Vollsmose?
Så vil jeg også godt lige spørge: Hvad forestiller regeringen sig,
at der skal ske fremadrettet, hvis det her fortsætter, altså, hvis vi ser
de her incidenstal på over 700 i Vollsmose?";Peter Skaarup
175450;Time;;Kl. 15:34
175461;Time;;Kl. 15:31
175481;name_party;":
Tak for svaret. Det, som jeg må sige jeg og Dansk Folkeparti efter‐
lyser, er, at regeringen tager det her mere alvorligt. Vi kunne godt
tænke os, at vi får de her tal omkring vores ghettoområder væsentlig
nedbragt. F.eks. i Vollsmose har vi jo i de seneste dage set en udvik‐
ling, der er eksplosiv, hvor vi ser et såkaldt incidenstal på over 700,
og selv om det er faldet en lille my her over den sidste eller to dages
tid, er det jo stadig væk voldsomt, voldsomt høje tal dér i forhold
til andre dele af landet, plus at det på landsplan også ses at være
sådan, at indvandrere og udlændinge desværre ikke er gode nok til
at følge restriktionerne. Der er noget kulturelt, der er noget indgroet,
som vi også spørger ind til her i spørgetiden, der gør, at de smittetal,
vi ser, er voldsomt høje i forhold til gennemsnittet for den øvrige
befolkning i Danmark. Man har kigget på smittetallet for den her
gruppe, og det ligger på ca. 20 pct., hvor det for den almindelige
samlede gennemsnitlige befolkning er på 8 pct. Det vil sige, at vi

29";Peter Skaarup
176555;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
176578;Time;;Kl. 15:34
176616;title_name;":
Det er en helt korrekt beskrivelse: at der jo ikke var et flertal i
Folketinget for at gå videre med det, som myndighederne anbefale‐
de, nemlig en pligt til at lade sig teste og – hvis man er positiv
– lade sig isolere, og det er bare test, opsporing og isolation, der
er så afgørende, og vi får ikke konkret testet nok i Vollsmose, og
derfor var det jo myndighedernes klare indstilling, og det skuffede
og overraskede mig også, at Folketinget ikke fulgte myndighedernes
klare indstilling. Men når der ikke er et flertal i Folketinget, kan vi jo
ikke gå videre med den indstilling, så må vi jo gøre alt muligt andet,
og det er vi så i gang med.

30

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1053)";Magnus Heunicke
177315;Time;;Kl. 15:35
177348;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørger hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
177419;Time;;Kl. 15:35
177446;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er helt rimeligt, at ministeren føler
trang til at indskærpe, at det selvfølgelig ikke alle med muslimsk
baggrund, der opfører sig hasarderet og er en smitterisiko. Men lige
så rimeligt må det jo være at sige, at dér, hvor der er en stor ophob‐
ning af folk med en mellemøstlig kultur, er der et ganske generelt
problem – altså i ghettoerne. Når vi ser rundt omkring, hvor der hele
tiden er de her udbrud, så er det jo bare med kirurgisk præcision i
ghettoerne eller på skoler, hvor der er en meget høj grad af elever
med en mellemøstlig baggrund.
Derfor kunne jeg bare godt tænke mig, altså, at vi ligesom kaldte
en spade for en spade her. Er årsagen til, at danske elever fra Frede‐
rikssund og ned til Køge osv., som aldrig nogen sinde kunne finde på
ikke at overholde de her regler, nu fra næste uge kun må gå i skole
udendørs en gang om ugen, ikke netop, at man på Nørrebro og i alle
de områder, hvor der er fyldt med arabere, bare er fuldstændig lige‐
glade med overholde reglerne, og så er det endnu en gang de danske,
der kommer til at skulle leve under nogle restriktioner på grund af
nogle udlændinge, der ikke gider at gøre det, som myndighederne
siger?

ikke kan få vores normale tilværelse tilbage. Det synes jeg godt at
ministeren kunne have en erkendelse af.
Vi har noget, der hedder ghettoparker, hvor der altså gælder nogle
andre regler for dem, der bor der, simpelt hen fordi vi ved, at der er
nogle problemer i de områder, som er særegne. Kunne man ikke si‐
ge, at hvis ikke man ville lade sig teste der, så ryger kontanthjælpen
– simpelt hen?";Morten Messerschmidt
179049;Time;;Kl. 15:37
179082;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
179105;Time;;Kl. 15:38
179143;title_name;":
Igen må jeg sige: Uanset hvem det er, som ikke overholder vores
restriktioner – og det er, uanset hvem det er – så bliver der sat ind.
Og jeg kommer ikke til at acceptere nogen undskyldning for, at man
ikke vil overholde sundhedsmyndighedernes anbefalinger, fordi det i
sig selv bringer Danmark på kanten af en opblussen af epidemien, og
det i sig selv forsinker det, vi alle sammen længes efter, nemlig en
åbning. Og det er, uanset hvem det er, og jeg kommer ikke til at gøre
nogen som helst forskel på, hvem det er.";Magnus Heunicke
179672;Time;;Kl. 15:38
179705;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup for et sidste spørgsmål.";Trine Torp
179782;Time;;Kl. 15:38
179793;Time;;Kl. 15:36
179826;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
179849;Time;;Kl. 15:36
179887;title_name;":
Fra regeringens side sætter vi ind alt, hvad vi kan, og jeg synes, at
vores håndtering har været præget af sundhedsfaglighed og af, at vi
overhovedet ikke skelner mellem religion, som blev nævnt her fra
spørgerens side, eller hudfarve. Hvis der er sprogbarrierer, uanset
hvad der er, så er vi der: så banker vi på, så er vi der med teststeder,
så sætter vi ind lynhurtigt.
Så prøvede vi jo her, fordi vi havde en særlig situation i Vollsmo‐
se, at sige, at der var behov for noget mere. Det er i øvrigt samme
krav, som vi stiller til alle dem, der skal i 3. g nu her på mandag,
hvor en stor del af Danmarks gymnasieungdom skal tilbage i skole.
De skal jo testes to gange om ugen for at måtte møde op. Det er
så det krav, vi ville stille til borgerne det sted, hvor der var en høj
incidens, én gang om ugen – og det mente Folketinget ikke man
skulle gøre. Det overrasker mig, og det skuffer mig.
Men jeg kan jo kun sætte ind med det, jeg kan få et flertal for i
Folketinget. Og derfor må vi så arbejde videre med de redskaber, der
er, og der er heldigvis mange redskaber. Men vi kommer ikke til at
skelne mellem religion, hudfarve og andet: vi kommer til at sætte ind
der, hvor problemet er.";Magnus Heunicke
181089;Time;;Kl. 15:37
181122;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
181159;Time;;Kl. 15:37
181186;name_party;":
Jeg tror, ministeren misforstår mit ærinde, for jeg er for en sjælden
gangs skyld slet ikke ude efter ministeren. Det er slet ikke ham, der
er mit anliggende her. Nej, det er alle de der folk, som ministerens
parti igennem årtier godt nok har lukket ind i landet, som bare
er fuldstændig ligeglade med myndigheder og regler, for det er jo
dem, der gør, at vi, der godt kan finde ud af at overholde reglerne,";Morten Messerschmidt
181615;name_party;":
Jeg fik vist spurgt lidt forkert under mit første indlæg. Jeg ville
gerne have spurgt, og det vil jeg så gerne spørge ministeren om:
Mener ministeren, at indvandrere og udlændinge her i landet er gode
nok til at følge restriktionerne, når de udgør 20 pct. af det samlede
antal smittede, men blot udgør 8 pct. af befolkningen? Og mener
ministeren, at det er rimeligt, at et plejecenter på Fyn er nødt til at
hyre vagter ind for at holde styr på, at nogle, der er isolerede, rent
faktisk overholder den isolation? Det er jo nogle indvandrergrupper,
der er ligeglade med alt det, vi andre skal overholde. Er det virkelig
acceptabelt?";Peter Skaarup
182257;Time;;Kl. 15:39
182290;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182313;Time;;Kl. 15:39
182351;title_name;":
Nej, det er ikke acceptabelt, og det er det ikke, uanset hvem der ikke
overholder vores restriktioner eller ikke overholder de retningslinjer,
som vores medarbejdere kommer med. Uanset hvem det er, er det
ikke acceptabelt.
Jeg var inde på i min første besvarelse, at vores epidemiologer
jo undersøger det, og der en del forskellige forhold, herunder også
kulturelle forhold og sprogbarrierer, boligforhold, job og andet, som
gør, at der er en højere smitte i nogle boligområder end andre, men
det er også kulturelle forhold og sproglige problemer. Men jeg har
det sådan som sundhedsminister, at det kan jeg jo ikke bruge til
noget. Jeg kan kun sige en ting: Løs alle de problemer, der er, og
kom ud og få folk testet og isoleret, og opspor den smitte, der er.";Magnus Heunicke
183122;Time;;Kl. 15:40
183155;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Nu er så det næste spørgsmål, som også er til sundhedsministeren
og også er stillet af hr. Peter Skaarup og med medspørger hr. Morten
Messerschmidt.";Trine Torp
183353;Time;"Onsdag den 10. marts 2021 (S 1053)

Spm. nr. S 1053 (omtrykt)
5) Til sundhedsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Hvad mener ministeren og regeringen er de rigtige værktøjer i for‐
hold til at stoppe spredningen af covid-19 i indvandrertunge områ‐
der, såsom Vollsmose og Ishøj?";Kl. 15:40
183704;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt, hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
183767;Time;;Kl. 15:40
183787;name_party;":
Tak for det. Og det lyder sådan her: Hvad mener ministeren og
regeringen er de rigtige værktøjer i forhold til at stoppe spredningen
af covid-19 i indvandrertunge områder såsom Vollsmose og Ishøj?";Peter Skaarup
183995;Time;;Kl. 15:40
184028;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
184051;Time;;Kl. 15:40
184089;title_name;":
Værktøjerne er de samme: Hurtig reaktion, test, opsporing, isolation.
Vi i Danmark har jo nået meget ad frivillighedens vej, og vi har
ikke som mange andre lande indført udgangsforbud eller forskellige
former for tvang: det har vi jo ikke gjort i Danmark. Der er nogle
krav om at blive testet, hvis man skal med fly, hvis man skal ind på
uddannelser, hvis man skal i zoologisk have. Det er der, og det vil
der nok også komme fremover, når vi skal åbne mere op, altså en
eller anden form for krav om det. Men test, opsporing og isolation
er opskriften, og det har det nu været i 1 år. Det er jo det, vores
epidemiologer foreslår.
Så har vi fra regeringens side bakket op om, at myndighederne
indstillede, at vi skulle gøre noget ved, at der er for få i Vollsmose,
som bliver testet, og for få, der overholder deres isolation. Og derfor
var der en indstilling fra vores myndigheder til at indføre et krav
om, at man skal lade sig teste en gang om ugen, hvis man kommer
eller færdes i Vollsmose, som er den bydel, der har haft det højeste
incidenstal, og et krav om, at man skal lade sig isolere, hvis man har
en positiv prøve.
Sagen var den, at det var der ikke flertal for i Folketinget. Det
vil sige, at der var et flertal for den del, som handler om isolationen
og det med masker, men ikke for den del, der handler om krav
om test. Det har jeg så spurgt Epidemikommissionen, dvs. vores
sundhedsmyndigheder, om, og deres vurdering er, at det er uklogt
rent epidemiologisk at gå videre med et krav om isolation, hvis der
ikke også er et krav om testning, da de to ting simpelt hen hænger
sammen. Og derfor vil jeg sende et brev til Folketingets Epidemiud‐
valg, hvor jeg redegør for, hvorfor det er, at vi altså vælger ikke at
gå videre der: for vi vil ikke gøre noget, som vores myndigheder
advarer imod. For faren kunne så være, at der ville være færre, der
ville lade sig teste, og vi skal have flere til at blive testet – ikke kun
én gang, men en gang om ugen i de boligområder, hvor der er stor
smitte, og det er præcis dem, som bliver nævnt af spørgeren.";Magnus Heunicke
186160;Time;;Kl. 15:42
186193;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
186223;Time;;Kl. 15:42
186243;name_party;":
I forhold til det sidste vil jeg takke regeringen for at være kommet
med det her forslag. Jeg må sige, at jeg var dybt forundret, ikke
så meget over at SF, Enhedslisten, Radikale ikke ville støtte sådan
nogle forslag, men jeg var overrasket over, at Venstre, Konservative,

31

Nye Borgerlige var imod, at man laver test intensivt i forhold til de
her ghettoer, og at man siger, det er et påbud, altså at man skal gøre
det. For som ministeren også er inde på, er det klart, at hvis ikke man
har lavet test, er det ikke ret meget værd at stramme på isolation, og
så er det næsten heller ikke en diskussion værd, om man overholder
isolation eller ej, for man har jo ikke konstateret, om folk er syge fra
start af.
Derfor vil jeg godt på den baggrund spørge ministeren: Hvad
vil regeringen så gøre, hvis de her tal bliver ved med at være så
høje? Det er jo med til at sætte hele den genåbning, som vi alle
sammen gerne vil have, på spil. Vi vil jo gerne have, at skolerne
åbner fuldstændig og ikke bare noget udendørs undervisning en gang
om ugen, vi vil jo gerne have, at efterskolerne og højskolerne åbner,
vi vil jo gerne have, at butikkerne åbner, og at de liberale erhverv
åbner, men de her muslimske grupper, der er ligeglade med dansk
lov, dansk lovgivning, danske retningslinjer, sætter det hele på spil,
og det tror jeg da heller ikke regeringen kan være tjent med.
Så opsummerende: Hvad vil regeringen gøre fremadrettet for at
sætte ind over for de her miljøer, der ikke gider lytte til de gode råd
– i anførselstegn – fra myndighedernes side? Vil man fortsætte med
at arbejde med forslaget om påbud, vil man fortsætte med at isolere i
samklang med påbud, og vil man fortsætte med at holde muligheden
åben for, at man kan lukke områder fuldstændig – og det vil jo så
være udgangsforbud – hvis man fortsat har så høje incidenstal, altså
over 700? Hvad skal der til, for at regeringen forstår alvoren af det,
og hvad mener regeringen der skal til, for at de andre partier, Venst‐
re, Konservative, Nye Borgerlige, de røde partier, forstår alvoren?";Peter Skaarup
188307;Time;;Kl. 15:44
188340;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
188363;Time;;Kl. 15:44
188401;title_name;":
Hvad vi vil gøre nu og her? Der er jo en lang række værktøjer, vi
har i spil, og det er så frivillighedens vej, men så må vi jo være
dernede. Jeg kan sige, at vi så har intensiveret overvågningen. Det
falder nok lidt uden for det her spørgsmål, men det handler om
den helt hyperlokale overvågning, faktisk helt nede på sogneniveau,
uanset om det så er mennesker, der er medlem af folkekirken, der
bor i de sogne, eller ej, og det vil sige, at styrelsen nu er på vej ud
på sogneniveau i forskellige kommuner. Det er ikke kun nogle fra
nogle lister, det er, uanset hvad det er, for hvis der er et sogn, der
begynder at stikke af helt nede på et lavt niveau, så sætter vi ind, og
vi er klar til at lukke skoler og institutioner, og vi opfordrer til test og
lokalteststeder de steder.";Magnus Heunicke
189193;Time;;Kl. 15:45
189226;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
189248;Time;;Kl. 15:45
189268;name_party;":
Jeg synes jo, det er fint, at man måske vil gøre noget på sogneniveau
og sådan noget, men på bundlinjen står der bare desværre, at der er
nogle grupperinger, og det er jo ikke bare i den her sag, for det ser vi
også i andre sager omkring kriminalitet, der bare ikke vil forstå, og
som tænker, at nu siger sundhedsminister Magnus Heunicke noget,
men det er vi ligeglade med, det er vi fuldstændig ligeglade med. Så
jeg efterlyser, hvad regeringen egentlig har i posen derudover, for vi
kan jo ikke have, at der bliver mere og mere smitte i de her områder,
og at det breder sig.

32

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1053)";Peter Skaarup
189898;Time;;Kl. 15:46
189931;title_name;":
Ministeren.

med hudfarve og andet. Den er der, hvor der er mulighed for at
smitte, og det skal vi bekæmpe alle steder, hvor der er mulighed.";Trine Torp
190084;Time;;Kl. 15:49
190095;Time;;Kl. 15:46
190128;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190179;title_name;":
Nej, det kan vi ikke, og vi følger det jo altså på daglig basis med tal
for testning, og vi finder ud af, hvor mange der isolerer sig. Og der
er mange, der bliver testet, og det skal vi også huske, men så er der
også nogle, der ikke bliver, og det er dem, vi skal have til at lade
sig teste. Og der sættes så alt muligt ind yderligere. Der bliver spurgt
konkret til, om vi overvejer et udgangsforbud, men det er ikke noget,
vi aktuelt overvejer, og for mig at se er jeg personligt og politisk
meget, meget tilfreds med, at vi i Danmark ikke har skullet bruge
udgangsforbudsværktøjet, som vi har set skulle bruges mange andre
steder i Europa. Det er vigtigt, at vi kommer igennem pandemien
uden at bruge det værktøj, synes jeg.";Magnus Heunicke
190934;name_party;":
Det er, som om ministeren slår alle mulige krøller på sig selv mod at
ville erkende det, der er de faktuelle forhold. Vi ser jo bare statistisk,
at det er i de her etnisk mellemøstlige områder, hvor det boner ud.
Og det er jo ikke kun i Danmark. I Belgien, i Frankrig, i Tyskland
er det jo det samme. Er det en eller anden resistens, ministeren har
som minister eller som socialdemokrat, eller hvad er det, der gør,
at man ikke vil tale åbent om de her ting? Det kan da godt være
en lille smule bekymrende, når det er ministeren, der skal håndtere
problemerne, at han så ikke er villig til at tale åbent om dem.";Morten Messerschmidt
191558;Time;;Kl. 15:46
191569;Time;;Kl. 15:49
191602;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
191663;Time;;Kl. 15:49
191696;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
191719;Time;;Kl. 15:46
191746;name_party;":
Tak, formand. Nu spurgte jeg jo før, om ikke ministeren godt ville
erkende, at grunden til, at danske skoleelever ikke kan komme i
skole, primært er, at de arabiske børn i ghettoerne ikke kan finde ud
af at overholde reglerne. Så kan vi jo fortsætte tiraden nu.
Jeg kan se, at sundhedsministeren er kommet lidt mere igennem
det der med de lukkede frisørsaloner, end jeg er. Jeg synes efterhån‐
den, man begynder at trænge lidt, gør man ikke? Og det er jo ikke
de der damefrisører, ikke de her traditionelle danske frisører, der er
problemet. Det er jo ikke der, smittekæderne er. Det, der er proble‐
met, er jo alle de her araberfrisører, hvor der sidder fire på stribe
og nogle bag ved, og så sidder fætrene også bag ved, fuldstændig
knoklet sammen. Kan ministeren overhovedet ikke komme det bare
lidt nærmere og erkende, at det virkelig er i den her epidemi, at vi
har set, at der er en kulturel slagside og følgelig, at det også er de
folk, som i hverdagen ikke overholder anvisninger fra kommuner og
fra politiet og fra myndighederne generelt, der skaber problemerne
nu, og at det er derfor, vi alle sammen – eller nogle af os – skal gå
rundt og ligne en eller anden udgave af en 80'er-popmusiker?";Morten Messerschmidt
192959;Time;;Kl. 15:48
192992;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
193015;Time;;Kl. 15:48
193053;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad for et band jeg skulle være med i så.
Jeg synes, det er lidt for forsimplet, i forhold til hvad det er, der
driver epidemien. Man kan ikke sige, at det udelukkende er en etnisk
problemstilling, der driver epidemien i Danmark eller i Europa. Der
er stensikkert problemer i nogle boligområder. Det skyldes bl.a.
kulturelle forhold, sprogbarrierer, boligforhold, jobmæssige forhold
osv. Men man kan ikke sige epidemiologisk, at det udelukkende
er det, der driver eller har drevet epidemien. Vi kan jo se den smit‐
tespredning, der er sket. Den er jo sket. Når jeg hører hr. Morten
Messerschmidt lyder det næsten, som om det udelukkende er sket
i sådan nogle områder, hvor der bor mennesker, der kommer fra
andre lande eller er muslimer, og det er jo ikke korrekt. Vi har jo
også det, epidemiologerne kalder superspredningsbegivenheder ved
arrangementer, hvor der udelukkende er etnisk danske. Det har vi.
Vi må være ærlige og sige, at den smitte her er fuldstændig ligeglad";Magnus Heunicke
194055;Time;;Kl. 15:49
194093;title_name;":
Jeg kan jo høre, at man godt vil have sådan en konflikt her, som om
jeg ikke vil tale om problemet. Intet kunne være mere forkert, og
jeg har fra starten af i den her spørgetime, også til det foregående
spørgsmål, sagt åbent, hvad problemet er, hvordan vi sætter ind, og
hvor vi sætter ind. Det er jo også velkendt, at den her regering efter
opbakning fra vores eksperter i Epidemikommissionen har foreslået
at tage ekstra værktøjer i brug præcis de steder, hvor problemet er.
Vi skelner på ingen måde, og vi holder intet under gulvtæppet eller
forsøger at skjule noget som helst. Vi sætter ind alle steder, hvor
problemet er, selvfølgelig også de steder, hvor problemet er etnisk
betinget, boligforholdsbetinget og andet.";Magnus Heunicke
194827;Time;;Kl. 15:50
194860;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
194938;Time;;Kl. 15:50
194958;name_party;":
Skal vi ikke bare slå fast, at vi har et problem? Det er klart, at
smitten ikke kender forskel på, om det er en person med muslimsk
baggrund eller en person med dansk baggrund. Men hvis man kigger
på tallene – og vi fik dem i sidste uge – så siger de til os, at ikke‐
vestlige indvandrere og deres efterkommere ifølge tallene for februar
udgør 26,3 pct. af alle smittede i Danmark, til trods for at gruppen
kun udgør 8,9 pct. af befolkningen. Det viser jo egentlig med al
ønskelig tydelighed, hvad det er, der er på spil her. Så det, som
regeringen så vil gøre nu, er, at man vil orientere Epidemiudvalget
om, at man dropper isolation, som jeg forstår det. Men hvad sætter
regeringen så i stedet? For noget må der jo ske.";Peter Skaarup
195691;Time;;Kl. 15:51
195724;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
195747;Time;;Kl. 15:51
195785;title_name;":
Vi er helt enige om, at det er et problem. Det er et massivt problem
med den her smitte, og hvor den er, og der er helt stensikkert, uden
for enhver tvivl en overrepræsentation af smittede og indlagte af
mennesker med ikkevestlig baggrund. Det tal har vi jo lagt helt åbent
frem fra starten af, og jeg har ingen interesse i at skjule det eller

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1055)

andet, tværtimod. Jeg har interesse i én ting: at slå den smitte ned.
Og af de værktøjer, vi så foreslog at bruge, sagde Folketinget ja til
noget, men desværre nej til det, der havde størst effekt. Men så må
vi gå ad de andre veje. Og hvad er det? Det er støvler på jorden,
at være til stede, banke på dørene, have testsetuppene og følge det
meget intensivt.";Magnus Heunicke
196537;Time;;Kl. 15:52
196570;title_name;":
Tak for det. Tak til sundhedsministeren, til hr. Peter Skaarup og hr.
Morten Messerschmidt. Spørgsmålet er besvaret
Det næste spørgsmål er til sundhedsministeren, stillet af fru Kari‐
na Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
196797;Time;"Spm. nr. S 1055
6) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:52
196864;name_party;":
Mener ministeren ikke, at smittesituationen i Vollsmose er mindst
lige så alvorlig som den, vi oplevede i Nordjylland i november 2020,
og hvorfor nedlukkes Vollsmose i så fald ikke totalt?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Liselott Blixt
197127;Time;"Spm. nr. S 1056
7) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:52
197194;name_party;":
Mener ministeren, at myndighedernes opfordringer til at lade sig tes‐
te er nok til at sikre, at smitten i Vollsmose ikke breder sig til andre
dele af landet, eller har ministeren andre tiltag under overvejelse?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Liselott Blixt
197480;Time;"Spm. nr. S 1057
8) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:52
197546;name_party;":
Mener ministeren, at vi som samfund kan være bekendt, at ældre og
udsatte ikke har mulighed for at tage imod det vaccinationstilbud, de
får, fordi tidsbestillingen ikke fungerer optimalt, eller fordi de ikke
har mulighed for at køre langt efter en vaccination – eventuelt fordi
de er sengeliggende eller meget dårlige?";Karina Adsbøl
197898;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
197940;Time;;Kl. 15:52
197960;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at vi som samfund kan være bekendt,
at ældre og udsatte ikke har mulighed for at tage imod det vaccinati‐
onstilbud, de får, fordi tidsbestillingen ikke fungerer optimalt, eller
fordi de ikke har mulighed for at køre langt efter en vaccination –
eventuelt fordi de er sengeliggende eller meget dårlige?";Karina Adsbøl
198305;Time;;Kl. 15:52
198338;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
198361;Time;;Kl. 15:52
198399;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke. Der er ingen tvivl om, at covid-19 har ramt
og rammer vores ældre og vores udsatte særlig hårdt og har gjort det
i en lang periode. Det er derfor, at plejehjemsbeboere og de ældste
i vores samfund har været blandt de allerførste til at modtage en
vaccination. Vi kan jo så se, at nogle ældre og udsatte enten ikke
haft mulighed for at køre langt eller har haft svært ved at booke en

33

vaccination, og som samfund er det en opgave, som vi skal kunne
løfte.
Der er nu, for netop at løse det problem, oprettet et tilbud om
udkørende vaccinationsenheder til vores ældste borgere og til borge‐
re, som får hjælp fra kommunen i eget hjem, som har vanskeligt
ved selv at møde op i et vaccinationscenter. Det har vi igangsat
den 5. marts på baggrund af et notat fra Sundhedsstyrelsen. Det
omfatter indledningsvis borgere i det, der hedder målgruppe 2 og
3 i vaccinationsplanen, altså borgere, som får hjælp i eget hjem,
og borgere, der er fyldt 85 år. Senere vil det også kunne omfatte
personer med alvorlige begrænsninger i funktionsevnen. Derfor har
Sundhedsstyrelsen bedt vores kommuner om at identificere borgere i
målgruppe 2 og 3, der endnu ikke er blevet vaccineret, fordi de ikke
kan transporteres til et vaccinationscenter.
Samtidig skal vi understøtte, at de borgere, der har behov for
det, også får hjælp til at booke tid – det er jo en anden del af
problemstillingen – og der arbejdes intensivt for at forbedre det her
bookingsystem, som er meget udskældt, og gøre det nemmere at
bruge. Der sker også det, at vores kommuner kontakter alle de ældre
borgere, der er inviteret, men som ikke selv har booket en tid, for
at tilbyde hjælp, hvis man har interesse i at sige ja til tilbuddet
om vaccination, og tilbyde hjælp til booking og til vaccination, og
samtidig øges bemandingen i de regionale hotlines, der over telefo‐
nen hjælper med den her booking. Det er en række tiltag, som netop
skal hjælpe vores ældre og udsatte med at kunne tage imod det tilbud
om vaccination, som for manges vedkommende er det et frihedsbrev,
som giver dem frihed fra et år i isolation.";Magnus Heunicke
200508;Time;;Kl. 15:54
200541;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
200571;Time;;Kl. 15:54
200591;name_party;":
Jamen det er jo fuldstændig vanvittigt, at man ikke har gjort det
fra starten af. Man starter også med at sende breve ud til borgere
uden telefonnummer på, og så lader man ældre være med i et forsøg
i forhold til det her med det digitale. Det er over 55 dage siden,
at Ældre Sagen rettede henvendelse til ministeren, og det er lang
tid siden, jeg rettede henvendelse til ministeren i forhold til det her
vaccinationskaos. Man har haft lang tid til at rette op på det her.
Hvorfor er det, man ikke fra starten af har fået tænkt det ind, at
vi selvfølgelig skal have vaccinationen ud lokalt og de skal hjælpe
lokalt?
I øjeblikket kan man læse i en sjællandsk avis, at det er fynboer
og københavnere, der kommer og får deres vaccinationer. Altså, det
virker, som om der ikke er styr på særlig meget, og imens går det
ud over de ældre. Og vi kunne læse i JydskeVestkysten, at mange
ældre opgiver undervejs – simpelt hen opgiver det her system. Så
hvad er baggrunden for, at man sådan halter bagefter? Man må da
kunne tænke sig til, at når man opretter et digitalt system og ikke
alle ældre er digitale, skal man ligesom hjælpe. Og når vi har flere
ældre fordelt ud i regionerne, må man også kunne tænke sig til, at
hver region og kommune ligesom skal sikre deres borgere. Så hvad
er det, der går galt? Hvorfor er det først nu, der bliver rettet op på det
her? Og kan vi være sikre på, at der bliver rettet op på det her, eller
vil stadig væk opleve ældre, som kæmper i forhold til at få deres
vaccination? Altså, hvad skal man gøre som ældre? Hvor skal man
rette henvendelse hen? Man løber jo panden imod en mur hele tiden:
plus det, kunne vi læse om en kræftsyg, der skulle køre over 100 km
for at få en vaccination: plus det, at når vi så skal have nummer to
vaccination, ja, så kan man ikke få den det samme sted. Altså, det
virker, som om det er fuldstændig kaotisk det, der foregår, og jeg
undrer mig over, at man fra starten af ikke har taget de hensyn, der
skulle tages.

34

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1062)";Karina Adsbøl
202618;Time;;Kl. 15:56
202651;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
202674;Time;;Kl. 15:56
202712;title_name;":
Der var en lang række spørgsmål. Jeg tror simpelt hen ikke, jeg kan
nå at svare på alle de spørgsmål. Vi har kun 30 sekunder. Jeg prøver
at tage dem så hurtigt, jeg kan.
I forhold til nummer to vaccination prøver vi at lave et setup nu,
hvor du, når du booker din første tid, automatisk får din anden tid.
I forhold til kontakt til kommunen gør vi det med et system, der
betyder: Hvis ikke du selv har reageret og booket en tid, bliver du,
en uge efter du har fået invitationen, kontaktet af din kommune for
at få hjælp til at booke en tid. I forhold til transport af de ældre laver
vi et system nu, hvor kommunen henvender sig til de ældre i de her
målgrupper, som man har identificeret, og siger: Har du brug for
hjælp til at blive transporteret, bliver du det. Og nu kan jeg ikke nå at
svare på flere af de spørgsmål, der var.";Magnus Heunicke
203553;Time;;Kl. 15:57
203586;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
203608;Time;;Kl. 15:57
203628;name_party;":
Jamen jeg undrer mig over, at man ikke har taget nogle tiltag fra
starten af, altså at man ikke har fået de her vaccinationer ud lokalt, at
man ikke har taget højde for, at der altså er nogle syge og ældre, der
ikke kan transportere sig over 100 km til et vaccinationssted. Hele
vejen igennem har der været fejl på fejl. Hvad er baggrunden for
det? Hvad er baggrunden for, at man ikke har kunnet tænke sig til, at
det simpelt hen skulle gøres ordentligt fra starten af? Hvor svært kan
det være?";Karina Adsbøl
204134;Time;;Kl. 15:58
204167;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
204190;Time;;Kl. 15:58
204228;title_name;":
Ja, hvor svært kan det være? Kig rundt i Europa, kig rundt på dem,
der har fået vacciner til landet: Hvor høj en procentdel har man så
fået udnyttet og brugt? Danmark ligger helt i top, et kæmpe arbejde,
men det er svært. For de her vacciner skal jo tøs op, og derefter
skal de trækkes op, og de skal blandes op. Jeg har selv overværet,
hvordan det foregår, fuldstændig, og hvor der ikke må gå en dråbe til
spilde, fordi man skal trække maksimalt op af de her doser, som man
så får, som er blandet op, og de skal så bruges, når de er i sprøjten,
inden for en kort tid.
Så det vil sige, at der er en lang række dybt komplicerede ele‐
menter, som vi skal være sikre på sker forsvarligt og sker, uden at
vi risikerer, at der går doser til spilde i Danmark. For det er virkelig
dyre dråber for os.";Magnus Heunicke
205033;Time;;Kl. 15:58
205066;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
205093;Time;;Kl. 15:58
205113;name_party;":
Vil ministeren sikre, at ældre medborgere kan blive vaccineret i de‐
res egen by? Vil ministeren sikre, at de kan blive vaccineret lokalt?
Og vil ministeren sikre på landsplan, at sengeliggende ældre får en
vaccination, hvor man kører ud til dem og giver dem vaccinationen?

For det er jo det, som vi kan læse i medierne. Jeg vil godt høre:
Hvad er status nu? Hvordan ser det ud for de fem regioner i forhold
til det her? Er der styr på det? Og kan vi være sikre på, at ældre nu
kan få deres vaccine, og at de ikke løber panden imod en mur?";Karina Adsbøl
205665;Time;;Kl. 15:59
205710;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
205741;Time;;Kl. 15:59
205779;title_name;":
Tak. Det er næsten umuligt for mig at svare. Jeg vil virkelig gerne
svare på spørgsmålet, men hver gang man har et spørgsmål, bliver
der stillet otte spørgsmål, og jeg har 30 sekunder, og det giver jo
simpelt hen ingen mening. Jeg skal levere et svar om hver eneste
region, jeg skal levere et svar om sengeliggende, og jeg skal svare
på alt. Jeg har forsøgt at svare så godt på spørgsmålene, som jeg
overhovedet kunne, men jeg forstår, at man som spørger så synes,
at det sejler og er dårligt. Jeg synes ikke, det er så dårligt, men jeg
kan sige, at jeg i dag har haft et møde med Ældre Sagen og Danske
Patienter med henblik på at høre deres kritik og rette systemet til, så‐
ledes at vi netop får taget hånd om de ældre, som er gangbesværede,
som er sengeliggende, og som har svært ved at komme af sted, så vi
får en hjælp enten hjemme hos dem selv, eller de bliver hentet til et
vaccinationssted tæt på. Tak, formand.";Magnus Heunicke
206710;Time;;Kl. 16:00
206755;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål går også til sundhedsministeren, og det er
fra fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige, der gerne må holde sig
klar.";Rasmus Helveg Petersen
206942;Time;"Spm. nr. S 1062
9) Til sundhedsministeren af:";Kl. 16:00
207008;name_party;":
Hvad tænker ministeren om udviklingen i Fredensborg Kommune,
hvor der i bydelene Kokkedal og Nivå er et voldsomt smitteudbrud,
der stammer fra en fredagsbøn i en lokal moské?";Mette Thiesen
207228;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
207247;Time;;Kl. 16:00
207267;name_party;":
Tak. Hvad tænker ministeren om udviklingen i Fredensborg Kom‐
mune, hvor der i bydelene Kokkedal og Nivå er et voldsomt smit‐
teudbrud, der stammer fra en fredagsbøn i en lokal moské?";Mette Thiesen
207462;Time;;Kl. 16:00
207507;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
207538;Time;;Kl. 16:00
207576;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg har henvendt mig til Styrelsen for Patie‐
ntsikkerhed, som jo står for opsporingen af smitte, og de har oplyst
følgende, og jeg citerer:
Det kan ikke bekræftes, at den stigende smitte i Fredensborg
Kommune alene kan henføres til udbruddet, som i øvrigt er standset,
med relation til en moské. Det handler i høj grad om, at borgerne bor
tæt, og mange smittede er smittet på arbejdet og tager det med hjem i
familien. Citat slut.
Jeg kan tilføje hertil, at det er vigtigt, at vi gør alt, hvad vi kan,
for at coronasmitten ikke bliver stigmatiserende. Vi har at gøre med

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1062)

en pandemi og kan konstatere, at alle kan blive smittet. Det har
vi set verden over. Når det er sagt, er det lige så vigtigt, at alle
problemstillinger kommer helt frem i lyset, og der er ingen tvivl om,
at vi ikke kun nu, men løbende under pandemien har kunnet konsta‐
tere en overrepræsentation af smittede og indlagte med anden etnisk
herkomst, og det er der en lang række årsager til. Kultur og sprog
kan helt klart spille en rolle, og det gør boligforhold, jobmæssige
ting osv. selvfølgelig også, så det er ikke en ukompliceret diagnose.
Men uanset hvad der er årsagen, er der ingen undskyldning for ikke
at indrette sin hverdag efter at overholde sundhedsmyndighedernes
retningslinjer. Derfor skal vi sætte ind lokalt, sætte ind med test og
oplysning om isolation, og vi ville jo fra regeringens side godt gå
videre, så vi i det boligområde, hvor det var værst – det var i et
boligområde på Fyn – krævede, at der var testning og isolation, og
det var der desværre ikke et flertal for i Folketinget, heller ikke fra
spørgerens eget parti, desværre.
Men der er ingen tvivl om, at vi skal gøre, hvad vi kan, og der
er kun én interesse for mig og for vores myndigheder, og det er at
sætte ind konkret, hurtigt og lokalt med at få stoppet smitten, og
derfor accepterer vi hverken religiøse, kulturelle, sproglige, boligfor‐
holdsmæssige, jobmæssige eller andre undskyldninger for, at man
ikke overholder de her retningslinjer.";Magnus Heunicke
209646;Time;;Kl. 16:02
209691;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
209726;Time;;Kl. 16:02
209746;name_party;":
Tak for svaret. Nu er jeg selv vokset op i Fredensborg Kommune,
og jeg har boet der i mange år, dog før Nivå og Kokkedal blev
sammenlagt med kommunen i 2007. Men siden da har jeg arbejdet
på en skole i kommunen i næsten 6 år, og mine forældre bor der også
stadig. Og incidenstallet i Fredensborg Kommune har været oppe
over 200, og lige nu er det på knap 160. Bydelen Kokkedal har været
hårdest ramt efterfulgt af Nivå, Humlebæk og Fredensborg, og de to
sidstnævnte bydele har næsten ingen smittede haft.
Jeg har fuld forståelse for, hvis ministeren ikke kender Fredens‐
borg Kommune som sin egen bukselomme, men jeg vil alligevel ger‐
ne spørge, om ministeren kan fortælle lidt om befolkningssammen‐
sætningen i Kokkedal og Nivå kontra Humlebæk og Fredensborg.";Mette Thiesen
210519;Time;;Kl. 16:03
210564;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
210592;Time;;Kl. 16:03
210630;title_name;":
Mig bekendt er der de pågældende steder befolkningssammensæt‐
ningsmæssigt og boligforholdsmæssigt tale om, at der generelt er en
overrepræsentation af mennesker, der kommer med en ikkevestlig
baggrund, altså ikkedansk etnisk herkomst. Jeg vil ikke kunne sige
netop præcis, hvor skillelinjen går, men det er der helt klart, og der‐
for ligger det jo meget godt op ad det svar, jeg kom med før, nemlig
at der har været og stadig er en overrepræsentation. Det er ikke kun
det, der driver smitten, men der er en helt klar overrepræsentation,
og derfor skal vi selvfølgelig sætte ind der.";Magnus Heunicke
211226;Time;;Kl. 16:04
211271;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

35";Rasmus Helveg Petersen
211306;Time;;Kl. 16:04
211326;name_party;":
Igen vil jeg sige tak for svaret. Jeg kan fortælle ministeren, at mini‐
steren sådan set har ret, når han siger, at der i Kokkedal og Nivå i
forhold til Humlebæk og Fredensborg bor rigtig mange udlændinge,
og det voldsomme smitteudbrud i kommunen stammer jo bl.a. også
fra den her fredagsbøn i den lokale moské. De høje smittetal i Kok‐
kedal og Nivå betyder, at det samlede incidenstal for kommunen er
højt, og det medvirker bl.a. til, at børn og unge i Nordsjælland nu
ikke kan komme tilbage i skole som jævnaldrende i resten af landet.
Hvorfor skal danskerne betale så høj en pris, fordi der stadig er
problemer i indvandrertætte byer og områder?";Mette Thiesen
211987;Time;;Kl. 16:05
212032;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
212063;Time;;Kl. 16:05
212101;title_name;":
Det var jo lidt det samme spørgsmål, vi havde tidligere på eftermid‐
dagen. Det er ikke sådan, at man kan sige, at det, der driver den dan‐
ske epidemi– hverken nu eller tidligere – udelukkende er en etnisk
problemstilling. Det er også en etnisk problemstilling, og det har jeg
sagt fuldstændig åbent. Jeg har ingen interesse i at tale det ned eller
bortforklare det på nogen måde – hvorfor skulle jeg det? Jeg har en
interesse i én ting, og det er, at alle skal overholde de retningslinjer,
vores myndigheder giver, og der er ingen undskyldninger, hverken
med hensyn til etnicitet, religion eller bolig, der er acceptable. Alle
skal overholde de her retningslinjer.";Magnus Heunicke
212779;Time;;Kl. 16:05
212824;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
212851;Time;;Kl. 16:05
212871;name_party;":
Vi er bare nødt til at erkende, at man jo kan se, hvor smittetallene er
rigtig høje, og det er i vestegnskommunerne, Vollsmose, Kokkedal,
Nivå osv. Tallene taler deres markante sprog.
Men man har altså i et år haft viden om en markant overrepræ‐
sentation af smitteudbrud blandt ikkevestlige indvandrere. Kan mi‐
nisteren forstå frustrationen hos de mange danske børn og unge i
Nordsjælland og hovedstadsområdet, der nu ikke må komme i skole
som jævnaldrende andre steder i landet, fordi nogle i deres lokalom‐
råde ødelægger det for dem?";Mette Thiesen
213421;Time;;Kl. 16:06
213466;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
213497;Time;;Kl. 16:06
213535;title_name;":
Jeg kan sagtens forstå den frustration. Jeg har selv to piger, som
ikke kan komme i skole her i København, og det er da frustrerende
for dem endnu en gang at skulle åbne deres computere for at få
onlneundervisning, når far tager på arbejde. Det er da frustrerende
for alle familier i Danmark, der oplever det her. Det er hamrende
frustrerende. Det er bare vigtigt at slå fast, at der er problemer,
og der er et problem i forhold til etnicitet, når det handler om
overrepræsentation af smittede og indlagte, men det kan bare ikke
kun isoleres til det rent epidemiologisk. Det kan det ikke. Der findes
også superspredningsbegivenheder, hvor alle har været etnisk danske
– det har der også – som har været med til at drive epidemien. Det
er bare vigtigt at have med i det samlede billede af epidemien i
Danmark.

36

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1045)";Magnus Heunicke
214397;Time;;Kl. 16:09
214408;Time;;Kl. 16:07
214453;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til ministeren. Det næste spørgsmål er rettet
til transportministeren og er stillet af hr. Morten Dahlin fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
214608;Time;"Spm. nr. S 1045
10) Til transportministeren af:";Kl. 16:07
214675;name_party;":
Hvilke tiltag agter ministeren at iværksætte for at forebygge og for‐
hindre støj fra vejtrafik – særlig fra motorvejen – i Greve og Solrød
Kommuner?";Morten Dahlin
214870;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
214903;Time;;Kl. 16:07
214922;name_party;":
Hvilke tiltag agter ministeren at iværksætte for at forebygge og for‐
hindre støj fra vejtrafik – særlig fra motorvejen – i Greve og Solrød
Kommuner?";Morten Dahlin
215083;Time;;Kl. 16:07
215094;Time;;Kl. 16:10
215139;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215175;Time;;Kl. 16:10
215220;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215251;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg er
meget opmærksom på de støjgener, som følger af at bo tæt på
motorveje. Det er en stor udfordring, som findes mange steder i
landet, bl.a. i Greve og Solrød langs Køge Bugt Motorvejen, og jeg
er opmærksom på, at der i forbindelse med udbygningen af motorve‐
jen blev etableret støjafskærmninger og støjvolde og samtidig også
udlagt asfalt, der skulle reducere støjen. På trods af den indsats må
vi desværre også erkende, at der fortsat findes udfordringer med støj
langs motorvejen.
Jeg kan oplyse, at en væsentlig del af indsatsen på støjområdet
i dag sker gennem Vejdirektoratets støjhandlingsplaner, som udarbej‐
des på baggrund af omfattende kortlægning af vejstøj langs hele
statsvejnettet. Den nuværende støjhandlingsplan – den har et par
år på bagen – gælder frem til 2023 og identificerer omkring 120
særlig støjbelastede boligområder, som Vejdirektoratet har valgt at
arbejde videre med. Prioriteringen er grundlæggende sket ud fra,
hvor der kan opnås mest støjreduktion for pengene, og hvor der ikke
allerede er gennemført støjdæmpende foranstaltninger. Som følge
heraf er boligområder langs Køge Bugt Motorvejen ikke prioriteret i
støjhandlingsplanen. I år iværksætter Vejdirektoratet dog en ny støj‐
kortlægning, som bliver udgangspunktet for en opdateret støjhand‐
lingsplan.
I december 2020 meddelte jeg borgmesteren i Greve Kommune,
at Vejdirektoratet gerne ville deltage i et møde med kommunen om
støjproblematikken langs med motorvejen, og jeg er således interes‐
seret i, at der findes fornuftige løsninger for de boligområder, der på
trods af gennemførte tiltag fortsat er stærkt støjbelastede.
Som spørgeren ved, er det min ambition at indgå en aftale om en
grøn mobilitetsplan, og jeg mener, at støjbekæmpelse skal have et
bredt sigte i planen med flere forskellige fokusområder, så indsatsen
kan blive mere helhedsorienteret.";Kl. 16:07
217216;Time;;Kl. 16:09
217261;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
217305;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det er selvfølgelig meget trist for dem,
der bor langs Køge Bugt Motorvejen i eksempelvis Greve Kommu‐
ne, at få at vide, at de ikke er prioriteret i den støjhandlingsplan, der
ligger lige nu. Det vil sige, at ministeren ikke har nogen konkrete
initiativer på bedding for at forhindre støjproblematikken. Det synes
jeg er ærgerligt, og det tror jeg sådan set også at mange af dem, der
bor langs motorvejen og er plaget af støj i dagligdagen, synes.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om mini‐
steren i de forhandlinger, ministeren agter at indkalde til, ønsker at
fastholde ambitionsniveauet fra den trafikplan, der blev lavet, før
ministeren blev minister, og som ministeren desværre har revet i
stykker, hvor der blev afsat 1,6 mia. kr. til at bekæmpe trafikstøj.
Nu ved vi godt, at Greve ikke er på ministerens prioritetsliste lige
nu, men vil ministeren som minimum garantere, at der bliver brugt
lige så mange penge som i den gamle trafikplan i den trafikplan,
ministeren ligger frem?

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Man kan vel kort sige, at der ikke er ændret på støjplanen siden
den tidligere regering, og det vil så sige, at hvis man følger den
tankegang, som spørgeren her giver udtryk for, vil man i hvert fald
være sikker på, at under den tidligere regering var der ikke blev
lavet nogen støjindsats på den strækning. Jeg ønsker, at støj skal
indgå i et bredere perspektiv, og at vi skal tænke på det ud over blot
at investere i det. Jeg mener, at der skal investeres de nødvendige
midler til støjindsatser, men vi skal også tænke bredere end det. Det
håber jeg selvfølgelig også at spørgerens parti vil være med til.";Morten Dahlin
219006;Time;;Kl. 16:11
219051;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
219078;Time;;Kl. 16:11
219097;name_party;":
Det var et fint svar, som bare ikke rigtig var et svar på det spørgsmål,
jeg stillede. Den gamle regering havde en ambition om at afsætte
1,6 mia. kr. til at bekæmpe støjgener. Har ministeren en målsætning
om at bruge lige så mange penge på støjbekæmpelse, eller har mini‐
steren tænkt sig at nedprioritere det? Det er jo egentlig et ret simpelt
spørgsmål.";Morten Dahlin
219465;Time;;Kl. 16:11
219510;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
219533;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det kommer jo i sidste ende også an på, hvad der bliver prioriteret i
de partier, der kommer ind til forhandlingerne. Jeg må bare sige, at
jeg på ingen måde forestiller mig, at vi skal være mindre ambitiøse,
når det gælder støj, tværtimod. Men jeg minder så også bare lige
spørgeren om, at havde den plan stået, var der i hvert fald ikke blevet
gjort noget for de borgere, der bor i det område, som spørgeren går
op i. Så jeg håber selvfølgelig, at spørgeren også vil drøfte det her
med Venstres transportordfører.

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1052)

37";Kl. 16:11
220142;Time;;Kl. 16:12
220153;Time;;Kl. 16:14
220164;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det vil ministeren bestemt også, og jeg håber på en afklaring i
morgen. Vi skal have en indstilling fra Epidemikommissionen, og
den håber jeg går hjem, men det ved vi først i morgen. Jeg håber, det
kommer på dagsordenen der og ellers hurtigst muligt efter.";Kl. 16:12
220531;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
220569;name_party;":
I Venstre ønsker vi at prioritere støjbekæmpelse. Det var også derfor,
at vi afsatte 1,6 mia. kr., hvor der var en masse frie midler, som
kunne være gået til støjbekæmpelse til glæde for folk i Greve og
Solrød Kommuner. Bare lige for at vende tilbage til Greve Kommu‐
ne: Der har man Danmarks mest trafikerede motorvej, man har en
lufthavn, man har S-tog, og man har en ny bane fra Ringsted ind til
København, er det rigtigt forstået, at ministeren ikke har et eneste
konkret initiativ med i posen til de borgere i den kommune, der er
støjbelastet?";Morten Dahlin
221129;Time;;Kl. 16:12
221174;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
221205;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det har jeg allerede svaret på, og det er jo decideret forkert, men det
er så, fordi hr. Morten Dahlin ikke lytter efter, hvad der bliver sagt.
Jeg har netop sikret, at der bliver lavet et møde mellem Vejdirektora‐
tet og Greve Kommune, så man får afdækket de her spørgsmål bedst
muligt: at der altså med andre ord er en større sandsynlighed for, at
vi faktisk kan gøre noget. Men det kræver selvfølgelig også, at der
er partier, som rent faktisk prioriterer det her og prioriterer det højt.
Det håber jeg så at spørgerens parti vil tage med ind til bordet, men
i sidste ende må spørgeren også huske at drøfte det med sin egen
gruppe.";Kl. 16:12
221893;Time;;Kl. 16:14
221938;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
221971;Time;;Kl. 16:14
221999;name_party;":
Det lyder jo allerede meget positivt, må man sige. Der sker jo hel‐
digvis rigtig meget med genåbningen i disse tider, og fra Venstres
side er vi jo kun glade for, at der langt om længe sker noget. Men
det har jo været sådan, at 3. g'erne har kunnet komme tilbage bl.a. i
Nordjylland, og rigtig mange af dem kom rent praktisk først tilbage
her i mandags. Og så sker der jo det, at rigtig mange bliver sendt
hjem igen på mandag, og det gør de, fordi de skal hjem og skrive
den store SRP-opgave, og så er det, man tænker: Hvorfor kan en
anden årgang så ikke komme tilbage i den periode? For 3. g'erne
kommer jo først tilbage efter påske.
Så mit spørgsmål går egentlig på, om man kan tænke sig, at en
hel årgang kan komme tilbage og rent faktisk have en hel uge, hvor
de kan få lov til at se deres klassekammerater igen, frem for at det
bliver sådan, at de kun kan blive undervist i en dag udenfor i dårligt
vejr osv.";Anne Honoré Østergaard
222925;Time;;Kl. 16:15
222970;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
223006;Time;;Kl. 16:15
223017;Time;;Kl. 16:13
223062;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er rettet til børne- og undervisningsministe‐
ren og er stillet af fru Anne Honoré Østergaard fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
223239;Time;"Spm. nr. S 1052
11) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:13
223329;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke give mulighed for, at nordjyske gym‐
nasieelever på 1. eller 2. årgang kan komme tilbage i skole, når
gymnasierne alligevel står tomme, som følge af at de ældste elever
skriver eksamen hjemme?";Anne Honoré Østergaard
223595;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
223614;Time;;Kl. 16:13
223642;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvorfor vil ministeren ikke give
mulighed for, at nordjyske gymnasieelever på 1. eller 2. årgang kan
komme tilbage i skole, når gymnasierne alligevel står tomme som
følge af, at de ældste elever skriver eksamen hjemme?";Anne Honoré Østergaard
223904;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, det er bestemt det, vi håber på, men som sagt skal jeg have en
indstilling fra Epidemikommissionen, for det er sådan, proceduren er
nu i forhold til at vurdere, hvad det vil have af betydning i forhold til
smittetrykket. Men ja, det håber jeg bestemt på.";Kl. 16:14
224238;Time;;Kl. 16:15
224283;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
224316;Time;;Kl. 16:15
224344;name_party;":
Så det, jeg hører ministeren sige, er, at ministeren også godt kan se,
at når man har givet en årgang mulighed for at komme tilbage og
de så skal hjem i en meget lang periode, så giver det god mulighed
for, at der eventuelt kan komme en anden årgang tilbage eller noget
andet.
Det er jo sådan, at i Nordjylland har der været lukket ned over
flere omgange. Så de nordjyske børn er ekstra hårdt ramt – eller
unge mennesker, hedder det jo.";Anne Honoré Østergaard
224792;Time;;Kl. 16:16
224837;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
224868;Time;;Kl. 16:16
224913;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det tror jeg gerne snart hovedstadens unge vil udfordre nordjyderne
på. For nu skifter det jo, og Aarhus var lukket ned i starten efter
sommerferien. Jeg tror grundlæggende ikke, man skal gøre det til en
konkurrence om, hvem der har det værst. Der har været rigtig mange

38

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1059)

skolenedlukninger, og de har været pletvise, og jeg tror sådan set, at
vi vil det samme sted hen, nemlig at i de perioder, hvor der bliver
skrevet srp eller sop og skolerne står tomme, skal vi selvfølgelig
anvende det, hvis vi kan få sundhedsmyndighedernes godkendelse af
det, og det håber jeg som sagt kan lade sig gøre i morgen.";Rasmus Helveg Petersen
225656;Time;;Kl. 16:16
225701;title_name;":
Spørgeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
225731;Time;;Kl. 16:16
225759;name_party;":
Det ser jeg frem til, for i Nordjylland har der været lukket ned i
lang tid, hvilket vil sige, at 1. g'erne næsten kun har været i skole
sammen med deres klasse, hvor de har siddet enkeltvis i store haller
med to meters afstand. I under en måned cirka har de samlet set
deres klasse. Så de kender ikke hinanden. De har brug for at være
sammen.";Anne Honoré Østergaard
226114;Time;;Kl. 16:17
226159;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
226190;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det har jeg lidt lidt at tilføje til, men kan kun sige, at det er jeg helt
enig i. Det er jo på alle tænkelige måder rigtig bumlet og særlig for
dem, der er startet op, og så er der nogle særlige problemstillinger,
hvis man er afgangsklasse. For ungdommen lige nu er det en rigtig
svær situation. Det vil sige i forhold til de huller, der er f.eks. i
forbindelse med srp og sop, at jo mere vi kan proppe ind i de revner
og sprækker af tid, hvor eleverne faktisk kan komme tilbage og
være sammen med deres klassekammerater og komme på skolen, jo
bedre.";Kl. 16:17
226817;Time;;Kl. 16:17
226862;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til uddannelses- og forskningsmini‐
steren, og det er stillet af hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre,
som lige skal have tålmodighed et øjeblik.";Rasmus Helveg Petersen
227091;Time;"Spm. nr. S 1059
12) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:17
227157;name_party;":
Er ministeren stadig væk af den opfattelse, at det ikke er relevant at
svare på spørgsmål vedrørende forsvarets og beredskabets støtte til
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?
(Spørgsmålet er udgået efter aftale med spørgeren).";Marcus Knuth
227407;Time;"Spm. nr. S 1044 (omtrykt)
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 16:18
227510;name_party;":
Har ministeren intention om at åbne muligheden for, at nogle valg‐
fag udbydes på engelsk på en dansk uddannelse, uden at der skal
være et tilsvarende dansksproget valgfag?";Michael Aastrup Jensen
227728;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
227761;Time;;Kl. 16:18
227789;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet hedder: Har ministeren intention om at
åbne muligheden for, at nogle valgfag udbydes på engelsk på en

dansk uddannelse, uden at der skal være et tilsvarende dansksproget
valgfag?";Michael Aastrup Jensen
228005;Time;;Kl. 16:18
228050;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
228089;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, det vil jeg meget gerne være med til at se på. På de dansk‐
sprogede erhvervsakademier og professionsbacheloruddannelser er
der i dag begrænsede muligheder for at tilbyde fag på engelsk. Den
eksisterende praksis er baseret på et princip om, at det skal være
muligt at gennemføre en dansksproget erhvervsakademiuddannelse
på dansk, og det betyder, at alle obligatoriske fag skal udbydes på
dansk, og de kan så i princippet dubleres til også at være der på
engelsk. Valgfag kan udbydes på engelsk, også uden at der er et
tilsvarende valgfag på dansk, så længe der blot er mulighed for at
vælge mellem flere valgfag på dansk.
Så der er nogle muligheder i dag, men de er begrænsede, og
inden længe kommer jeg til at drøfte med su-forligskredsen, inklusi‐
ve med spørgerens eget parti, hvordan vi kan reducere i antallet af
engelsksprogede uddannelsespladser med henblik på at nedbringe
su-udgifterne til vandrende arbejdstagere i det aftalte su-loft. I den
forbindelse vil jeg selvfølgelig også se på, når vi laver den øvelse,
om der så samtidig er behov for at udvide mulighederne for udbud
på engelsk på de dansksprogede erhvervsakademi- og professionsba‐
cheloruddannelser. Det kan give faglig værdi for de studerende, og
så kan det være en forudsætning for, at der kan gennemføres udveks‐
ling med udlandet. Det, vi bare skal være opmærksomme på, er, at
mere engelsk på de dansksprogede erhvervsakademiuddannelser kan
blive en barriere for nogle af vores elever fra erhvervsuddannelserne.
De vil nemlig kun meget sjældent kunne opfylde et krav om engelsk
på B-niveau, som er en forudsætning for f.eks. obligatoriske fag på
engelsk.
Som opsummering på spørgerens spørgsmål vil jeg sige: Ja,
muligheden er der i dag, men kunne med fordel udvides, og det
forventer jeg at se på i forbindelse med de drøftelser om reduktion af
engelsksprogede uddannelser, som vi har i su-forligskredsen.";Kl. 16:18
230050;Time;;Kl. 16:20
230095;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
230130;Time;;Kl. 16:20
230158;name_party;":
Tak for det, og ikke mindst tak til ministeren for den positive hånds‐
rækning, der er til det. Det tolker jeg faktisk ekstremt positivt, for
det er jo ikke nogen hemmelighed, at der er kommet en frygt blandt
ikke mindst akademiuddannelserne uden for de store universitetsby‐
er, som er meget nervøse for, at den besparelse, som blev indgået
i forhold til politiforliget, skulle udmønte sig i f.eks. at forbyde en‐
gelske valgfag. Det ville jo være meget, meget negative konsekven‐
ser for de uddannelser, som i forvejen har en meget, meget hårdt
spændt økonomi.
Jeg tror jo også, at regeringen ligesådan som Venstre har en
interesse i, at vi får et så bredt udsnit af uddannelser som muligt,
ikke bare i de store universitetsbyer, men også i byer som f.eks.
Randers, hvor jeg kommer fra, men også andre mellemstore danske
byer rundtom i landet. Så jeg har jo taget den der kritik, eller skal vi
sige frygt, fra uddannelseslivet meget alvorligt, og det er jeg egentlig
også glad for at ministeren gør og på den måde åbner døren. Det
tolker jeg ekstremt positivt. Så svaret er vel, at der ikke kommer
til at ske, skal vi sige som en tyv om natten, nogen lukning af de

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1033)

her valgfag på engelsk, men tværtimod måske en håndsrækning den
anden vej. Så det er kun positivt.";Michael Aastrup Jensen
231473;Time;;Kl. 16:21
231518;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
231554;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kan bekræfte, at regeringen har en interesse i, at vi har ud‐
dannelsesmuligheder landet over. Der spiller erhvervsakademierne
en vigtig rolle, ikke mindst også som videreuddannelse til vores
erhvervsuddannelser. Det at have dem tilgængelige i hele landet har
en meget stor værdi.
Men jeg vil også samtidig slå helt fast, at de drøftelser, vi har
i su-forligskredsen, om at nedbringe og reducere antallet af engelsk‐
sprogede uddannelser er en helt seriøs øvelse, som vi kommer til at
gennemføre, både for at overholde su-forliget, men også fordi der er
grænser for, hvor mange penge vi skal bruge på su til udenlandsk
arbejdskraft. Selvfølgelig skal det gøres i en balance med uddannel‐
sesdækning i hele landet, men det vil være en øvelse, vi kommer til
at gennemføre.

rigtig, rigtig vigtigt, at balancen også er der i forhold til geografien,
sådan at vi i forhold til de her videregående uddannelser også sikrer,
at man ikke skal tage ind til en af de forskellige kæmpestore univer‐
sitetsbyer, men at man også kan gøre det i de mellemstore byer, for
ellers har det vidtrækkende negative konsekvenser i forhold til et
Danmark i balance.
Men som jeg startede med at sige, tager jeg vel imod håndsræk‐
ningen, og jeg håber på, at vi så kan finde nogle gode aftaler.";Kl. 16:21
232899;Time;;Kl. 16:24
232944;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
232978;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Det bliver en balance mellem hele uddannelser på rent
engelsk og så at supplere med engelske elementer i de uddannelser,
vi allerede har. Og i forhold til valgfag vil jeg godt bekræfte det,
jeg startede med at sige, nemlig at vi kommer til at reducere på de
uddannelser, hvor 100 pct. er på engelsk, men jeg vil i samme øvelse
godt være med til at se på, om vi så kan åbne yderligere for f.eks.
valgfag på engelsk.";Kl. 16:24
233480;Time;;Kl. 16:22
233525;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
233547;Time;;Kl. 16:22
233575;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at vi skal have kigget på det her i forhold til
vandrende arbejdskraft og alt mulig andet. Men især på erhvervsaka‐
demierne er der de her valgfag, som er en del af deres fasttømrede
økonomi, og hvis ikke de har dem, vil det have voldsomme negative
konsekvenser, i forhold til om de kan udbyde det antal uddannelser,
som de gør i dag. Der er det jo bare sådan, at hvis du virkelig
ønsker videregående uddannelser uden for de store universitetsbyer,
så har du reelt kun erhvervsakademierne, som bærer den store del
af byrden. Derfor bliver vi også nødsaget til at tage deres frygt
alvorligt.";Michael Aastrup Jensen
234203;Time;39;Kl. 16:22
234218;Time;;Kl. 16:24
234263;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er rettet til erhvervsministeren og er stillet
af fru Ulla Tørnæs fra Venstre. Medspørger er hr. Troels Lund Poul‐
sen, også fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
234471;Time;"Spm. nr. S 1033
14) Til erhvervsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen (V)):
Hvad er ministerens holdning til, at der i relation til konfliktramte
virksomheder sker brud på lighedsgrundsætningen, når Erhvervssty‐
relsen udbetaler lønkompensation?";Kl. 16:24
234788;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
234807;Time;;Kl. 16:24
234852;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
234875;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det skal vi. Vi skal have blik for den uddannelsesdækning, men vi
skal også have blik for, om der er uddannelser landet over, hvor
det her har taget overhånd, og hvor de studerende, der er på de
engelsksprogede udbud, i meget høj grad enten stiller sig ned på
jobcenteret bagefter eller decideret tager hjem og aldrig bliver en del
af det danske arbejdsmarked. Det har ikke været meningen nogen
sinde. Det har jeg også tidligere hørt spørgerens ordførerkollega
udtale. Det har aldrig været meningen, at det var en dansk uddannel‐
sesforpligtelse på vegne af hele Europa. Derfor er den der øvelse
vigtigt, og derfor kommer vi til at se ændringer. Men jeg vil godt
bekræfte, at regeringen fortsat har fokus på balancen i de to ting.";Kl. 16:22
235679;Time;;Kl. 16:23
235724;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
235746;Time;;Kl. 16:23
235774;name_party;":
Ligesom alt andet i livet handler det om balance, så det er jo positivt.
Derfor kan jeg også bare sige, at fra Venstres side er det i hvert fald";Michael Aastrup Jensen
235937;name_party;":
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at der i relation til kon‐
fliktramte virksomheder sker brud på lighedsgrundsætningen, når
Erhvervsstyrelsen udbetaler lønkompensation?";Ulla Tørnæs
236129;Time;;Kl. 16:24
236174;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
236208;Time;;Kl. 16:25
236245;title_name;":
Tusind tak, formand, og også tak til spørgeren for spørgsmålet.
Myndigheder, herunder også Erhvervsstyrelsen, når der udbetales
lønkompensation, skal selvfølgelig forvalte på lovligt grundlag og
overholde lighedsgrundsætningen i administrationen af reglerne.
Som sagen er oplyst for mig, er jeg tilbøjelig til ikke at være
enig i præmissen for spørgsmålet om, at der i relation til konflikt‐
ramte virksomheder skulle ske brud på lighedsgrundsætningen, når
Erhvervsstyrelsen udbetaler lønkompensation.
Erhvervsstyrelsen har, som spørgeren ved, jo tidligere redegjort
for håndteringen af udbetaling til virksomheder berørt af faglig kon‐
flikt. I redegørelsen fremgik det, at sagsbehandlingen blev sat i
bero, for så vidt angik ansøgninger fra virksomheder, hvor Erhvervs‐
styrelsen var opmærksom på, at de var berørt af faglig konflikt,

40

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1033)

og da regelgrundlaget var fuldt afdækket, blev sagsbehandlingen
genoptaget. Dette er sket på et sagligt grundlag med iagttagelse af
lighedsgrundsætningen.
Efter den 29. maj 2020 har der været regler, som afskærer medar‐
bejdere i stillingskategorier omfattet af faglig konflikt fra at blive
omfattet af ordningen. Reglerne følger det fulde neutralitetsprincip
og blev implementeret for ansøgninger modtaget efter udstedelsen af
bekendtgørelsen af den 29. maj 2020. Herefter skal virksomheder på
tro og love erklære i forbindelse med ansøgningen, om de har med‐
arbejdere i stillingskategorier omfattet af faglig hovedkonflikt, hvori
virksomheden er part. Erhvervsstyrelsen lægger virksomhedens er‐
klæringer til grund i forbindelse med forudbetaling af lønkompen‐
sation, og hvis en virksomhed i løbet af kompensationsperioden
har medarbejdere i stillingskategorier omfattet af faglig konflikt, vil
virksomhedens endelige kompensation blive justeret i forbindelse
med efterkontrollen.

ikke grundlag for at tro, at der ikke skulle ske en overholdelse af
lighedsgrundsætningen.";Simon Kollerup
238212;Time;;Kl. 16:29
238257;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
238279;Time;;Kl. 16:29
238290;Time;;Kl. 16:26
238307;name_party;":
Jamen det vil jeg da blot så benytte lejligheden til at opfordre mini‐
steren til at tjekke. Hvis man skal henholde sig til de oplysninger,
som jeg fik i foråret gennem beskæftigelsesministeren, så er der
samlet set i størrelsesordenen 600 virksomheder, som er på listen
over virksomheder med varslede konflikter, altså i virkeligheden
virksomheder, som ikke i henhold til den bekendtgørelsesændring,
som ministeren udstedte i maj måned, ville være omfattet af lønkom‐
pensationsordningerne. Er det korrekt forstået?";Ulla Tørnæs
238836;Time;;Kl. 16:26
238881;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
238950;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
238991;name_party;":
Mange tak for svaret. Som det er ministeren bekendt, drøftede vi jo
spørgsmål i relation til lønkompensationsordningerne, når der er var‐
slet en konflikt over for virksomheder. Jeg vil gerne benytte lejlighe‐
den til at gentage, at vi i Venstre har nikket til lønkompensationsord‐
ningerne for at holde hånden under danske arbejdspladser. Derfor
var det selvfølgelig fuldstændig utilfredsstillende og uacceptabelt at
høre om den administration eller den forvaltning af reglerne, som
ministeren sammen med Erhvervsstyrelsen stod for i foråret. Fordi
det bl.a. blev afdækket af Venstre, at der faktisk skete en forskelsbe‐
handling imellem en række virksomheder, uden at der var lovmæssig
hjemmel til det, så udstedte ministeren på ny en bekendtgørelse i
slutningen af maj måned, det er korrekt.
Men det, der får mig til at stille spørgsmålet i dag, er, at jeg hæf‐
tede mig ved, at en repræsentant for 3F i Danmarks Radio i midten
af februar måned understregede, at ham bekendt var det alene den
virksomhed, som også var genstand for drøftelserne i foråret, nemlig
Jensens Bøfhus, som er udelukket fra at kunne få lønkompensation,
fordi der er en lovligt varslet konflikt i forhold til virksomheden.
Det får mig så til at stille spørgsmålet i dag i lyset af det. Hvis
man går ind på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside, kan man se
listen over virksomheder, hvor der er varslet konflikt. Og når nu 3F
i Danmarks Radio kan understrege, at det dem bekendt alene er én
virksomhed, som er udelukket fra at få lønkompensation, så rejser
jeg spørgsmålet her: Hvordan sikrer ministeren, at lighedsgrundsæt‐
ningen så også respekteres i forbindelse med administrationen og
udbetalingen af lønkompensationsordningen?";Ulla Tørnæs
240711;Time;;Kl. 16:29
240756;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
240787;Time;;Kl. 16:29
240824;title_name;":
Jamen tak for det opfølgende spørgsmål her. Jeg har ikke hørt
den pågældende radioudsendelse, og det er i virkeligheden også
ligegyldigt, for det bliver jo gengivet her, hvad der blev sagt. Jeg
lægger til grund – og det mener jeg gælder for alle myndigheder i
deres sagsbehandling – at også Erhvervsstyrelsen, når de udbetaler
lønkompensation, sikrer, at lighedsgrundsætningen er overholdt. Og
som det er oplyst mig, har jeg ikke grundlag for at skulle tro andet.
Så hvis der er hold i noget af det, der er blevet sagt i Danmarks
Radio, så er det selvfølgelig noget, vi vil få undersøgt. Men jeg har";Simon Kollerup
241436;Time;;Kl. 16:30
241447;Time;;Kl. 16:30
241484;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med listens omfang og hvor mange virksomhe‐
der, der er omfattet. Men uanset om det er få eller mange, skal der
ske en overholdelse af lighedsgrundsætningen, når vores myndighe‐
der administrerer, og det gælder også for Erhvervsstyrelsen. Som
sagen er oplyst mig, har jeg ikke grundlag for at mene, at der ikke
skulle ske en opfyldelse af det. Men når spørgeren rejser det, får vi
selvfølgelig undersøgt, om der skulle være problemer. Det håber jeg
ikke der er, det forventer jeg heller ikke der er.";Simon Kollerup
242015;Time;;Kl. 16:31
242060;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
242100;Time;;Kl. 16:31
242125;name_party;":
Efter denne kunstpause vender vi tilbage til ministeren. Altså, i bund
og grund er det, der kommer frem i dag, jo ret interessant. Vi har
haft lejlighed til at diskutere det her spørgsmål gentagne gange med
beskæftigelsesministeren, men også med erhvervsministeren, og det
er erhvervsministeren, der har ansvaret for det. Jeg anerkender også,
at erhvervsministeren i dag siger, at han så må finde ud af, om
Erhvervsstyrelsen har givet urigtige oplysninger. Men man kunne
måske også have forestillet sig, at erhvervsministeren faktisk var
forberedt på den her diskussion, for det er jo trods alt en sag, der
har verseret igennem lang tid. Det, der jo er ret mærkeligt og i bund
og grund faktisk er en vaskeægte skandale, er det, at det ser ud til
– ud fra de papirer, man kan se, og som er offentligt tilgængelige –
at der bliver lavet en forskelsbehandling, så der er én virksomhed,
der er blacklistet, og at andre, som er omfattet og ramt af konflikt,
får udbetalt lønkompensation. Derfor synes jeg sådan set nok, at
ministeren bør være ret klar i mælet om, hvornår man så kan for‐
vente, at der ikke bliver lavet den her ulovlige administration fra
Erhvervsstyrelsens side – og hvad det skal have af konsekvenser.";Troels Lund Poulsen
243352;Time;;Kl. 16:32
243397;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
243428;Time;;Kl. 16:32
243465;title_name;":
Jeg er bange for, at jeg alene kan komme til at gentage mig selv.
Jeg vil gerne slå fast, er det er vigtigt for mig som erhvervsminister,

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1048)

at Erhvervsstyrelsen – det gælder i øvrigt for alle offentlige myndig‐
heder, men nu har jeg ansvaret for Erhvervsstyrelsen – selvfølgelig
administrerer ud fra lighedsgrundsætningen, som er kernen i spørgs‐
målet her. Jeg har ikke grundlag for at tro, at det ikke skulle ske.
Men der bliver bragt oplysninger frem, og der har været sagt noget
i radioudsendelser, og der er bragt nogle ting på nogle hjemmesider
– det beder jeg selvfølgelig Erhvervsstyrelsen om at følge op på. For
jeg synes ikke, vi skal være et sted, hvor man kan være i tvivl om,
hvorvidt en enkelt virksomhed skulle være blacklistet, som spørge‐
ren sigter til her. Det har jeg ingen interesse i, og det stemmer jo
heller ikke overens med lighedsgrundsætningen, hvis man arbejdede
på den måde. Så det går jeg ikke ud fra er tilfældet, men jeg får det
selvfølgelig undersøgt.";Simon Kollerup
244497;Time;;Kl. 16:33
244542;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
244564;Time;;Kl. 16:33
244589;name_party;":
Det kvitterer vi for. Jeg håbede på, at det havde været muligt at få et
mere fyldestgørende svar i dag. Men hvornår vil man stille i udsigt,
at det her så bliver undersøgt? For sandheden er, at vi har haft de her
drøftelser i lang tid. Jeg tror, at fru Ulla Tørnæs fra Venstre nærmest
allerede har lavet sagsbehandlingen for Erhvervsstyrelsen, og der har
så også været god hjælp fra andre. I bund og grund er det, der nu
bliver oprullet, jo en vaskeægte skandale, nemlig at man er i den
situation, at der er virksomheder, som, om man så må sige, oplever
en forskellig sagsbehandling, alt efter hvilket navn de har.";Troels Lund Poulsen
245215;Time;;Kl. 16:33
245260;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
245291;Time;;Kl. 16:33
245328;title_name;":
Jamen det vil jeg selvfølgelig sætte i gang med det samme. Jeg har
ikke hørt den radioudsendelse i Danmarks Radio, der blev henvist
til. Med al respekt for den gode danske fagbevægelse skal det selv‐
følgelig efterprøves, hvad der måtte komme af udsagn selv fra deres
side i en radioudsendelse. Så nu ved jeg, hvad det er, det handler om,
og jeg går ud fra, at der er nogle, der allerede lytter med og er gået
i gang, men ellers bliver de bedt om det, når jeg kommer tilbage på
kontoret.

41";Simon Kollerup
245832;Time;;Kl. 16:35
245877;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
245908;Time;;Kl. 16:35
245945;title_name;":
Som spørgeren ved, har jeg jo haft flere anledninger hen over det
seneste lille års tid til at studse over det, og derfor har jeg selvføl‐
gelig også været meget opmærksom på, at der skulle administreres
korrekt, og også, at der jo har været – som jeg tror jeg redegjorde
for på det seneste samråd – en dialog mellem den konkrete restaura‐
tionskæde og Erhvervsstyrelsen om at finde en løsning. Jeg er ikke
informeret om, hvad løsningen er endt med, så derfor har jeg lagt
til grund, at der var fundet en brugbar løsning. Nu kommer der
oplysninger frem i dag, og dem skal vi selvfølgelig have tjekket. Jeg
synes kun, det er fint, at det bliver taget op igen, og så må vi jo på
den igen.";Simon Kollerup
246643;Time;;Kl. 16:36
246688;title_name;":
Tak til ministeren. Tak til spørgerne. Det næste spørgsmål er også
rettet til erhvervsministeren. Det er af hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance.";Rasmus Helveg Petersen
246849;Time;"Spm. nr. S 1048
15) Til erhvervsministeren af:";Kl. 16:36
246918;name_party;":
Hvad mener ministeren at Københavns Kommunes ambitioner om
kraftigt at indskrænke antallet af bevillinger til servering af alkohol
efter midnat vil betyde for ministerens initiativ »Comeback Copen‐
hagen«, som har til formål at genrejse restaurations- og turisme‐
branchen i København efter coronanedlukningen?";Ole Birk Olesen
247274;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
247293;Time;;Kl. 16:36
247304;Time;;Kl. 16:34
247326;name_party;":
Hvad mener ministeren at Københavns Kommunes ambitioner om
kraftigt at indskrænke antallet af bevillinger til servering af alkohol
efter midnat vil betyde for ministerens initiativ »Comeback Copen‐
hagen«, som har til formål at genrejse restaurations- og turisme‐
branchen i København efter coronanedlukningen?";Ole Birk Olesen
247649;Time;;Kl. 16:34
247694;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
247765;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
247807;name_party;":
Jamen tak for det, altså for at ministeren vil gå hjem og få det
efterprøvet. Jeg som politiker tænker bare, om ikke det har undret
ministeren. Vi har nu bl.a. i adskillige samråd drøftet, at der findes
den her liste ovre hos kollegaen, beskæftigelsesministeren, STAR,
hvor der er en liste med i størrelsesordenen 400-600 virksomheder.
Men i offentligheden er det kun én enkelt virksomhed, der har udtalt
sig om at være blevet ramt af den her forskelsbehandling. Har mini‐
steren slet ikke studset over det tilfælde, altså at der måske er sket
en forskelsbehandling her, og at det alene har beroet på det navn,
som den pågældende virksomhed har, og at man ikke har forvaltet ud
fra lighedsgrundsætningen? Har ministeren som politiker slet ikke
studset over det? Jeg har i hvert fald, kan jeg roligt sige. Og jeg blev
så bekræftet, da jeg hørte radioudsendelse med repræsentanten for
3F.";Ulla Tørnæs
248706;Time;;Kl. 16:36
248717;Time;;Kl. 16:37
248754;title_name;":
Tak, formand, og tak for spørgsmålet. Jeg tror, det er det, man kalder
et godt spørgsmål. Der er ikke tvivl om – i hvert fald ikke i min ver‐
den – at turismeerhvervet i hovedstaden er rigtig, rigtig hårdt ramt af
coronakrisen. Derfor er jeg også glad for, at Erhvervsministeriet og
Københavns Kommune og Wonderful Copenhagen i slutningen af
februar kunne lancere en fælles genopretningsplan for turismen i ho‐
vedstaden, og det er den plan, der hedder »Comeback Copenhagen«,
for det er vigtigt, at dansk turisme og vores gode, stærke hovedstad
får et comeback, når vi er ude af den her krise.
Planen har til formål at gøre hovedstaden og erhvervet klar til
tiden, når der igen kommer turister, ligesom den skal bidrage til, at
hovedstaden bliver rustet til at fastholde sin internationale markeds‐
position. Det skal bl.a. ske, ved at der sættes ekstraordinært ind med
markedsføring i hovedstaden, når markederne åbner. Det er for at

42

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1048)

tiltrække både internationale og danske gæster. Samtidig skal planen
sætte skub i den nødvendige omstilling af turismeerhvervet og kul‐
turlivet, så de står stærkt i en ny konkurrencesituation, ligesom den
skal bidrage til at få det maksimale ud af de kongresser og events,
der kommer til København.
Ligesom spørgeren har jeg selvfølgelig også bemærket, at der
er nogle drøftelser i Københavns Kommune om et udkast til en ny
restaurations- og nattelivsplan, der bl.a. indeholder forslag om en
mere restriktiv praksis for tildeling af nattilladelser. I forhold til det
udkast, der er offentliggjort, er det vigtigt for mig at understrege,
at spørgsmålet om udstedelse af nattilladelser og bevillinger er et
kommunalt anliggende. Jeg mener helt generelt, det er vigtigt, og det
får jeg bare lyst til at fremhæve her igen i dag, at vi bakker op om
det danske restaurationsliv, da det er særlig hårdt ramt af følgerne af
corona.";Simon Kollerup
250667;Time;;Kl. 16:38
250712;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
250747;Time;;Kl. 16:38
250769;name_party;":
Det er bestemt et kommunalt anliggende, hvor mange alkoholbevil‐
linger der skal være i bestemte områder af byen. Men når nu mini‐
steren har været i drøftelser med Københavns Kommune og har sagt,
at han er villig til at hive 70 mio. kr. op af statskassen for at hjælpe
bl.a. restaurationsmiljøet og restaurationsbranchen i København, har
ministeren så fået at vide af Københavns Kommune, at kommunen
sådan set med en socialdemokratisk overborgmester i spidsen agter
at gå den modsatte vej, altså at man agter at lukke ned for de steder,
der kan servere alkohol efter midnat? Man har simpelt hen tænkt sig
at tage bevillingen fra dem, for det handler jo ikke kun om tildeling
af nye bevillinger.
Det handler om, at når bevillingen de steder, der allerede har en
bevilling, efter planen udløber, skal den i nogle tilfælde ikke kunne
fornyes. Det vil sige, at de restaurationer, der i dag står i voldsomme
økonomiske problemer som følge af regeringens nedlukning af Dan‐
mark, ikke engang kan gå ud i den finansielle verden og låne penge
eller stille egne penge til rådighed i forventning om, at de penge,
man låner, kan man tjene ind i de kommende år, for kommunen har
simpelt hen sat spørgsmålstegn ved, om stederne vil få fornyet deres
bevilling.
Derfor er spørgsmålet: Når nu ministeren har været i forhandlin‐
ger med kommunen, hvor man åbner for og beslutter sig for, at
kommunen skal have stillet 70 mio. kr. til rådighed fra statskassen,
hvilket er fint, har ministeren så også fået nogle tilkendegivelser
fra kommunens side om, at kommunen agter at føre en politik, der
trækker i den stik modsatte retning? Der må have været en eller
anden kommunikation mellem den socialdemokratiske minister og
det socialdemokratiske styre i København.";Ole Birk Olesen
252525;Time;;Kl. 16:40
252570;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
252606;Time;;Kl. 16:40
252643;title_name;":
Nu har vi lavet en ambitiøs plan, som skal markedsføre vores hoved‐
stad, tiltrække turister og omstille de erhverv i hovedstaden til den
tid, der kommer efter corona. Den er jeg glad for. Jeg synes, at
»Comeback Copenhagen« er en rigtig god plan. Jeg synes, den gør
det rigtige.
Jeg synes, der er mange gode grunde til, at man, når vi senere på
året kommer til kommunalvalget, skal vælge Sophie Hæstorp Ander‐
sen som overborgmester for byen. En af dem er hendes syn på lige

præcis det her forslag. Jeg vil understrege, at det er et kommunalt
anliggende, men holdningsmæssigt kan jeg godt tilkendegive, at jeg
synes, man kunne spille bedre bold op ad »Comeback Copenhagen«
og den plan for restaurationslivet i København, end det her forslag,
som det ligger, gør.";Simon Kollerup
253419;Time;;Kl. 16:41
253464;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
253494;Time;;Kl. 16:41
253516;name_party;":
Det er jo smart af ministeren at sige, at nu stiller Socialdemokratiet
med en anden overborgmesterkandidat, som ikke sidder i borgerre‐
præsentationen i dag, og som ikke er den overborgmester, man har i
dag, og ikke er en del af den borgerrepræsentationsgruppe, man har
i dag. Men den her plan skal vedtages i august-september, altså 4-5
måneder før Sophie Hæstorp Andersen eventuelt bliver valgt som
overborgmester for Socialdemokratiet i København. Det vil sige, at
skaden jo er sket, hvis kommunen vedtager en politik i efteråret,
som fra nytår skal føre til, at man fjerner bevillinger fra de her
restaurationer.";Ole Birk Olesen
254144;Time;;Kl. 16:42
254189;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
254212;Time;;Kl. 16:42
254249;title_name;":
Jeg tror, det er set før i danmarkshistorien, at man godt må have
holdninger til tidligere indgåede beslutninger. Det må overborgme‐
sterkandidaten selvfølgelig også, skulle hun blive overborgmester.
Jeg understreger bare her, at det er et kommunalt anliggende, det
er et udkast, som er sendt i høring. Regeringen ønsker at styrke
restaurations- og turismeerhvervet og oplevelsesøkonomien i vores
hovedstad. Der er nu fremlagt en god plan til at gøre det, og jeg
håber, at alle aktører vil spille sammen om at få den plan til at
få mest mulig vind i sejlene for lige præcis den her del af vores
erhvervsliv.";Simon Kollerup
254868;Time;;Kl. 16:42
254913;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
254943;Time;;Kl. 16:42
254965;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at det er et kommunalt anliggende, men
det er jo et statsligt anliggende, om ministeren skal give 70 mio.
kr. til Comeback Copenhagen. Og så er spørgsmålet: Hvorfor har
ministeren ikke stillet som krav, som betingelse for, at staten giver
70 mio. kr., at kommunen så ikke trækker i den modsatte retning og
begynder at lukke ned for turismeerhvervet og restaurationsbranchen
i København? Har ministeren vidst, at det her var på vej, og alligevel
sagt: Jamen I får da 70 mio. kr., selv om I i kommunen vil føre en
politik, der trækker i den modsatte retning af, hvad de 70 mio. kr.
skal gå til?";Ole Birk Olesen
255595;Time;;Kl. 16:43
255640;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
255668;Time;;Kl. 16:43
255705;title_name;":
Altså, jeg har ikke selv hørt noget om det her nattelivsudspil, før
det blev lanceret. Men jeg stiller mig også lidt spørgende over for,
om det ville være den rigtige tilgang, som hr. Ole Birk Olesen

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1054)

lancerer her, for skulle man holde penge tilbage for at styrke vores
hovedstads turisme, caféliv, restaurantliv, oplevelsesøkonomi, fordi
der ligger et udkast til en beslutning i borgerrepræsentationen? Jeg
synes det ikke, og lad os nu se, hvordan beslutningen ender. Inden
august har vi fortsat brug for, at vores hovedstad kommer på benene
igen, og det skal Comeback Copenhagen levere et vigtigt bidrag til.";Simon Kollerup
256364;Time;;Kl. 16:44
256409;title_name;":
Tak til spørgeren. Det næste spørgsmål er også rettet til erhvervsmi‐
nisteren, og det er stillet af hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
256562;Time;"Spm. nr. S 1054
16) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Mener ministeren, at Erhvervsstyrelsen har gjort tilstrækkeligt for
at sikre, at der ikke gøres forskel på ensartede tilfælde, når Erhvervs‐
styrelsen rådgiver og behandler ansøgninger om lønkompensation?";Kl. 16:44
256918;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
256937;Time;;Kl. 16:44
256966;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at Erhvervsstyrel‐
sen har gjort tilstrækkeligt for at sikre, at der ikke gøres forskel
på ensartede tilfælde, når Erhvervsstyrelsen rådgiver og behandler
ansøgninger om lønkompensation?";Torsten Schack Pedersen
257214;Time;;Kl. 16:44
257259;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
257290;Time;;Kl. 16:44
257327;title_name;":
Tak, formand. Også her tak for spørgsmålet. Jeg vil indledningsvis
gøre opmærksom på, at Erhvervsstyrelsen skal vejlede og altså ikke
skal rådgive virksomheder i forbindelse med ansøgninger eller øvri‐
ge henvendelser vedrørende lønkompensation.
Med det sagt, er det min generelle opfattelse, at Erhvervsstyrel‐
sen har implementeret fornuftige retningslinjer i forhold til vejled‐
ning af virksomhederne i forbindelse med henvendelser om lønkom‐
pensation. Som Erhvervsstyrelsen tidligere har beskrevet i sin rede‐
gørelse vedrørende håndtering og udbetaling af lønkompensation til
virksomheder omfattet af faglig konflikt, har man fra styrelsens side
ad flere omgange instrueret telefonmedarbejdere og sagsbehandlere
i ikke at sagsbehandle ansøgninger over telefonen. Ministeriet opfor‐
drer virksomheder til at sende en ansøgning ind om lønkompensati‐
on. Det er et eksempel på, at man træffer foranstaltninger for at
sikre, at virksomhederne får deres ansøgning behandlet efter de gæl‐
dende regler og på lige vilkår. Og det leder mig så naturligt videre til
anden del af spørgsmålet vedrørende Erhvervsstyrelsens behandling
af ansøgninger.
Det er min opfattelse, at Erhvervsstyrelsen behandler alle ind‐
komne ansøgninger om lønkompensation efter de gældende regler.
Reglerne er fastsat ved bekendtgørelse på baggrund af trepartsafta‐
ler og aktstykker. Jeg mener, at der i lønkompensationsordningen
er etableret en fornuftig model, hvor virksomhederne indgiver an‐
søgning og får udbetalt kompensation, hvorefter der foretages en
efterkontrol i forbindelse med slutafregningen, og jeg mener helt
overordnet, at lønkompensationsordningen er robust og sikrer virk‐
somhedernes retsstilling. Tak.

43";Simon Kollerup
259043;Time;;Kl. 16:46
259088;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
259123;Time;;Kl. 16:46
259152;name_party;":
Tak for svaret. Det her er jo i forlængelse af en række samråd afholdt
i Folketingets Finansudvalg om et spørgsmål, som har ophæng i,
at der tidligere blev afvist udbetaling af lønkompensation, til trods
for at der ikke var lovhjemmel til at lave den forskelsbehandling.
Det fik vi så nogle samråd til at gå med, og der var det jo meget
vigtigt for regeringen at sikre, at der var hjemmel til det ønske om, at
lighedsgrundsætningen om respekten for konflikter blev respekteret.
Så er det jo bare med ophæng i udtalelser i radioen mærkeligt at
konstatere – hvad jeg også tror, man kan, hvis man ser på nogle af de
virksomheder, der har fået, og på hvem der så fremgår af listerne –
at der så er overordentlig sandsynlighed for, at det er virksomheder,
som jo er omfattet af den liste, som også beskæftigelsesministeren
har refereret til, som Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering
løbende indsamler i forhold til de virksomheder, der er omfattet af en
konflikt. Derfor spørgsmålet, om ministeren mener, at man har gjort
tilstrækkeligt for at sikre, at man ikke udbetaler til virksomheder, der
er omfattet af konflikt.
Når der findes en liste med konfliktramte virksomheder, kan mi‐
nisteren så bekræfte eller afkræfte i dag, at Erhvervsstyrelsen kryds‐
tjekker ansøgninger op mod den liste, således at der er sikkerhed
for, at den bekendtgørelse, som erhvervsministeren har udstedt, som
siger, at der ikke må udbetales lønkompensation til virksomheder,
der er omfattet af konflikt, bliver overholdt? Eller var det bare
en hensigtserklæring i samrådene? For nu ser vi det, som er hørt
både i radioudsendelser, og når man lytter på vandrørene, at der
er virksomheder, der er omfattet af konflikt, som har fået udbetalt
lønkompensation. Hvordan har ministeren så sikret, at den bekendt‐
gørelsesændring, ministeren udstedte, også bliver effektueret i admi‐
nistrationen i Erhvervsstyrelsen?";Torsten Schack Pedersen
261055;Time;;Kl. 16:48
261100;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
261128;Time;;Kl. 16:48
261165;title_name;":
Jeg lægger altid til grund, og det tror jeg også spørgeren ville gøre i
mit sted, at når der udstedes bekendtgørelser, er det også dem, vores
myndigheder arbejder efter. Og som jeg også har tilkendegivet for
medspørgeren, som kommer på lige om lidt, er der nu fremkommet
udsagn fra en radioudsendelse, som jeg ikke havde hørt, og som
rejser nogle spørgsmål, som spørgeren også rejser her, og det vil vi
selvfølgelig få undersøgt. For det er vigtigt for mig at understrege, at
Erhvervsstyrelsen på linje med andre myndigheder selvfølgelig skal
sagsbehandle efter lighedsgrundsætningen. Jeg har ikke grundlag for
at anlægge anden vurdering, end at de også gør det, men nu er der
blev rejst nogle spørgsmål, og så får vi det undersøgt.";Simon Kollerup
261909;Time;;Kl. 16:49
261954;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
261987;Time;;Kl. 16:49
262016;name_party;":
Jamen altså, det undrer mig lidt, for hvis der er en klar instruktion
om, at hvis en virksomhed er omfattet af konflikt, må der ikke
vejledes om ansøgning. Men der kan åbenbart godt i forbindelse med
ansøgning jo så ses bort fra, at der er tale om en virksomhed, der

44

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1046)

er omfattet af konflikt. Og der vil jeg bare spørge, om ministeren
mener, at det er et tilstrækkeligt værn i forhold til den bekendtgø‐
relsesændring, som vi diskuterede indgående i Finansudvalget, at
ministeren ikke har sikret, at Færdselsstyrelsen krydstjekker udbeta‐
lingerne med listen over konfliktramte virksomheder: ellers havner
vi i den her absurde situation, hvor en 3F-tillidsmand siger: Ahr,
men det er kun en enkelt virksomhed, der er blacklistet, men andre
kan godt få.";Torsten Schack Pedersen
262821;Time;;Kl. 16:49
262866;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
262898;Time;;Kl. 16:52
262915;name_party;":
Men der er jo ligesom to muligheder. Hvis det forholder sig sådan,
som det i hvert fald antydes både i P1 af en repræsentant for 3F,
og som det også forlyder på vandrørene rundtomkring, at der er
virksomheder, som har modtaget lønkompensation, på trods af at de
er omfattet af en varslet konflikt. Der er ligesom to muligheder: Man
kan bede dem om at tilbagebetale, eller man kan give den virksom‐
hed, som ikke har været omfattet af lønkompensationsordningerne,
lønkompensation med bagudrettet virkning. Er det ikke korrekt, at
der er ligesom de to muligheder?";Ulla Tørnæs
263489;Time;;Kl. 16:49
263526;title_name;":
Man skal altid passe på med at gøre en enkelt person, uanset om
vedkommende bærer det ærefulde hverv at være tillidsmand, til
sandhedsvidne. Men nu er det blevet rejst, og så skal det tjekkes.
Jeg lægger altid til grund, at vores Erhvervsstyrelse på linje med
alle de andre styrelser lever op til lovgivningen, lever op til ligheds‐
grundsætningen. Det mener jeg vi skal kunne forvente. Nu er der
sat spørgsmålstegn ved det, og så får vi det selvfølgelig undersøgt
yderligere, og jeg skal gerne tilbyde, at de tre spørgere, der indtil
videre har været på her, skal få direkte besked, når det er undersøgt,
selvfølgelig.";Simon Kollerup
264157;Time;;Kl. 16:50
264202;title_name;":
Tak. Så er det medspørger fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
264265;Time;;Kl. 16:52
264310;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
264333;Time;;Kl. 16:52
264370;title_name;":
Det tror jeg ikke jeg skal lægge mig fuldstændig fast på. Jeg har
brug for at se den her sag belyst grundigt. Jeg havde desværre ikke
hørt P1 den dag, for så kunne det være, at jeg selv havde sat gang
i en undersøgelse, men nu bringer spørgeren det op, og så får vi
det undersøgt, og så tænker jeg, at så har vi sikkert anledning til en
god dialog der, når vi får et svar på det. Og som jeg siger: Prøv og
hør! Hvis der er lavet fejl, skal de rettes. Anderledes er det ikke.
Vi skal administrere efter lighedsgrundsætningen og de regler og
bekendtgørelser, der gælder. Så lad og se, hvad der kommer ud af
det. Jeg skal nok holde de tre spørgere orienteret.";Simon Kollerup
265039;Time;;Kl. 16:50
265056;name_party;":
Tak. Endnu en gang tak til ministeren for tilsagnet om at gå hjem
og lige få tjekket op på det her. Jeg kan godt forstå, hvis det er
træls, hvis jeg nu må bruge et jysk udtryk, for ministeren at skulle
stå her og svare på noget, som ministeren ikke er blevet klædt på til
at kunne svare på. Fair nok. Derfor tænker jeg, at mit spørgsmål er
mere holdningspræget.
Hvis nu det viser sig, at det forholder sig sådan, som hr. Tor‐
sten Schack Pedersen antyder, nemlig at der alene er tale om én
virksomhed, som er blevet blacklistet og ikke kan omfattes af løn‐
kompensationsordningerne, vil ministeren så gribe ind og foretage
en begunstigende beslutning, sådan at den virksomhed naturligvis
får lønkompensation med bagudrettet virkning, sådan at der sker en
ligestilling med andre konfliktramte virksomheder?";Ulla Tørnæs
265873;Time;;Kl. 16:51
265918;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
265954;Time;;Kl. 16:51
265991;title_name;":
Altså, jeg er ikke anderledes indrettet, end at hvis der bliver begået
fejl, skal de rettes, og hvordan vi så retter dem, hvis der er begået
fejl – for det ved vi endnu ikke om der er, det synes jeg retfærdigvis
Erhvervsstyrelsen skal have mulighed for at redegøre for – må vi
finde ud af. Vi må vi finde en måde, hvorpå vi får det løst. Sådan ser
jeg i hvert fald på tingene. Der kan ske fejl, jeg håber virkelig ikke,
det er tilfældet, slet ikke her, og er der sket det, jamen så må vi få
det rettet, og hvordan må vi se på, når vi kender omfanget af sagens
udfald.";Simon Kollerup
266570;Time;;Kl. 16:52
266615;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
266646;Time;;Kl. 16:53
266691;title_name;":
Et spørgsmål til hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
266756;Time;;Kl. 16:53
266785;name_party;":
Det er jo et godt eksempel på, at folkestyre og folkesundhed ikke er
hinandens modsætninger. Det kan nogle gange tage lidt ekstra tid,
men beslutningerne skal jo stadig væk træffes med ophæng i folke‐
styret. Det er jo sådan set også det, hele den her sag har drejet sig
om. Altså, er der kørt en administration, der ikke har haft ophæng i
bekendtgørelser, og er der sket en ensartet behandling af ligestillede
virksomheder? Det drejer sig jo også om en konkurrencesituation,
for hvis der er to virksomheder, der befinder sig i den samme situa‐
tion, men hvor den ene kan få, og den anden kan ikke, skaber det
nogle problemer. Det er jo ikke, fordi den her type erhverv ikke
har udfordringer nok. Men altså, jeg kvitterer for, at ministeren går
hjem og får undersøgt sagen, for jeg synes, at det her er nogle
meget alvorlige kritikpunkter, der er rejst, og at de fortjener at blive
undersøgt til bunds.";Torsten Schack Pedersen
267699;Time;;Kl. 16:54
267744;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
267775;Time;;Kl. 16:54
267812;title_name;":
Jeg er enig.";Simon Kollerup
267836;Time;;Kl. 16:54
267881;title_name;":
Så siger vi dermed tak til erhvervsministeren og tak til spørgerne.
Det næste spørgsmål er rettet til udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren og er stillet af fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
268092;Time;"Onsdag den 10. marts 2021 (S 1046)

Spm. nr. S 1046 (omtrykt)
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:54
268226;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den øgede coronasmitte i indvan‐
drertunge områder såsom Vollsmose og andre ghettoer, og hvordan
mener ministeren at vi skal komme coronasmitten i indvandrermiljø‐
er til livs?";Pia Kjærsgaard
268481;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
268500;Time;;Kl. 16:55
268521;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens – og her kom jeg næsten til at
sige »statsministerens«, for det burde spørgsmålet have været stillet
til – holdning til den øgede coronasmitte i indvandrertunge områder
såsom Vollsmose og andre ghettoer, og hvordan mener ministeren at
vi skal komme coronasmitten i indvandrermiljøer til livs?";Pia Kjærsgaard
268858;Time;;Kl. 16:55
268903;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
268934;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det er unægtelig bekymrende, når vi ser byom‐
råder, hvor smitten med corona er meget udbredt. Det er bekymren‐
de for de borgere, der berøres, for de omkringliggende byområder
og kommuner og for samfundet som helhed. Covid-19 koster som
bekendt menneskeliv, belaster vores sygehusvæsen og lukker store
dele af samfundsøkonomien ned. Derfor er det helt afgørende, at
lokale coronaudbrud inddæmmes hurtigst muligt, uanset hvad de er
forårsaget af. Her er massiv testning et effektivt værktøj, der kan for‐
hindre smitten i at tage yderligere fat. Isolation, hvis man er blevet
smittet, er også vigtigt, ligesom brug af værnemidler og respekt for
myndighedernes retningslinjer i det hele taget er det.
Coronapandemien har stået på i et år nu, og vi kan se, at der sta‐
dig er væsentlig mere smitte blandt nogle indvandrere og efterkom‐
mere end blandt alle andre. Der er tale om en verdensomspændende
pandemi, der dækkes af medierne verden over, så der kan næppe
være nogen, der ikke har opdaget, at vi har en smitsom virus i
omløb, også selv om man måske ikke til fulde forstår det danske
sprog.
Myndighederne arbejder intensivt med lokale og nationale tiltag,
der skal dæmme op for problemet. Sundhedsstyrelsen opjusterer
bl.a. sin kommunikation om behov for selvisolation, udarbejder
kampagneindsatser i forbindelse med højtider som f.eks. ramadanen,
og flere forskellige trossamfund inddrages nu også i en indsats for
at informere om vaccinationsindsatsen. I forvejen er der oversat
materiale til en masse sprog og etableret en hotline på 12 forskellige
sprog. Herudover er der igangsat opsøgende smitteopsporing, hvor
man er helt ude at banke på døre, når smitten blusser særligt op i
enkelte områder, for at sikre, at folk kommer ud ad døren og bliver
testet.
Men når alt det er sagt, kan myndighederne jo banke på døre
og oversætte materiale herfra og til juleaften. I sidste ende er det
jo ikke samfundets ansvar, men den enkeltes ansvar at leve op til
myndighedernes anbefalinger, og jeg vil derfor også stærkt opfordre
alle til at leve op til det ansvar. Det skylder vi hinanden, uanset
hvor vi er, og hvor vi kommer fra. Der er ingen undskyldninger for
asocial opførsel. Tak for ordet.";Kl. 16:55
271218;Time;;Kl. 16:57
271263;title_name;":
Spørgeren.

45";Rasmus Helveg Petersen
271290;Time;;Kl. 16:57
271311;name_party;":
Tak for det. Men egentlig var mit spørgsmål jo til statsministeren,
og det var også derfor, jeg var ved at kløjes lidt i titlen. For statsmi‐
nisteren har jo været meget fremme på Facebook og Instagram og
andre steder, hvorfra statsministeren henvender sig, i forhold til den
smitte, der specielt kommer fra Vollsmose. Men jeg må bare sige, at
det også er i rigtig mange andre ghettoområder i Danmark, herunder
forskellige skoler, hvor der er en meget meget høj koncentration af
folk med anden etnisk baggrund, at smitten virkelig florerer.
Jeg synes, at i de her tider, hvor vi alle sammen er ved at være
godt tyndslidte på grund af den her covid-19-situation, er det helt,
helt grotesk, at der er en gruppe i vores samfund, som absolut ikke
udviser samfundssind. Altså, jeg taler om det ord, som er blevet årets
ord, og som statsministeren lancerede. Der er jeg simpelt hen bare
så ærgerlig, irriteret og det, der er værre, over, at der er en relativt
stor gruppe – faktisk er det næsten en fjerdedel – der spreder den
her smitte til os andre, som i mange tilfælde forsøger at passe på.
Jeg skal huske at sige, at der også er danskere, der ikke accepterer
det her og ikke respekterer det, men problemet er der primært i
indvandrergrupperne, der har en helt, helt anden holdning.
Så må jeg bare spørge ministeren: Mener ministeren, at alle bor‐
gere i landet udviser samfundssind, set i det perspektiv, at smitten
f.eks. blandt borgere i Kolding, på Vestegnen, Kokkedal og Ishøj og
ikke mindst Vollsmose er særlig høj og altså netop har udspring i de
områder, hvor indvandrerne er i overtal?";Pia Kjærsgaard
272915;Time;;Kl. 16:59
272960;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
272991;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er ikke alle, der udviser samfundssind, men jeg synes godt,
vi kan sige, at langt de fleste, både dem med dansk oprindelse og
dem med udenlandsk oprindelse, udviser samfundssind. Jeg synes
også, at situationen i Vollsmose viser, at boligselskaber, kommuner
og sundhedsmyndigheder evner at få testet flere tusind mennesker
på trods alt forholdsvis kort tid. Men det ville jo også være under‐
ligt, hvis de generelle problemer, vi har med parallelsamfund og
integrationsudfordringer, blev annulleret i den nuværende situation.
Selvfølgelig spiller det også ind. Jeg tror ikke på det der med, at det
bare er, fordi alle kører taxa og bor tæt mange mennesker sammen
i en lejlighed. Det skyldes selvfølgelig også, at vi har integrationsud‐
fordringer i det her land.";Kl. 16:59
273825;Time;;Kl. 16:59
273870;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
273900;Time;;Kl. 16:59
273921;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at spørge ministeren: Hvad gør vi nu? Altså,
jeg er jo meget, meget, meget ærgerlig over, at det initiativ, som re‐
geringen og sundhedsministeren kom med om tvangstest, blev afvist.
Nu synes jeg, at det var et lidt underligt ord, for man fornemmer jo
ligesom, at så skal folk lægges i benlås og håndjern og få stukket
et eller andet op i næsen eller andre steder, og det er ikke særlig
rart. Men tvangstest er jo i virkeligheden bare et påbud, som kan
medføre en bøde, hvis ikke man går i isolation, efter man er testet
positiv. Hvad vil ministeren gøre? Det ærgrer mig dybt, at Venstre,
Konservative og ikke mindst Nye Borgerlige ikke kunne godkende
ministerens forslag. Det fatter jeg ikke. Dansk Folkeparti støttede
det, men der var ikke flertal. Hvad vil ministeren sætte i stedet?

46

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1047)";Pia Kjærsgaard
274786;Time;;Kl. 17:00
274831;title_name;":
Ministeren.

Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er samme spørger, fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folke‐
parti.";Rasmus Helveg Petersen
274993;Time;;Kl. 17:02
275004;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at der endte regeringen og Dansk Folkeparti jo med
at komme i mindretal. Men jeg ser sådan på det, at vi vil gøre alt.
Vi arbejder 7 dage om ugen dag og nat, vi vil stille testkapacitet til
rådighed, vi vil banke på døre, vi vil følge smitteopsporingen tæt, vi
vil teste på daginstitutioner og skoler og se, hvordan smitten udvik‐
ler sig. Vi gør alt, hvad vi overhovedet kan, og det vil vi fortsætte
med, og vi oversætter gerne materiale, men det er jo ikke det, der
er problemet. Det er jo ikke, fordi myndighederne ikke løfter deres
opgaver, at vi ser de her udfordringer. Jeg er også lidt træt af hele
tiden at skulle høre, at det er samfundets skyld, og at det er, fordi vi
ikke har inddraget det ene eller det andet mindretal. Altså, vi bor 6
millioner mennesker i det her land: vi ved godt, hvad der foregår: det
er op til folk selv at leve op til de anbefalinger, der kommer, og så
skal vi nok sørge for, at værktøjerne er til rådighed. Men vi kan jo
ikke tvinge folk til at gå ned og blive testet eller til at isolere sig. Det
bygger på frivillighed i sidste ende.";Kl. 17:00
276162;Time;;Kl. 17:01
276207;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
276237;Time;;Kl. 17:01
276258;name_party;":
Nej, men man kunne måske gøre det, som man gjorde i Nordjylland,
da der var en smitte i forbindelse med minksituationen. Der lukkede
man Nordjylland ned. Det var ikke særlig rart for nordjyderne, men
det virkede. Altså, man fik det til at fungere. Tør man ikke gøre det
i ghettoområderne? For problemet med det der med at gå og banke
på døre er jo, at der altså er mange døre, der ikke bliver åbnet. Der
er også en utålelig opførsel over for myndighederne mange gange.
Men man kunne simpelt hen sige: Nu lukker vi det her område ned,
som man gjorde med Nordjylland i en periode. Kunne man slet ikke
forestille sig de initiativer i ghettoområderne?";Pia Kjærsgaard
276917;Time;;Kl. 17:02
276962;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
276996;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg har også drøftet de her ting med sundhedsministeren, og
vi er 110 pct. enige. Der er ingen berøringsangst over for nogle
bestemte boligområder. Det kommer der heller ikke til at være. Det
her handler om en eneste ting, nemlig at lukke epidemien ned. Jeg
vil i øvrigt også godt sige: Hvem er det, der betaler den største pris
for tiden, hvis man tager Vollsmose som et eksempel? Det er jo de
børn fra de to folkeskoler i området, der er blevet sendt hjem efter
lige at være startet igen. Så til dem, der opfører sig asocialt, ikke
lader sig teste, ikke isolerer sig og ikke hjælper til smitteopsporing,
vil jeg sige, at det faktisk er børnene og de lokale erhvervsdrivende,
der betaler den største pris. Og jeg synes også, folk skulle tænke
lidt over, at det sådan set er deres nære omgivelser, som betaler den
allerstørste pris, når vi ikke får håndteret epidemien ordentligt.";Kl. 17:02
277951;Time;;Kl. 17:02
277996;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen.

Spm. nr. S 1047 (omtrykt)
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Rasmus Helveg Petersen
278130;name_party;":
Er ministeren enig i, at den udbredte coronasmitte blandt ikkevestli‐
ge indvandrere primært skyldes kulturelle forhold?";Pia Kjærsgaard
278296;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
278315;Time;;Kl. 17:02
278336;name_party;":
Er ministeren enig i, at den udbredte coronasmitte blandt ikkevestli‐
ge indvandrere primært skyldes kulturelle forhold?";Pia Kjærsgaard
278468;Time;;Kl. 17:03
278513;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
278547;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak, og tak for spørgsmålet. Vi har ikke på nuværende tidspunkt
noget sådan videnskabeligt grundlag for at sige, at den særlig høje
smitte blandt indvandrere og efterkommere primært skyldes kulturel‐
le forhold, men vi kan desværre konstatere en ret klar overrepræsen‐
tationen af smittede med anden etnisk herkomst end dansk, særlig
blandt borgere med ikkevestlig herkomst. Noget af forklaringen kan
være knyttet til sociale forhold – hvor tæt man bor sammen, og om
man har et arbejde med kontakt til mange forskellige slags menne‐
sker – og andre forklaringer kan sagtens være knyttet til traditioner
eller familiemønstre, altså mere kulturelle forhold. Der kan være
forskellige faktorer bag høje lokale smitteudbrud.
I Kolding var der f.eks. tale om skoler og institutioner. Derfor
har myndighederne også et særligt fokus på de områder, hvor proble‐
merne opstår. Og så har der, siden pandemien brød ud sidste år,
fra myndighedernes side være et meget stort fokus på målrettet at
informere borgere med udenlandsk baggrund om covid-19. Så alle
burde efterhånden kende til corona på nuværende tidspunkt og vide,
hvor vigtigt det er, at alle uanset baggrund, uanset hvor man bor,
gør en indsats for at komme det til livs. Jeg vil da også gentage
min stærke opfordring til, at alle lever op til deres ansvar, og at alle
gør en indsats og følger retningslinjerne, for det skylder vi hinanden,
uanset hvem vi er og hvor vi kommer fra.";Kl. 17:03
280047;Time;;Kl. 17:04
280092;title_name;":
Tak for det. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
280135;Time;;Kl. 17:04
280156;name_party;":
Tak. Jo, alle skal leve op til deres ansvar, ja, men ministeren svarer
mig ikke på – og jeg går lidt tilbage til det første spørgsmål – om
der er en mulighed for simpelt hen at lukke af, lukke ned. Vi taler
meget om at lukke op, og det er en god ting. Det glæder vi os alle
sammen til. Men der er visse områder, hvor man godt kunne sige
»lukke ned«, og det er bl.a. i ghettoerne. Jeg tror efterhånden, det er
det eneste middel, der er tilbage, det eneste, vi kan gøre. Det svarer
ministeren mig ikke på, og det vil jeg godt have et svar på.
Nu må jeg bare sige, at det jo ikke er en epidemi, der kun huserer
i Danmark. Den huserer i hele verden. Og vi ved jo udmærket godt,
at i ghettoområderne har man paraboler, så man kan se Al Jazeera,
og man ved udmærket godt, at den florerer i hele verden. Man kan

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1061)

godt se, at man går med mundbind andre steder, og at der er dødsfald
og forfærdelige tilstande, i virkeligheden nok værre end dem, vi har
i Danmark. Det burde man jo også tage med sig. Og det er det, jeg
ikke fatter, og det er derfor, jeg siger, at der altså desværre – og jeg
bliver nødt til at sige det ligeud – er rigtig mange blandt indvandrere
i de ghettoområder, der blæser på danske regler og er fuldstændig
ligeglade. Og det er simpelt hen så oprørende.
Der har vi en regering, der sådan siger: Okay, altså – og ikke
rigtig vil svare på det der med, om man skulle lukke ned. Jeg mener,
man skal lukke de områder ned. Det mener jeg man skal. Om det
så skal være med talstærkt politi, eller hvad ved jeg, for det er ikke
sikkert, man vil rette sig efter det – der er mange regler, man ikke
ønsker at rette sig efter – så skal det gøres.";Pia Kjærsgaard
281853;Time;;Kl. 17:05
281898;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
281929;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det hører med til diskussionen, at langt de fleste – både
med dansk og udenlandsk baggrund – lever op til retningslinjerne,
lader sig teste, hvis der er behov for det, og går i isolation, hvis der
er behov for det. Det er det vigtigste våben, vi har. Langt de fleste
spiller med.
Men det er rigtigt, at der er for stort et mindretal, der ikke gør,
og det er et problem, for der skal bare en i en opgang til, som
er ligeglad, så er smitten fortsat i opgangen, og så er det mindre
betydningsfuldt, at resten af opgangen gør, hvad de bør.";Kl. 17:05
282544;Time;;Kl. 17:06
282589;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
282622;Time;;Kl. 17:06
282643;name_party;":
Jo, jo, men nu brugte ministeren jo igen tid på at fortælle, at der også
er rigtig mange i vores samfund, der gør det rigtig, rigtig godt. Ja,
skal vi ikke bare være enige om det? Det er der. Det er ikke det, jeg
spørger om i dag. Jeg spørger om dem, der ikke gør det så godt. Vi
behøver ikke at være så rummelige hele tiden. Vi kan jo lige så godt
tage fat på problemerne.
Jeg må bare sige, at myndighederne i Danmark anbefaler, at vi
ses med færrest mulige. Hvor mange af os har ikke aflyst en fanta‐
stisk børnefødselsdag for en 5-, 6-, 7-årig, der ikke rigtig forstår,
at man aflyser, fordi man kun må være fem. Det gør man ikke i
indvandrermiljøer.";Pia Kjærsgaard
283308;Time;;Kl. 17:07
283353;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
283376;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er det sidste, jeg lige vil anholde. Mange mennesker betaler en
omkostning: det gælder både med dansk og udenlandsk oprindelse.
Det er ikke for at negligere, at der er problemer, heller ikke at
integrationsudfordringerne spiller ind på den her udfordring.
Men jeg lovede et svar på det med at lukke lokale samfund ned.
Vi skal jo væk fra, at hele det danske samfund er lukket ned på
den måde, vi har set her hen over vinteren, men vi kommer nok
ikke af med sygdommen sådan lige foreløbig. Vi kommer til at se,
tror jeg desværre, lokale udbrud hist og pist, sådan som vi har set
det i Kokkedal, Kolding, Vollsmose og andre steder, og der bliver

47

behov for at kunne lukke intensivt og hurtigt og effektivt ned i
lokalsamfund.
Vi er som regering klar til at gøre, hvad der skal til, for at få
lukket ned. Spørgeren henviste jo tidligere til nogle forhandlinger,
hvor et af vores forslag blev fejet af bordet, men vi er på ingen måde
berøringsangste, fordi hele samfundet kommer til at betale prisen,
hvis der er et lokalsamfund, der ikke løfter sin opgave.";Kl. 17:07
284506;Time;;Kl. 17:08
284527;name_party;":
Det kan så sandelig også godt ærgre mig, at der har været nogle
blå partier, som har været berøringsangste. Skam være med dem –
Venstre, Konservative og Nye Borgerlige. Jeg synes ikke, man kan
tillade sig i den her tid at være imod forslag, som måske kunne
virke.
Men jeg må bare sige, at familiemønstrene jo er anderledes i
indvandrerfamilier. Som jeg siger: Vi passer på. Indvandrerfamiliers
definition af den nærmeste familie eksisterer ikke rigtig. For dem er
hele familien familie, dvs. mor, far, søn, datter, fætter, tante, onkel,
bedsteforældre, fætters kone, mors søsters børn, ægtefæller osv. osv.
Altså, der er andre traditioner, andre familietraditioner, som stadig
væk lever videre, desværre også under en covid-19-pandemi.";Pia Kjærsgaard
285274;Time;;Kl. 17:08
285319;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
285350;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det sidste tror jeg faktisk spørgeren har ret i. Det er også noget af
det, jeg indledte med at sige. Vi ved ikke rigtig noget, i hvert fald
ikke hvad jeg kan se i den offentlige debat. Der er ikke rigtig nogen
eksperter, der har undersøgt det her på en ordentlig måde. Jeg kan
se, at der er masser af påstande om alt muligt, men ikke rigtig noget
solidt videnskabeligt grundlag for at sige, hvorfor vi ser sådan en
kraftig overrepræsentation blandt ikkevestlige indvandrere blandt de
smittede. Så det kan kun være gætterier.
Men jeg vil ikke selv være overrasket over det, hvis bl.a. nogle af
de familiemønstre, hvor folk er, nogle vil sige meget sociale, mødes
på tværs af generationer, spiser sammen, også har haft en negativ
betydning, og at en, der har haft et arbejde og fået smitten med hjem,
kan smitte hele familien. Det er jo også derfor, at jeg, i hvert fald til
dem, jeg kender, altid siger: Prøv nu at holde omgangskredsen lav,
også for din egen families skyld, så vi ikke får alt for voldsomme
smittekæder, hvis man bærer covid-19 ind i familien.";Kl. 17:08
286478;Time;;Kl. 17:09
286523;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til ministeren. Kan jeg bede fru Pia Kjærsgaard
lige spritte talerstolen af til den næste spørger? Tak.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren, og det er
stillet af hr. Torsten Gejl fra Alternativet.";Rasmus Helveg Petersen
286770;Time;"Spm. nr. S 1061
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:10
286843;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at den netop indgåede aftale vedrø‐
rende »coronahelte« indeholder en tillidsbaseret tro og love-model,
hvor borgerne helt enkelt fritages helt eller delvis fra modregning
af merindkomster, selv om både indefrosne feriepenge og »corona‐
heltes« merarbejde registreres og beskattes som helt almindelig ind‐
komst, der ligger til grund for andre myndigheders beregninger, og
er den fravalgte tilbagerulning ikke bare et politisk ønske, når der
ikke tidligere i teknisk materiale, høringssvar m.v. er nogen myndig‐

48

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1061)

heder, eksempelvis skattevæsenet eller Udbetaling Danmark, der har
afvist at kunne sikre tilbagerulning af modregningen, og der kort ef‐
ter kommer en politisk vedtagelse af en enkel og tillidsbaseret tro og
love-løsningsmodel via »coronahelte« for de timelønnedes familier,
der har oplevet modregning, og der for en stor dels vedkommende er
tale om modregning af både coronamerarbejde og af feriepengene?
Skriftlig begrundelse
Alternativet støttede op om aftalen om udbetaling af borgernes inde‐
frosne feriepenge og forventede fuld ligestilling af alle lønmodtager‐
grupper, og at ingen skulle modregnes i offentlige ydelser, selv om
teknisk materiale fremlagt af ministeren bl.a. udelukkede gruppen
af timelønnede, hvor der kunne være modregnet i ydelser ved optj‐
eningen. Alternativet kaldte på den baggrund ministeren i samråd
om spørgsmålet. Ministeren oplyste i materialet, at der var partnere,
der allerede var blevet modregnet af bl.a. timelønnedes optjente
feriepenge, og at det ikke var muligt at inkludere denne gruppe af
borgere i aftalen af tekniske grunde.

tægt. Den coronarelaterede lønindtægt vil være relativt gennemskue‐
lig at identificere den enkelte borger på sin lønseddel i den givne
måned, som borgeren ved at man har arbejdet ekstra i på grund af
corona. Desuden er der tale om coronarelateret indkomst i 2020 og
2021, som man vil kunne håndtere i forbindelse med en kommende
efterregulering af pensionen, dvs. at man ikke skal efterregulere
ydelser, som er endeligt udbetalt, og som kan påvirke andre sociale
ydelser, hvis de ændres.
Det har i hele processen været kendt for aftalekredsen og for
Folketinget, at beskyttelsen mod fradrag kun vil gælde for udbeta‐
lingen og ikke for indbetalingen af feriemidlerne. Det er derfor et
valg, som vi sammen har truffet, og som bunder i, at det vil være
forbundet med store administrative og økonomiske omkostninger,
uden at vi kan være sikre på, at folk i sidste ende får det korrekte
beløb tilbagebetalt. Der er endda risiko for, at nogle skal have penge
op af lommen igen.";Torsten Gejl
289490;Time;;Kl. 17:13
289535;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
289585;Time;;Kl. 17:13
289630;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
289649;Time;;Kl. 17:10
289669;name_party;":
Tak, formand. Nu kommer der først en lidt teknisk smøre – og så
skal jeg nok forklare det lidt bedre.
Hvad er ministerens holdning til, at den netop indgåede aftale
vedrørende coronahelte indeholder en tillidsbaseret tro og love-mo‐
del, hvor borgerne helt enkelt fritages helt eller delvis fra modreg‐
ning af merindkomster, selv om både indefrosne feriepenge og co‐
ronaheltes merarbejde registreres og beskattes som helt almindelig
indkomst, der ligger til grund for andre myndigheders beregninger,
og er den fravalgte tilbagerulning ikke bare et politisk ønske, når
der ikke tidligere i teknisk materiale, høringssvar m.v. er nogen myn‐
digheder, eksempelvis skattevæsenet eller Udbetaling Danmark, der
har afvist at kunne sikre tilbagerulning af modregningen, og der kort
efter kommer en politisk vedtagelse af en enkel og tillidsbaseret tro
og love-løsningsmodel via coronahelte for de timelønnedes familier,
der har oplevet modregning, og der for en stor dels vedkommende er
tale om modregning af både coronamerarbejde og af feriepengene?";Torsten Gejl
290736;name_party;":
Ja, det var et langt og teknisk svar på et langt og teknisk spørgsmål.
Så det var jeg selv ude om. Hvis jeg lige skal hente det ned på
jorden, vil jeg sige, at regeringen og nogle partier har vedtaget, at de
såkaldte coronaheltes partnere, altså dem, de er gift med, ikke skal
modregnes, når coronaheltene tager overarbejde. Det, jeg så ikke kan
forstå, er, at det jo er nogenlunde samme model, man skulle bruge
til at udregne, hvordan man kunne undgå, at 60.000 menneskers bed‐
re halvdele ikke bliver modregnet, når deres arbejdende ægtefælle
får udbetalt feriepenge. Begge dele kunne jo klares ved en tro og
love-erklæring. Og med hensyn til at regne tilbage i tiden kan man jo
genåbne et kalenderår. Altså, det kan man jo godt, og det gør vi med
pensionerne, nemlig når der er rod med pensionerne: der regner man
5 år tilbage. Så hvordan kan ministeren forklare, hvad de afgørende
forskelle er på at udregne det for coronaheltene og for dem, der
mangler at få deres feriepenge?";Torsten Gejl
291729;Time;;Kl. 17:15
291774;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
291805;Time;;Kl. 17:15
291816;Time;;Kl. 17:11
291861;title_name;":
Tak for det. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
291905;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg forstår godt ønsket om, at indbetaling af feriemidler
ikke burde påvirke ydelsesudbetalinger, og det er også tilfældet for
størstedelen af ydelsesmodtagerne. Men jeg vil gerne understrege,
at der er tale om to forskellige problemstillinger, hvor mulighederne
for at korrigere for fradrag i ydelserne er meget forskellige. Fradrag
i forbindelse med indbetaling af feriepenge vedrører en lang række
forskellige offentlige ydelser for en større lønmodtagergruppe og
dennes husstande, og ikke kun pension, som det er tilfældet for coro‐
naheltene. Man vil for feriemiddelindbetalingen skulle identificere et
konkret indbetalt beløb før skat for både den enkelte lønmodtager
og dennes husstand for optjeningsperioden i 2019 og 2020, og det
beløb er meget vanskeligt at identificere både for den udbetalende
myndighed og for borgeren selv. Dertil kommer, at 2019 er et afslut‐
tet skatteår.
Derudover kan man ikke nødvendigvis identificere en feriemid‐
delindbetaling, fordi den fremgår som en del af en samlet lønind‐

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg sige – og også gentage – at det jo er
aftalt, og at det også er blevet opfyldt af aftalen, at man ikke bliver
modregnet, når man får sine feriepenge udbetalt. Der, hvor problem‐
stillingen jo hele vejen igennem har været – som vi også allerede
diskuterede, dengang vi indgik aftalen – er, at der er nogle, der er
blevet beskattet allerede ved indbetalingstidspunktet, hvor feriepen‐
gene er blevet indefrosset. Og det, som gør det ekstra kompliceret,
som jeg forsøgte at gøre rede for før på en lang og teknisk måde,
som hr. Torsten Gejl også sagde, er, at der for det første er tale om et
afsluttet skat år i 2019, og at der for det andet er tale om alle mulige
andre indtægter end almindelig indkomst.";Kl. 17:11
293769;Time;;Kl. 17:15
293814;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
293844;Time;;Kl. 17:15
293864;name_party;":
Ja, og der er det nok, jeg har svært ved at se, at der skulle være
så stor en forskel. Det er, som om det for coronaheltene var relativt

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1049)

enkelt, men at det for dem, der ikke skulle have modregning af fe‐
riepenge, en partners feriepenge, var fuldstændig totalt kompliceret.
Hvem er det, der siger, at det er så utrolig svært? Er det skattevæse‐
net, eller er det Udbetaling Danmark? Hvor kommer de oplysninger
fra?

49

Spm. nr. S 1049
20) Til miljøministeren af:";Torsten Gejl
294386;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre ved, at der hvert år brændes 677 t nyt
og ubrugt tøj af i Danmark?";Carl Valentin
294495;Time;;Kl. 17:16
294540;title_name;":
Ministeren.

Skriftlig begrundelse";Rasmus Helveg Petersen
294586;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak. Vi har jo i fællesskab – og det er meget vigtigt for mig at
understrege både over for hr. Torsten Gejl, men sådan set også
over for alle dem, der med god grund interesserer sig for det her
– helt oprigtigt sammen med aftalekredsen, i embedsværket, imellem
myndighederne forsøgt at finde håndterbare løsninger på den her
problemstilling. Men grunden til, at vi, allerede dengang vi indgik
aftalen, sagde, at det eneste sted, hvor vi kunne garantere, at man
kunne forhindre en modregning, var ved udbetalingstidspunktet og
ikke ved indbetalingstidspunktet, var, at det er meget, meget teknisk
og meget, meget kompliceret. Og det har vist sig – det må vi erkende
– at det ikke har været muligt at finde en administrerbar model.

Der brændes hvert år 677 t nyt og ubrugt tøj af i Danmark. Det
er et enormt ressourcespild, og det er skadeligt for både miljø og
klima. Det vidner om, at mode- og tekstilindustriens overproduktion
og overforbrug har taget overhånd. Der er tale om nogle meget uhen‐
sigtsmæssige incitamentsstrukturer, når det kan betale sig at brænde
nyt og ubrugt tøj af i stedet for at begrænse sin produktion eller sit
indkøb. Virksomheder, der sælger tøj i Danmark, skal blive bedre
til kun at producere eller købe det tøj, de rent faktisk kan få solgt,
og der skal samtidig være incitament til at genbruge og genanvende
tøjet.";Kl. 17:16
296024;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
296054;Time;;Kl. 17:18
296065;Time;;Kl. 17:16
296110;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
296132;Time;;Kl. 17:16
296152;name_party;":
Ja, og vi er selv med i den aftale, hvor der desværre var 60.000
familier, som ikke kunne få deres feriepenge, og det er jo ikke fair,
og man skal selvfølgelig arbejde for at gøre det fair, hvis det er mu‐
ligt. Der er det bare, at vi ikke kan forstå forskellen, og ministeren
taler om en hel masse omstændigheder, som ikke bliver beskrevet
nærmere her, og som vi så må vende tilbage og spørge til. For man
kan godt gå tilbage i kalenderårsmodellen og finde løsninger på at
udbetale folks pension, når der er rod i den. Hvorfor kan man så ikke
gå tilbage og finde ud af det her med feriepengene?";Torsten Gejl
296759;Time;;Kl. 17:17
296804;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
296835;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det, som vi hele tiden har sagt ikke kan lade sig gøre, er at finde
en automatiseret løsning, og det betyder jo, at samtlige sager, hvor
ydelser for enten borgeren eller borgerens husstand måske er blevet
påvirket, vil skulle beregnes manuelt. Det vil sige, at vi har at gøre
med en meget større gruppe, som der skal foretages meget komplek‐
se beregninger for tilbage i tiden, og det er både meget omkostnings‐
tungt både økonomisk og administrativt, og det indebærer jo sådan
set også en vis risiko for, at den enkelte borger skal af med penge
frem for at få penge.";Kl. 17:17
297460;Time;;Kl. 17:18
297505;title_name;":
Vi siger tak til beskæftigelsesministeren og tak til hr. Torsten Gejl.
Den næste spørger er hr. Carl Valentin, der har rettet et spørgsmål
til miljøministeren. Og nu fik jeg ikke set, om hr. Torsten Gejl fik
gjort rent efter sig, om jeg så må sige, og det skal jeg lige bede om.
(Torsten Gejl (ALT): Beklager, formand. Det går nok, jeg står her
bl.a. for det samme. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
297887;Time;;Kl. 17:18
297907;name_party;":
Tak for ordet. Mit spørgsmål er i virkeligheden ret simpelt: Hvad
agter ministeren at gøre ved, at der hvert år bliver brændt 677 t nyt
og ubrugt tøj af i Danmark?";Carl Valentin
298082;Time;;Kl. 17:19
298127;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
298163;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan godt forstå, at spørgeren spørger ind til
det. For jeg tror sådan set, vi deler den samme frustration, når vi kan
se, at produktionen af tøj og tekstiler er en både meget forurenende
industri, men også en industri, som har et stort aftryk på miljø og
klima. Så vi skal jo væk fra den brug og smid væk-kultur, som en
stor del af modeindustrien har været præget af, og omstille til en
mere bæredygtig produktion og forbrug.
Generelt går alt for meget tøj til spilde, inden det overhovedet
har været brugt, og det er jo hverken bæredygtigt eller ansvarligt.
Hvis virksomhederne ikke selv kan sælge tøjet, bør de så vidt muligt
sikre, at det bliver videregivet, f.eks. via genbrug eller donation. At
virksomheder har en praksis, hvor de sender tøj, som de ikke kan
sælge, direkte til forbrænding, er altså i strid med affaldsreglerne.
Når virksomheder vælger at skille sig af med overskudsvarer – det
er bl.a. også ubrugt tøj – så er det affald, og varerne skal derfor
håndteres efter affaldsreglerne, og det betyder, at virksomhederne
har pligt til at udsortere den del af deres affald, der er egnet til mate‐
rialenyttiggørelse – altså oversat: genanvendelse – og det gælder jo
så også tekstilaffald. Derfor er det allerede i dag forbudt at sende
affald til forbrænding, hvis det f.eks. kan genanvendes.
Sideløbende med det, der jo så her er problemstillingen, arbejder
vi med – og det er jo bl.a. sammen med SF – også på at forbedre
affaldstilsynet med virksomheder, hvor vi bl.a. ser på, hvordan man
kan skærpe modtagekontrollen på landets forbrændingsanlæg, og det
skal sikre, at genanvendeligt affald som ubrugt tøj ikke forbrændes.
Så vi kan gøre noget, og det er jo noget af det, som vi skal forhandle
om senere i år, men det er, synes jeg, også en klar opfordring fra
både spørgeren og mig selv og fra Folketinget i dag om, at man
selvfølgelig ikke skal brænde tøj, som kan bruges. Tak.

50

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1060)";Kl. 17:19
300169;Time;;Kl. 17:21
300214;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.

Vil ministeren tage initiativ til at undersøge muligheden for at
indføre sådan et forbud – med inspiration fra Frankrig – i Danmark?";Rasmus Helveg Petersen
300383;Time;;Kl. 17:23
300394;Time;;Kl. 17:21
300414;name_party;":
Tak for det svar. Jeg er glad for, at man tager den her dagsorden
så alvorligt. For nylig var der en stor artikel i det videnskabelige
tidsskrift »Nature«, som estimerer, at svimlende 10 pct. af menne‐
skehedens samlede CO2-udledning kommer fra vores tøj, og det er
jo for mig at se et helt vanvittig tal.
Grunden til, at jeg nu stiler det her spørgsmål, er jo sådan set og‐
så, at der er en stor kampagne i gang fra SF Ungdom, som jeg også
selv er medlem af, hvor vi sætter fokus på modeindustrien og teksti‐
lindustrien og den her fast fashion og det kæmpe ressourcespild, der
er i den forbindelse. Ministeren snakker lidt om det her med en brug
og smid væk-kultur, og nu står jeg selv her i en genbrugsskjorte, og
det er jo meget fint, og jeg tror, der er mange, der prøver at tage et
opgør med den her brug og smid væk-kultur, og vi kan godt prøve
at gøre noget selv i hverdagen, og det ved jeg der er mange der gør,
men problemet er jo for mig at se også strukturelt. Altså, vi har ikke
bare en brug og smid væk-kultur, men vi har også en brug og smid
væk-økonomi, som enkeltpersoner ikke bare kan tage et opgør med.
Vi kan ligesom ikke træde ud af det her system, hvor virksomheder
systematisk overproducerer tøj og brænder det af igen.
Så det, som jeg gerne ville høre, var i virkeligheden: Hvad vil
miljøministeren gøre konkret for at komme den systematiske over‐
produktion til livs?";Carl Valentin
301818;Time;;Kl. 17:22
301863;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
301899;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg er sådan set en til en enig, måske lige på nær i det med SF
Ungdoms kampagne, som jeg ikke kender, så det skal man jo passe
på med at skrive sådan helt under på fra en start af.
Men spørgsmålet om, at man altså ikke som enkeltforbruger kan
løse den kæmpestore udfordring, der er med en mere bæredygtig
produktion af tekstiler, er jo helt åbenlyst, og jeg synes også, at
man som forbruger må forvente, at det, når man går ned og tager
stangvarer ned, så skal være nemt at tage det grønne valg. Der er
det i dag svært, og man kan gå genbrugsvejen, og man kan gøre
meget selv, men jeg synes også, der er en forpligtelse på os som
politikere for at handle på det. Jeg har også selv haft et møde med
Forbrugerrådet Tænk om den her dagsorden, så der er også meget, vi
skal gøre politisk.";Kl. 17:22
302728;Time;;Kl. 17:23
302773;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
302795;Time;;Kl. 17:23
302815;name_party;":
Grunden til, at der bliver brændt så meget tøj af i Danmark, er
jo, at der er nogle meget problematiske incitamentsstrukturer, der
betyder, at det bedre kan betale sig at brænde nyt og ubrugt tøj af
i stedet for at begrænse sin produktion eller sit indkøb. I Frankrig
har man indført et forbud mod afbrænding af ikkesolgte varer som
f.eks. tøj, og det giver virksomhederne et incitament til at mindske
deres overproduktion, og det sikrer, at det resterende ikkesolgte tøj
bliver taget i brug. Tøjet skal så bruges og genbruges og til sidst
genanvendes og ikke bare brændes af.";Carl Valentin
303438;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
303469;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nu løb tiden også fra mig før, og sådan kan det jo gå, når man bliver
engageret, så man simpelt hen ikke når alt det, man gerne vil sige.
Men i forhold til de regler, der er, mener jeg, som jeg sagde før,
slet ikke, at det er inden for reglerne, at man brænder ubrugt tøj af i
Danmark i dag. Det er ligesom den ene del af det.
Så er der jo det, vi kan gøre, og der er både noget, vi kan gøre
i Danmark – jeg har selv haft møde med modebranchen, vi har
sat initiativer i gang på forskning, men også konkret på en mere
bæredygtig mode, også på eksportsiden – og så er der et arbejde i
gang i EU, hvor vi bl.a. også kigger på producentansvar som noget
af det, der er interessant.";Kl. 17:23
304189;Time;;Kl. 17:24
304234;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
304261;Time;;Kl. 17:24
304281;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren her helt rammer hovedet på sømmet, for
ét er de miljøproblemer, der er i mode- og tekstilindustrien, altså at
tøjet ikke bliver designet til genbrug og genanvendelse. Meget af
tøjet er ikke holdbart nok til at blive brugt igen og igen, og det er
også svært at genanvende, fordi man har blandet nogle forskellige
materialer sammen, og det synes jeg er et grundlæggende strukturelt
problem. På flere områder har vi så indført det her udvidede produ‐
centansvar for at stille producenterne til ansvar for deres produkter,
og derfor vil jeg egentlig også gerne høre, om ministeren vil sørge
for, at mere af tøjet bliver designet til genbrug og genanvendelse. Og
kunne ministeren forestille sig at indføre et udvidet producentansvar
på tøj?";Carl Valentin
305055;Time;;Kl. 17:25
305100;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
305128;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Noget af det, som vi blev enige om sidste sommer, var jo den her
klimaplan for affald, hvor vi fra dansk side går markant foran ved
at sige, at nu skal vi alle sammen til at sortere de brugte tekstiler
derhjemme. Det vil sige, at de, i stedet for at de bliver kastet ind
i den store forbrændingsovn, hvor det udleder CO2, skal genbruges
og genanvendes. Og det er jo en rejse, præcis som spørgeren siger,
hvor man i stedet for at smide så meget ud skal kunne genbruge og
genanvende det, og man som virksomhed jo dermed også skal have
et incitament til at sige, godt, hvordan sikrer vi så, at vi kan bruge
det, vi får tilbage, igen, og at der også bliver tilbagebetalingsordnin‐
ger. Så jeg tror i virkeligheden, vi her er meget på samme side.";Kl. 17:25
305913;Time;;Kl. 17:25
305958;title_name;":
Vi siger tak til hr. Carl Valentin og til miljøministeren.
Det næste spørgsmål er også rettet til miljøministeren, og det er
af hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti, som lige skal
have tålmodighed et øjeblik. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
306195;Time;"Onsdag den 10. marts 2021 (S 1060)

Spm. nr. S 1060
21) Til miljøministeren af:";Kl. 17:26
306295;name_party;":
Mener ministeren, at de nye regler for beskyttelse af unikke som‐
merfuglearter kan influere på opførelsen af kommende infrastruktur‐
projekter ved Natura 2000-områder, herunder Bygholm Ådal, hvor
der i de seneste år er kommet mange unikke arter til?";Marcus Knuth
306591;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
306610;Time;;Kl. 17:26
306629;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at de nye regler for beskyttelse af unikke
sommerfuglearter kan have indflydelse på opførelsen af kommende
infrastrukturprojekter tæt på Natura 2000-områder såsom Bygholm
Ådal, hvor der i de seneste år er kommet mange unikke arter til?";Marcus Knuth
306899;Time;;Kl. 17:26
306944;title_name;":
Tak til spørgeren. Værsgo til miljøministeren.";Rasmus Helveg Petersen
307002;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Vores natur er i krise. Mange sommerfugle er i risiko for
helt at forsvinde herhjemme, og i den situation kan vi ikke tillade, at
sjældne sommerfugle jages og indsamles.
Med de nye regler er 34 danske dagsommerfuglearter blevet om‐
fattet af artsfredningsbekendtgørelsens forbud mod forsætligt drab
og indfangning af vildtlevende arter. Indtil nu har der kun været
et forbud mod at indfange et lille antal arter, som var omfattet af
habitatdirektivets strenge beskyttelsesordning. Forbuddet kommer
bl.a. i kølvandet på en sag, hvor to danskere blev dømt i Norge for
at indfange stærkt truede sommerfugle. Og også hos WWF – altså
Verdensnaturfonden – har det længe været et ønske, at man fredede
sårbare sommerfuglearter mod indfangning.
Forbuddet gælder generelt, men Miljøstyrelsen kan i særlige til‐
fælde dispensere fra forbuddet, eventuelt med vilkår om afværge‐
foranstaltninger som at etablere nye levesteder eller flytte arterne.
Miljøstyrelsen har oplyst, at styrelsen under henvisning til sammen‐
lignelige områder forventer en restriktiv dispensationspraksis, men
hvor dispensation efter omstændighederne meddeles til bl.a. anlægsog infrastrukturprojekter. Forbuddet har dermed hverken til formål
eller den indirekte konsekvens, at projekter af samfundsmæssig og
almennyttig karakter forhindres. Tak.";Kl. 17:26
308369;Time;;Kl. 17:27
308414;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
308449;Time;;Kl. 17:27
308468;name_party;":
Tak, minister. Det er jo imponerende at se ministerens mange initia‐
tiver for at bekæmpe det, som ministeren kalder naturkrisen. Lige nu
kan man jo så, som jeg forstår det, blive straffet med op til 1 års
fængsel for at fange 1 ud af 34 danske sommerfuglearter.
Men det store spørgsmål er, hvad det her har af betydning i den
virkelige verden. For én ting er, at jeg, hvis jeg går ud med mit
net og fanger en sommerfugl, kan blive straffet for det. Men man
ser så samtidig byggeri i Bygholm Ådal som det, vi tidligere har
talt om, hvor man vil lave en vej til tung transport op ad et Natura
2000-område, hvor der vel at mærke er en lang række unikke arter,
bl.a. oddere og rigtig mange sommerfugle.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Er de her nye regler noget,
som også skal tages med i betragtning i den høringsproces om vejen,

51

som er i gang lige nu? Altså, kan de nye regler betyde, at vi rent
faktisk kan få beskyttet området, bl.a. på grund af reglerne om som‐
merfugle?";Marcus Knuth
309462;Time;;Kl. 17:28
309507;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
309535;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er jo rigtigt, at vi har drøftet det før, og jeg ved, at det er en sag,
der ligger ordføreren på sinde. Så det er helt naturligt, at man kan
prøve at finde veje til at sige, om det her eller det her ikke kunne
være relevant.
Men grunden til, at jeg gennemgik det, som jeg gjorde, var jo til
dels for at sige, hvad den politiske motivation har været, og hvad det
egentlig er, vi gerne vil opnå. Og det er jo også et ændret syn på, om
det er i orden at fange de her sommerfugle – som vi så et konkret
eksempel på at nogle danskere gjorde i Norge – hvor vi siger, at det
ikke er i orden. Kan det stå alene? Nej, det kan det selvfølgelig ikke,
for vi skal også beskytte levesteder og andet. Men den sidste sætning
om, at det altså ikke har til formål eller den indirekte konsekvens,
at projekter af samfundsmæssig og almennyttig karakter forhindres,
gælder. Og det var egentlig det, jeg prøvede at starte med.";Kl. 17:28
310488;Time;;Kl. 17:29
310533;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
310560;Time;;Kl. 17:29
310579;name_party;":
Det synes jeg jo er dybt ironisk. Jeg kan komme 1 år i fængsel,
hvis jeg går ud med mit net og fanger en sommerfugl, mens Horsens
Kommune kan anlægge en vej til tung transport midt igennem et
naturformål, hvor der er tusindvis af sommerfugle. Kan ministeren
ikke se det dybt ironiske i det?";Marcus Knuth
310881;Time;;Kl. 17:30
310926;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
310957;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nej, og det er også, fordi jeg synes, at der bliver sprunget et par
ting over i den argumentation, der her bliver brugt, bl.a. sagde jeg
det her omkring dispensationspraksis, altså det, at forbuddet gælder
alle – det er klart – men at der er mulighed for dispensation, ligesom
der er på en lang række andre områder. Jeg plejer også at kende
Konservative som et parti, hvor man trods alt siger: Vi vil gerne den
grønne vej, men der skal også være plads til nuancer. Det er der jo
så også her. I forhold til den konkrete sag er det svært for mig at
udtale mig om, præcis hvilke sommerfugle der er dér. Det er bare for
at sige, at der er den mulighed for dispensation, som jeg var inde på.";Kl. 17:30
311687;Time;;Kl. 17:30
311723;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
311742;Time;;Kl. 17:30
311761;name_party;":
Nu siger ministeren, at ministeren gør så meget for netop at bekæm‐
pe den såkaldte naturkrise, og her er jo et eksempel på unik dansk
natur, der virkelig er truet. Vi har sågar inviteret ministeren på besøg.
Men hvis ministeren virkelig vil gøre noget, kunne ministeren jo
bruge de beføjelser, som ministeren har, til f.eks. at foreslå en fred‐

52

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1037)

ning af det område, der ligger direkte op af Natura 2000-området. Er
det noget, som ministeren vil overveje?";Marcus Knuth
312269;Time;;Kl. 17:31
312305;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
312324;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er jo så et tillægsspørgsmål til spørgsmålet om sommerfugle,
nemlig et spørgsmål om, hvilke områder vi skal frede i Danmark.
Jeg har kun et ønske om, at vi passer godt på naturen. Jeg synes
i virkeligheden, at vi i for mange år ikke har passet godt nok på
naturen i Danmark. Derfor har vi lavet en natur- og biodiversitets‐
pakke, som skal forbedre naturen med urørt skov og nye naturnatio‐
nalparker. Jeg lytter altid gerne til forslag fra Konservative på det
her område, men den konkrete sag tænker jeg også bunder i den
uenighed, der har været, og som Konservative også har givet udtryk
for tidligere.

Sundhedsministeriet har oplyst mig om, at det så vidt muligt vil være
scenarier, hvor der kan regnes på delvise lempelser med et vist lag
af restriktioner, f.eks. testning, således at der kan åbnes maksimalt
inden for hver enkelt sektor inden for, hvad der er sundhedsmæssigt
forsvarligt. Nogle af lempelserne er ikke mulige at regne på konkret,
og her igangsættes kvalitative vurderinger af sundhedsmyndigheder‐
ne. Det var et citat fra sundhedsministeren.
Så regeringen vil altså inden for de næste par uger kunne præsen‐
tere beregninger for alle Folketingets partier, så snart de foreligger
fra sundhedsmyndighederne. Vi bliver jo heldigvis hele tiden klogere
på pandemien, og derfor har vi i denne omgang lukket så meget
op for netop en række udendørs aktiviteter allerede nu baseret på
sundhedsmyndighedernes vurderinger. Men jeg glæder mig både til
debatten her og drøftelserne videre om at få endnu mere i gang. Tak.";Kl. 17:31
313902;Time;;Kl. 17:34
313938;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
313976;Time;;Kl. 17:34
313987;Time;;Kl. 17:31
314023;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af Stén Knuth, Venst‐
re.";Pia Kjærsgaard
314133;Time;"Spm. nr. S 1037
22) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V) (medspørger: Karsten Lauritzen (V)):
Hvorfor ønsker ministeren ikke en yderligere åbning af udeliv og
udendørsidrætten, når Statens Serum Instituts nylige prognose viser,
at disse aktiviteter har en minimal smitterisiko?";Kl. 17:32
314450;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
314492;Time;;Kl. 17:32
314508;name_party;":
Tak. Hvorfor ønsker ministeren ikke en yderligere åbning af udeliv
og udendørsidrætten, når Statens Serum Instituts nylige prognose
viser, at disse aktiviteter har en minimal smitterisiko?";Stén Knuth
314708;Time;;Kl. 17:32
314744;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
314763;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Lad mig starte med at slå helt fast, at jeg ligesom spørgeren og
formodentlig de fleste andre danskere ønsker en yderligere åbning
af de udendørs aktiviteter såvel som resten af kultur-, idræts- og
foreningslivet så snart som muligt. Det var jo også derfor, at regerin‐
gen sammen med SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten den 24.
februar lavede en aftale om en yderligere genåbning i forhold til den,
som sundhedsmyndighederne havde regnet på og anbefalet, da vi
satte grænsen for udendørs aktiviteter til 25 og ikke de 20 personer.
Men det skal altid foregå på et oplyst grundlag, når vi går videre på
den her måde midt i en pandemi. Og når myndighederne vurderer,
at det vil være sundhedsmæssigt forsvarligt i relation til de øvrige
genåbninger, ja, så vil jeg og sandsynligvis også spørgeren være helt
klar.
Som opfølgning på den politiske forståelse mellem regeringen,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten om de næste skridt for
genåbningen af Danmark er der jo igangsat beregninger eller vurde‐
ringer af alle de sidste lempelser i referencegruppens rapport, og";Kl. 17:32
315888;name_party;":
Tak for det, og også tak til ministeren for svaret og for at ville
arbejde for, at også udendørsidrætten får nogle bedre rammer at være
i.
Vi er jo i en pandemi, som ministeren også siger, som medfører
økonomisk krise, men sådan set også både en mental og en social
krise, og her taler vi om trivsel, samvær, fællesskab – noget af det,
idrætten jo kan.
Smitten er nogenlunde konstant, måske endda for nedadgående:
vaccinen er på vej ind. Venstre har faktisk en rigtig god plan for,
hvordan vi kunne folde hele den her genåbning ud, og det vil vi
rigtig gerne. Og jeg vil gerne læse op fra referencegruppens rapport,
for nu nævnte ministeren også, at når sundhedsmyndighederne siger
noget, prøver man at følge det. Referencegruppe siger jo den 21.
februar, og nu læser jeg op:
Beregninger viser, at udendørs idræt og kulturaktiviteter har en
mindre betydning for smitte- og indlæggelsestal. Det kan tale for en
national genåbning. Samtidig er der også et potentiale for geografisk
genåbning i forhold til aktiviteter, der lokalt er forankret, og som ik‐
ke forventes at medføre pendling på tværs af landet. Og nu kommer
noget af det vigtige: Det er tillige områder, som har stor betydning
for befolkningens trivsel.
Det er altså det, vi taler om – det, som idrætten kan. Gør det ikke
indtryk på ministeren? Det var det ene spørgsmål. Og det andet er:
Vil ministeren ikke arbejde endnu hårdere for, ligesom Venstre gør,
at vi får gang i vores udendørsaktiviteter?";Stén Knuth
317361;Time;;Kl. 17:36
317397;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
317416;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det vil jeg bestemt arbejde for og meget gerne sammen med spør‐
gerens parti og resten af Folketingets partier, for det gjorde netop
stort indtryk, da de her første beregninger kom af, hvad det så
er, smitterisikoen er ved f.eks. udendørs idræt. Der er mange, der
spurgte: Hvorfor vidste I det ikke tidligere – vi har jo diskuteret
det tit, så hvorfor vidste regeringen det ikke før? Jeg bliver bare
nødt til at sige, at det faktisk er første gang, vi får så konkrete
modelleringer. Der er jo forskellige, hvad kan man sige, forløb, som
den her smitteudbredelse kan have med de genåbninger, vi har lavet.
Og det var selvfølgelig rigtig dejligt at få de tal for, at udendørs
aktiviteter har markant lavere tal end andre aktiviteter, og det er også
derfor, at det er det, der er blevet åbnet op for først.

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1037)

Lige nu følger smittetallene heldigvis den lave kurve, og det
krydser vi jo alle sammen fingre for og knokler for at de bliver ved
med, så vi kan se frem til endnu mere aktivitet.";Kl. 17:36
318482;Time;;Kl. 17:37
318518;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
318551;Time;;Kl. 17:37
318567;name_party;":
Tak for det. Min formand har været ude at sige, at hver dag tæller,
og det vil jeg sådan set give ham ret i. Den 21. februar – det er
altså 14 dage, snart 3 uger, siden – kommer myndighederne og
siger, at de faktisk godt kan anbefale, at man både geografisk og
også udendørs aktivitetsmæssigt kan åbne mere op. Det virker ikke,
som om regeringen har lyttet til det, og det virker ikke, som om
ministeren går helt ind i det spørgsmål og den kommentar, jeg har, i
forhold til om ministeren har arbejdet efter den 21. februar.";Stén Knuth
319102;Time;;Kl. 17:37
319138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
319158;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Først bliver jeg nødt til lige at anfægte den præmis, som
jeg synes spørgeren her lægger til grund, nemlig at det udendørs
idræt ikke skulle være åbnet. Nu ved jeg jo ikke, hvor hr. Karsten
Lauritzen sådan bevæger sig rundt, men alle steder, hvor jeg bevæ‐
ger mig rundt, ser jeg, hvordan hele det danske foreningsliv virkelig
er rykket udenfor for netop at kunne opleve det har samvær.
Så den genåbning, der blev aftalt den 24. februar, har i den
grad været med til at få genoplivet rigtig store dele af idræts- og
foreningslivet udendørs. Og ja, det er under de her foreløbige restrik‐
tioner, men jeg vil også gerne tilkendegive, at jeg og regeringen
selvfølgelig er meget positivt indstillet over for at afsøge alle mulig‐
heder, og at vi også hele tiden kigger på de restriktioner og ser på,
om der er mulighed for at give mulighed for, at flere kan samles, og
alle de her ting. Men vi siger, at vi skal have det beregnet først, og
det er jo også den logik, der er blevet lagt ind i hele den epidemilov,
og som jeg går ud fra spørgeren også er enig i, nemlig at vi først får
den sundhedsfaglige anbefaling, og at det er på baggrund af den, vi
træffer vores politiske beslutninger.";Kl. 17:39
320399;Time;;Kl. 17:40
320410;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen det synes jeg næsten mit første indlæg gav svaret på, i og med
at aftalen jo blev indgået den 24. februar. Så utrolig hurtigt efter de
her beregninger lå, lagde regeringen jo op til drøftelser og fik også et
flertal i Folketingets opbakning til netop at gå videre med de første
skridt. Men jeg glæder mig lige så meget som spørgeren til, at vi kan
nå videre og få yderligere aktiviteter i gang igen.";Kl. 17:37
320860;Time;;Kl. 17:38
320896;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren. Værsgo, hr. Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
320967;Time;;Kl. 17:38
320990;name_party;":
Tusind tak, og tak til kulturministeren for besvarelsen. Jeg synes
ikke, den var helt tilfredsstillende, for det, der er kommet frem,
er jo, at når man ikke åbner mere op for udendørs idræt end det,
regeringen har aftalt med sine røde støttepartier, er det, fordi man
ikke har regnet på det. Jeg kan bare sige, at der sidder en masse
unge mennesker derude, som har behov for at mødes med hinanden,
og som betaler omkostningerne menneskeligt. Der er sikkert også
mange, der er økonomisk ramt, men i foreningslivet tror jeg det er
samværet med hinanden på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde,
der er ramt. Vi ved, at det ikke er der, den store smitterisiko er, altså
ved udendørs idræt. Hvorfor er udendørs idræt så ikke blevet åbnet
op? Det er det ikke, fordi regeringen ikke har bedt Epidemikommis‐
sionen regne på det.
Venstre foreslår lige i øjeblikket, tror jeg, hvor der er møde i
Epidemiudvalget, at man skal øge loftet, og jeg forudser, at det
bliver stemt ned, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Derfor spør‐
ger jeg bare helt ærligt, ligesom min gode kollega hr. Stén Knuth,
kulturministeren om, hvorfor det er regeringen ikke ønsker at give
bedre rum for, at børn og unge kan mødes på en sundhedsmæssigt
forsvarlig måde og dyrke udendørs idræt.";Karsten Lauritzen
322259;Time;;Kl. 17:39
322295;title_name;":
Værsgo.

53";Pia Kjærsgaard
322344;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
322368;Time;;Kl. 17:40
322391;name_party;":
Tak for det svar, kulturminister. Det er jo rigtigt, at der er åbnet op,
men med nogle begrænsninger, også nogle antalsmæssige begræns‐
ninger, som er lidt voldsomme, og hvor vi i Venstre godt mener, at
man sundhedsmæssigt kan åbne mere op. Når der ikke er blevet åb‐
net mere op, er det, fordi regeringen har bedt epidemikommissionen
om at regne på det, regeringen godt kunne tænke sig. Der siger vi
bare, at måske skulle man spørge lidt bredere. Vi ønsker at være sik‐
re på, at landets kulturminister kæmper for det frivillige foreningsliv
og også presser på over for sine regeringskolleger og statsministeren
for, at vi får åbnet op, for det betyder så enormt meget.";Karsten Lauritzen
323073;Time;;Kl. 17:41
323109;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
323128;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Det er jo lige præcis også det, der har gjort, at aftalepar‐
tierne nu har sagt, at ved næste skridt skal vurderingerne komme
i de her scenarier, som Sundhedsministeriet har gengivet, altså for‐
skellige lag af restriktioner, hvor man kan se på delvise lempelser,
sådan at der vil kunne åbnes maksimalt inden for hver enkelt sektor,
i forhold til hvad der er sundhedsmæssigt forsvarligt. Selv om jeg
synes, at vi godt kan have den her diskussion om, om vi ikke skulle
have gjort det før, bliver vi jo hele tiden klogere, og vi gør det så
hurtigt, vi kan.";Kl. 17:41
323738;Time;;Kl. 17:42
323774;title_name;":
Tak for det. Værsgo til hr. Stén Knuth.";Pia Kjærsgaard
323825;Time;;Kl. 17:42
323841;name_party;":
Tak for det. Vi bliver hele tiden klogere. Men allerede den 21. febru‐
ar siger referencegruppen jo, at man godt kan åbne udendørsidrætten
mere op, fordi der stort set ikke er nogen smitterisiko ved det. Når
man først er ude, findes den aktivitet, der foregår derude, jo også
i meget forskellige størrelser. Så Venstres håb er, at ministeren vil

54

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1038)

arbejde knaldhårdt for, at udendørsidrætten får lov til at åbne mere
op, som referencegruppen egentlig har anbefalet, og hvis ministeren
mangler en hånd, er Venstre lige bag ved i hvert fald.";Stén Knuth
324432;Time;;Kl. 17:42
324468;title_name;":
Værsgo.

på en anden måde vil det betyde, at så snart vi har det sundheds‐
faglige belæg, vil vi også meget gerne indlede forhandlinger med
Venstre og andre af Folketingets partier om at få åbnet det indendørs
forenings- og idrætsliv, som der jo i den grad også er efterspørgsel
efter. Så tusind for ordet.";Pia Kjærsgaard
324786;Time;;Kl. 17:45
324797;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg er sikker på, at der vil være rigtig mange hænder fra alle Folke‐
tingets partier. Så vil jeg bare minde spørgeren og medspørgeren om,
at aftalen fra den 24. februar allerede gik længere end de beregnin‐
ger, der var lavet. Men jeg håber også, at vi i vores iver efter at få
mere og mere åbnet kan være enige om, at den bedste måde i forhold
til den evige fremtid, var jeg lige ved at sige, vi går imod, hvor vi
ikke skal risikere en ny nedlukning, også er at gøre det klogt, det vil
sige, at vi følger den her logik med at få sundhedsmyndighedernes
anbefaling, før vi træffer en politisk beslutning.";Kl. 17:42
325446;Time;;Kl. 17:43
325482;title_name;":
Tak for det. Der er et nyt spørgsmål fra hr. Stén Knuth til kulturmini‐
steren.";Pia Kjærsgaard
325573;Time;"Spm. nr. S 1038
23) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V) (medspørger: Karsten Lauritzen (V)):
Når regeringens referencegruppe erfarer, at man ved tiltag, der fore‐
bygger smittespredning, i væsentlig grad kan begrænse smitterisi‐
koen ved indendørsidræt, mener ministeren så, at der er grundlag for
at åbne op for indendørs forenings- og idrætsliv?";Kl. 17:43
325961;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
326007;Time;;Kl. 17:43
326023;name_party;":
Tak for det, formand. Når regeringens referencegruppe erfarer, at
man ved tiltag, der forebygger smittespredning, i væsentlig grad kan
begrænse smitterisikoen ved indendørsidræt, mener ministeren så, at
der er grundlag for at åbne op for indendørs forenings- og idrætsliv?";Stén Knuth
326307;Time;;Kl. 17:44
326343;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
326370;Time;;Kl. 17:45
326386;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for svaret til kulturministeren. Jeg kan
forstå, at der foregår drøftelser mange steder omkring genåbning,
men jeg tænker også, at når ministeren jo er minister for indendørsog udendørsidrætten, altså for rigtig mange mennesker, efterlyser
jeg egentlig ministerens holdning til det om indeidræt. I Venstre
har vi den her plan, som jeg også talte om i det forrige spørgsmål,
med fleksibel genåbning, fordi vi jo godt kan se, at rammerne er
forskellige, og det giver også nogle muligheder for, at man kan
udøve sin indeidræt på meget forskellig vis. Smitten fordeler sig jo
også forskelligt, og derfor er vi også lidt tilbage i, at de anbefalinger,
som ligger fra referencegruppen, er jo netop, at man også geografisk
skal kigge på, hvor der så er muligheder for, at vi kan gøre noget
mere.
Så jeg vil egentlig gentage spørgsmålet, men ikke med så meget
fokus på, hvad regeringen agter at gøre, men mere hvad ministerens
holdning er til det her, og hvad ministeren vil arbejde for.";Stén Knuth
327406;Time;;Kl. 17:46
327442;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
327469;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ministeren vil sammen med resten af regeringen arbejde for, at vi,
så snart der er sundhedsmæssige anbefalinger, der siger, at nu gives
der grønt lys, hurtigst muligt får genåbnet så meget som muligt af
samfundet, herunder både den indendørs idræt, mere af den udendørs
idræt, kulturlivet, kulturinstitutionerne og alle de ting, som vi savner
vidt og bredt. Jeg synes også, at den pointe, som spørgeren kommer
frem med, netop at vi også kigger på det geografisk, jo er noget af
det, der er gjort de første forsøg med i de her seneste genåbninger,
hvor Bornholm jo er løbet meget længere end resten af landet m.m.";Kl. 17:46
328126;Time;;Kl. 17:46
328162;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
328181;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. I forhold de konkrete beregninger og anbefalinger er
det jo, ligesom vi lige var inde på i det forrige spørgsmål, lige
præcis det, som regeringen handler med udgangspunkt i. Og som
opfølgning på den politiske forståelse mellem regeringen, SF, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten om de næste skridt for genåbning
af Danmark er der lige præcis igangsat beregninger og vurderinger
i forhold til samtlige de lempelser, som vi jo alle sammen er ivrige
efter at komme videre med.
Det kommer til at blive i de her scenarier, som jeg også nævnte
i sidste spørgsmål, hvor der regnes på delvise lempelser med et vist
lag af restriktioner, f.eks. testning, således at der kan åbnes maksi‐
malt inden for hver enkelt sektor, og inden for hvad der er sundheds‐
mæssigt forsvarligt. Nogle af lempelserne vil det ikke være muligt
at regne på konkret, men her igangsættes kvalitative vurderinger fra
sundhedsmyndighedernes side. Så snart de beregninger foreligger,
vil regeringen præsentere dem for alle Folketingets partier, og sagt";Kl. 17:44
329281;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
329300;Time;;Kl. 17:46
329316;name_party;":
Tak for det, og tak til kulturministeren for svaret. Ministeren taler
om den geografiske forskellighed. Jeg spørger til, om ministeren så
også anerkender og har en holdning til, at haller kan være meget
forskellige, svømmebassiner kan være meget forskellige. Altså, der
er nogle forskellige rammer for indendørsidrætten, som også kan
udfyldes forskelligt. Vil ministeren arbejde for det?";Stén Knuth
329715;Time;;Kl. 17:47
329751;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
329770;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Til en vis grad: ja. Det er jo noget af det, som vi
f.eks. har set i forbindelse med butikkerne, nemlig at man der har

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1063)

kunnet se på størrelsen differentieret. Om vi når ind i noget lignende
i forhold til idræts- og kulturlivet, kommer jo an på, hvordan de
anbefalinger, der kommer fra Sundhedsministeriet, ser ud. Jeg ville
jo i virkeligheden gerne have, at vi fik lavet nogle retningslinjer, der
så hurtigt som muligt åbnede op for det meste, sådan at man ikke
behøver først at stå og kigge på, hvor mange kvadratmeter man har.
De frivillige har nok bureaukratiske byrder, hvad jeg tænker vi også
kan være enige om.";Kl. 17:47
330480;Time;;Kl. 17:47
330516;title_name;":
Tak for det. Der er en medspørger igen. Det er hr. Karsten Lauritzen,
værsgo.

55

på en række andre scenarier. Og så tror jeg, at det forudsætter, vil
jeg sige til kulturministeren, at man ikke kun kigger på en ekstrem
bekymring for antallet af smittede, man også kigger på, at i takt med
at flere og flere er vaccineret, og at vi har beskyttet de sårbare, så er
der nogle børn og unge, særlig i foreningslivet, der betaler omkost‐
ningen, om det så er indendørs eller udendørs idræt. Så derfor vil
jeg anbefale regeringen selvfølgelig at være bekymret for danskernes
sundhed, men også kigge lidt på, hvordan vi kan finde løsninger,
hvor de to ting kan gå hånd i hånd – og gøre det hurtigt.";Pia Kjærsgaard
331219;Time;;Kl. 17:50
331255;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
331287;Time;;Kl. 17:48
331298;Time;;Kl. 17:50
331321;name_party;":
Tak til kulturministeren, også for besvarelsen af det her spørgsmål.
Det hænger jo meget tæt sammen med det andet. Jeg vil godt tage
fat i noget af det, ministeren svarede tidligere, hvor ministeren sagde
– hvis jeg fik noteret det rigtigt – at vi gør det så hurtigt, som vi
kan. Jeg tror, at det er det, mig og min gode kollega udfordrer lidt.
Når man læser lidt i papirerne, og når man deltager i Folketingets
Epidemiudvalgs møder, hvilket jeg heldigvis gør som medlem – det
er jo fortrolige møder, så det er ikke for at referere fra dem – så
kan jeg bare sige, at så får man ikke helt det indtryk, er det, når
det bl.a. handler om idræts- og fritidslivet, er det, der står øverst på
regeringens dagsorden. Regeringen står på – og det må man så også
tage ned – og kulturministeren det samme, et ekstremt forsigtigheds‐
princip. Det er meget svært at forstå i kommuner, hvor der ikke har
været smittede i lang tid, i f.eks. økommuner, hvorfor man ikke kan
få lov til at åbne for indendørs idræt? Det forstår jeg ikke, og jeg
tror, at de danskere, der følger med, heller ikke forstår det. Jeg bliver
også nødt til at sige til kulturministeren, at det godt kan være, at
ministeren siger, at vi gør det så hurtigt, som vi kan, men det virker
altså ikke sådan.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren igen, hvorfor ministeren
mener, at man ikke kan åbne op for f.eks. indendørsidrætten i bl.a.
de kommuner, hvor der ikke har været nogen smittede?

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Et af de områder, hvor regeringen netop også kigger på muligheder‐
ne, er jo f.eks. i udviklingen af det her coronapas. Jo flere, der bliver
vaccineret, jo flere, som ligesom har fået den der immunitet over for
den her virus, jo mere kan vi forhåbentlig også i fællesskab gå videre
på trods af alle de bekymringer, der også kan være i forhold til et
coronapas. Altså, så kan vi sige, at hvis du er vaccineret, hvis du er
testet for nylig, eller hvis du har haft sygdommen og har antistoffer,
jamen så er det her en måde, hvorpå vi faktisk kan få endnu mere
gang i vores kultur–, idræts- og foreningsliv.";Karsten Lauritzen
333413;Time;;Kl. 17:49
333449;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
333468;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Jamen det er, fordi kulturministeren er meget optaget af
– undskyld, det er alt det her med formalitet: Jeg er meget optaget af,
og det håber jeg i virkeligheden også at spørgeren er, at vi får gjort
det her på en måde, hvor vi ikke risikerer en ny nedlukning. Noget af
det, der har været allermest frustrerende ved at være kulturminister,
er faktisk at give de der beskeder om, at nu kan I ikke længere mere.
Jeg håber, at vi nu får lagt en plan i fællesskab, som vores partiledere
jo drøfter med statsministeren, i forhold til at gå stødt og roligt,
men så hurtigt vi kan, frem mod en yderligere genåbning hele vejen
igennem.";Kl. 17:49
334151;Time;;Kl. 17:49
334162;Time;;Kl. 17:51
334198;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Stén Knuth.";Pia Kjærsgaard
334248;Time;;Kl. 17:51
334264;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til kulturministeren for svarene både til
undertegnede, men også til min gode kollega hr. Karsten Lauritzen.
Altså, det her er et ekstremt vigtigt område. Der er virkelig, virkelig
mange mennesker, 3-4 millioner mennesker, der hver dag bruger
vores foreningsliv, om man så er inde eller ude. Vi taler om fælles‐
skaber, trivsel, samvær, og vi taler ind i det, som referencegruppen
også taler om, nemlig at man her faktisk får rigtig meget trivsel. Så
vi vil i Venstre bare gerne tilbyde, at hvis ministeren mangler en
hånd på ryggen i forhold til hastigheden, så er vi klar til det, og jeg
mener også, at ministeren har et ret godt rygstød fra de 3-4 millioner
brugere af foreningslivet, som er derude, og som er klar til at trække
i tøjet, både når det handler om indendørs og udendørs idræt.";Stén Knuth
335098;Time;;Kl. 17:52
335134;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
335168;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg vil bare se frem til, at vi i virkeligheden får udmøntet den
her enighed, som jeg virkelig opfatter der er netop omkring idræt‐
tens, foreningslivets og kulturens vigtighed for os som individer og
som samfund, altså at den bliver bakket op også af de sundhedsmæs‐
sige anbefalinger, så vi også i tryghed kan komme tilbage til alt det,
som vi savner.";Kl. 17:52
335572;Time;;Kl. 17:52
335608;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
335627;Time;;Kl. 17:49
335650;name_party;":
Det sidste er jeg meget enig med kulturministeren i, men det forud‐
sætter jo, at regeringen ikke kun beder eksperterne om at regne på
det, regeringen på forhånd har besluttet sig til den vil, man også";Karsten Lauritzen
335889;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet. Så går vi videre til det sidste
spørgsmål i spørgetiden, og det er til kulturministeren af Mette Thie‐
sen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
336061;Time;"Spm. nr. S 1063

56

Onsdag den 10. marts 2021 (S 1063)

24) Til kulturministeren af:";Kl. 17:52
336168;name_party;":
Har ministeren forståelse for, at arrangørerne bag bl.a. Musik i Lejet
og Frederikssund Festival savner konkrete udmeldinger fra regerin‐
gen om retningslinjer og hjælp?

vaccinen, kunne være vaccineret ifølge både regeringens og myndig‐
hedernes plan, som jeg nævnte lige før. Så hvorfor kan regeringen
ikke bare allerede nu sige ok for at afholde festivaler? Kan ministe‐
ren give et eneste sagligt argument for, hvorfor disse festivaler ikke
skulle kunne afholdes til den tid?";Mette Thiesen
336659;Time;;Kl. 17:55
336695;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
336737;Time;;Kl. 17:52
336773;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
336792;Time;;Kl. 17:55
336812;name_party;":
Har ministeren forståelse for, at arrangørerne bag bl.a. Musik i Lejet
og Frederikssund Festival savner konkrete udmeldinger fra regerin‐
gen om retningslinjer og hjælp?";Mette Thiesen
336993;Time;;Kl. 17:53
337029;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
337048;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet. Der er omkring 100 forskellige festiva‐
ler opgjort af Dansk Live i Danmark og endnu flere markeder og
omrejsende tivolier, som lige præcis savner konkrete udmeldinger
på: Hvad bliver de sundhedsmæssige restriktioner? Og hvilken hjælp
er der, hvis restriktionerne gør det svært for os at gøre det, vi ple‐
jer? Derudover er vi jo rigtig mange, der bare savner de stærke
oplevelser, som de her festivaler og andre arrangementer plejer at
give os hver sommer, og det er også derfor, at den danske regering
som en af de første regeringer i Europa i forrige uge meldte sådan
en konkret model ud for, hvordan man som enkelt arrangør kan få
vished omkring i hvert fald økonomien i sin planlægning.
Der er nok et stykke vej hen imod, at det sådan bliver virkelig‐
hed, hvor vi kan være der fuldstændig, som vi plejer, men mulighe‐
den for at kunne afholde også store arrangementer til sommer vil vi
meget gerne passe på, selv om vi stadig væk skal følge covid-smit‐
tens udvikling i befolkningen og samfundet. For med vaccinerne er
der jo lys forude. Vi ved ikke præcis, hvornår vi er færdige med at
vaccinere, og det er for tidligt at sige noget om mutationer og alt det
der. Så sundhedsfagligt er det svært at give retningslinjerne lige nu,
men i disse dage sidder vi jo netop med ordførerne og forhandler
om, hvordan vi så økonomisk kan skabe en ramme omkring den
videre planlægning for de her arrangører.
Det er i hvert fald det, som vi kalder en tilpasset arrangørordning.
Den skal kunne gælde sommeren over og vil kunne støtte de festi‐
valer og andre arrangører, der netop i deres kontrakter også ligger
muligheden for måske at skulle nedskalere ind, hvis sundhedsrestrik‐
tionerne siger det, men under alle omstændigheder handler det om
at sikre, at hvis der er noget, der kan lade sig gøre, skal det også
kunne lade sig gøre, så vi får en rigtig dansk sommer. Det kræver
selvfølgelig, at det også bliver godkendt i EU-Kommissionen, men
det knokler vi altså løs på i disse dage.";Kl. 17:53
339099;Time;;Kl. 17:55
339135;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
339165;Time;;Kl. 17:55
339185;name_party;":
Tak for svaret. Det undrer mig lidt, hvad ministeren siger med hen‐
syn til vacciner, for der er mig bekendt kommet en ret fast dato for,
hvornår man burde have vaccineret danskerne – dem, der ønsker det
i hvert fald.
Musik i Lejet afholdes jo i slutningen af juli, og Frederikssund
Festival afholdes i starten af august, og til den tid vil alle, der ønsker

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Helt konkret handler det jo om, at der stadig væk sådan for sund‐
hedseksperters vedkommende forskes i, hvordan den her vaccines
langvarige effekt er. Og hvad det præcis går ud, vil jeg gerne vende
tilbage til måske med et skriftligt svar, men det er i hvert fald de
meldinger, jeg får, når jeg stiller det samme spørgsmål til sundheds‐
eksperterne. Det andet er vel også, at vi jo stadig væk mangler den
politiske drøftelse af det her coronapas, som bygger meget på, at
vaccinerne kan give adgang til nogle af de her begivenheder. Vil vi
politisk bruge det på den måde til at åbne igen?";Mette Thiesen
340176;Time;;Kl. 17:56
340212;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
340231;Time;;Kl. 17:56
340251;name_party;":
Så det, ministeren så siger, er, at det betyder, at festivalerne fortsat
ikke ved, om de er købt eller solgt. Hvad nu, hvis det viser sig,
at regeringen lukker sommerens festivaler, hvordan er festivalerne
så dækket ind? De sidder lige nu og forhandler kontrakter med
kunstnere og leverandører, og de savner altså en afklaring.";Mette Thiesen
340590;Time;;Kl. 17:56
340626;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
340645;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg har bestemt ikke tænkt mig at lade dem stå med den usikkerhed
alene. Det er jo lige præcis det, som vi som regering har meldt ud
med den her tilpassede arrangørordning: at vi ønsker at give dem en
ramme for at kunne planlægge videre med en økonomisk sikkerhed
i den her meget usikre situation. Så det er der forhandlinger i gang
om. Jeg har været til dem tidligere i dag og fortsætter dem her i de
kommende dage med henblik på at give dem vished så hurtigt som
muligt.";Kl. 17:56
341162;Time;;Kl. 17:57
341198;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
341225;Time;;Kl. 17:57
341245;name_party;":
Tak for svarene. Det gjorde desværre nok hverken mig eller festiva‐
lerne meget klogere. Men hvornår regner ministeren helt præcis med
– det må ministeren kunne sige: nu ministeren siger, at der pågår for‐
handlinger – at festivalerne kan få vished? For de er både parate til at
nedskalere og indføre alle de påkrævede sikkerhedsforanstaltninger.
De vil bare gerne have lov til at planlægge og afholde den festival,
de holder så meget af. De vil ikke lukkes ned af en overforsigtig
regering, der handler helt ude af proportioner.

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)";Mette Thiesen
341823;Time;;Kl. 17:57
341859;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
341878;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Den økonomiske vished for at kunne planlægge videre ville vi i
hvert fald politisk kunne præsentere en aftale for, hvis vi alle sam‐
men lige pludselig bliver enige, når vi mødes her næste gang på
fredag. Men selv da – det skal jeg også bare lige huske at nævne
– skal sådan en ordning jo godkendes efter EU's statsstøtteregler.
Jeg mener, at vi på den måde skaber den bedste forudsigelighed
for arrangørerne, imens vi venter på sundhedsmyndighedernes anbe‐
falinger.";Kl. 17:57
342390;Time;;Kl. 17:58
342426;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det var slut på spørgetiden.

57

sagerne. Det sker, uanset hvilken nationalitet eller oprindelse perso‐
nen har.
Herudover er der en række internationale forpligtelser, som Dan‐
mark har tiltrådt. Det vil rejse spørgsmål i forhold til nogle af
de forpligtelser, hvis man opdeler lovforslaget i flere lovforslag,
med henblik på at personer fra visse landegrupper ikke skal kunne
erhverve dansk indfødsret ved naturalisation, som det hedder, selv
om de i øvrigt opfylder betingelserne. Det vil således kunne sætte
spørgsmålstegn ved, om personer fra visse landegrupper reelt har
mulighed for naturalisation, hvis de de facto er udelukket fra at
opnå dansk statsborgerskab, fordi Folketinget ikke vil stemme for
lovforslag for visse personer fra landegrupper. Hertil kommer, at der
er et forbud mod diskrimination, som er fastsat i flere internationale
konventioner.
Så alt i alt har jeg lidt svært ved at se, hvad formålet med sådan
en opdeling skulle være. Jeg frygter, at det vil diskriminere visse
grupper af personer på baggrund af deres nationalitet, og det ønsker
vi ikke fra regeringens side. Derfor kan vi heller ikke støtte beslut‐
ningsforslaget. Men vi vil meget gerne drøfte, om der er behov for
at ændre på nogle af de krav, vi stiller, for at blive dansk statsborger.
Det er netop derfor, vi har indkaldt til de igangværende forhandlin‐
ger på indfødsretsområdet, som jeg i øvrigt ser meget frem til at
fortsætte, også med forslagsstillernes parti. Tak for ordet.";Pia Kjærsgaard
343951;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om udformning af flere lovfor‐
slag om indfødsrets meddelelse på basis af landegrupper.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).";Kl. 18:01
344222;Time;Forhandling;Kl. 17:58
344270;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er først udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
344367;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag, at et lovfor‐
slag om indfødsretsmeddelelse udformes sådan, at der fremsættes
særskilte lovforslag for ansøgere fra forskellige hovedgrupper af
lande. Forslagsstillerne ønsker, at lovforslag om indfødsretsmedde‐
lelse udarbejdes som flere lovforslag opdelt i landegrupper. Den ene
landegruppe består af ansøgere fra de såkaldte MENAPT-lande be‐
stående af lande fra Mellemøsten, Nordafrika, Afghanistan, Pakistan
og Tyrkiet. Den anden landegruppe består af ansøgere fra vestlige
lande, og den sidste landegruppe består af ansøgere fra ikkevestlige
lande uden de lande, jeg nævnte før.
Lad mig starte med at sige, at vi ikke fra regeringens side kan
støtte beslutningsforslaget. Jeg har svært ved at se, hvorfor der er
behov for at dele lovforslag op på den måde. Der gælder i dag et
sæt regler for, hvornår man kan blive dansk statsborger, som et bredt
flertal i Folketinget står bag. Det er nogle krav, vi stiller, for at blive
dansk statsborger, og vi har ad flere omgange strammet kravene, så
det i dag virkelig kræver en solid indsats og stor dedikation at blive
dansk statsborger.
Tildeling af statsborgerskabet til udlændinge er en stor tillidser‐
klæring fra vores samfunds side. Når en person er optaget på et lov‐
forslag om indfødsretsmeddelelse, vil pågældende således opfylde
de høje krav, vi stiller, eller have fået dispensation fra en eller flere
betingelser af det udvalg, der sidder her i Folketinget og behandler";Kl. 17:58
345948;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Marie Krarup for en kort bemærkning.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
346031;Time;;Kl. 18:01
346050;name_party;":
Vil ministeren ikke give mig ret i, at vi ofte her i Folketingssalen
opdeler lovforslag i flere lovforslag, når et parti ønsker det? Og vil
ministeren ikke også godt give mig ret i, at nogle gange kan de andre
partier ikke helt se meningen i det? For de synes, at de sagtens kan
stemme for eller imod hele bunken af paragraffer, der kommer i den
lov, det drejer sig om, mens dem, der ønsker den opdelt, lige præcis
synes, at der er dele her, der ikke passer sammen: der er nogle dele,
de vil stemme for, og nogle dele, de vil stemme imod, og det kan
man ikke, når det er en samlet lov.
Så vil ministeren ikke give mig ret i, at for at vi kan udføre vores
politiske arbejde og tage politisk stilling til sager, så kan det nogle
gange være nødvendigt at opdele et lovforslag, også selv om der
er nogle politikere, der ikke synes, det er nødvendigt, mens der er
andre, der gør det? Og hvorfor skal den kutyme, vi har herinde, om,
at man opdeler lovforslag, når et parti ønsker det, ikke gælde, når det
drejer sig om indfødsretsområdet?";Marie Krarup
347094;Time;;Kl. 18:03
347130;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
347149;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at det ofte sker, at lovforslag bliver opdelt. Så sent som
i går vedtog Folketinget to forskellige lovforslag omkring bekæm‐
pelse af social kontrol, som oprindeligt kun var et, og som netop
blev opdelt af hensyn til nogle partier i Folketinget, der kun ønskede
at stemme for dele af loven. Det synes jeg også generelt er et godt og
et sundt princip, fordi vi jo deler os efter anskuelse og af indlysende
årsager ikke er enige om alt. Så ville det ikke give nogen mening at
have et folketingsvalg.
Jeg har også udarbejdet ændringsforslag til et konkret lovforslag
omkring meddelelse af indfødsret, hvor jeg tror, det netop var spør‐
geren, der bad om at få udarbejdet sådan et ændringsforslag, hvor

58

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

man trak en masse ansøgere ud af lovforslaget, og hvor Dansk
Folkeparti stemte for ændringsforslaget og et flertal af Folketinget
stemte imod, sådan at de konkrete personer faktisk også fik statsbor‐
gerskab.
Så det er ikke, fordi jeg principielt er imod at opdele lovforslag,
men det her beslutningsforslag handler jo om, at regeringen fremo‐
ver skal udforme lovforslag, sådan at der fremsættes særskilte lov‐
forslag for ansøgere fra forskellige hovedgrupper af lande, og sådan
en generel regel ville jeg ikke være tilhænger af.";Kl. 18:03
348505;Time;;Kl. 18:04
348541;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
348570;Time;;Kl. 18:04
348589;name_party;":
Det går jeg så ud fra betyder, at ministeren gerne vil opdele næste
lovforslag efter Dansk Folkepartis anmodning om at opdele det i
MENAPT-lande og øvrige landegrupper. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er, hvordan man skal kunne bedrive politik, når man
ikke må tage politisk stilling i Folketinget. Det står i grundloven,
at det er en politisk beslutning, om man skal have statsborgerskab
eller ej. Hvordan kan vi så i Folketinget bedrive politik, hvis vi
ikke har mulighed for at stemme ja eller nej til i virkeligheden de
enkelte ansøgere – men her foreslår vi dog trods alt, at de er delt op
i landegrupper – hvis man kun kan stemme for sådan en fuldstændig
overordnet bunke, hvor man ikke rigtig kan se, hvem det egentlig er,
man tager stilling til via indfødsretslovene?";Marie Krarup
349381;Time;;Kl. 18:05
349417;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
349436;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Men det handler vel om, at der bag det her beslutningsforslag ligger
en lidt mere grundlæggende diskussion, nemlig om to personer, der
er indvandret til Danmark fra to forskellige lande – lad os bare sige
Rusland og Egypten – skal stilles forskelligt, selv om de lever op
til de samme betingelser? Det synes jeg er en rimelig principiel
diskussion, og der er det i hvert fald regeringens synspunkt, at hvis
de lever op til de samme objektive betingelser og de har ansøgt om
at få dansk statsborgerskab, skal de behandles på lige fod og ikke
mødes med en forskellig tilgang fra Folketingets side.";Kl. 18:05
350100;Time;;Kl. 18:05
350136;title_name;":
Tak. Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
350187;Time;;Kl. 18:05
350207;name_party;":
Tak. Jeg skal bare høre ministeren, om ministeren ikke anerkender,
at der er blevet givet rigtig mange statsborgerskaber ud gennem
årene, og også rigtig mange statsborgerskaber til nogle, som slet ikke
burde have haft dem. Det er det første spørgsmål
Det andet spørgsmål er sådan set, om ministeren ikke også aner‐
kender, at der er nogle lande, vi har væsentlig bedre erfaring med
end andre.";Mette Thiesen
350611;Time;;Kl. 18:06
350647;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
350667;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det korte svar er: Jo og jo. Der er uddelt for mange statsborger‐
skaber, og enhver, der kan finde ud af at slå op i statistikkerne,
kan jo se, at der er nogle, der har haft lettere ved at fald til i det
danske samfund end andre. Og en af årsagerne til, at jeg selv har
bedt ministeriet om at udarbejde statistik på baggrund af den her
nye kategori, som består af Mellemøsten, Nordafrika og Tyrkiet, er
jo, at cirka halvdelen at den kategori, der i dag hedder ikkevestlig
indvandrere, egentlig klarer sig udmærket – de kommer fra Latina‐
merika og Fjernøsten, f.eks. Kina – og den anden halvdel, som er
fra Mellemøsten og Nordafrika, klarer sig markant dårligere. Så den
eksisterende kategori ikkevestlige indvandrere slører egentlig lidt,
hvordan det går med forskellige grupper af indvandrere i Danmark.
Vores synspunkt er så bare, at den kategori skal bruges til at blive
klogere på integrationsdebatten og til at kvalificere den politiske
diskussion, så vi får mere ærlige tal i debatten, og ikke til at definere
rettigheder i lovgivningen, sådan som jeg frygter at det de facto vil
ende med, hvis et flertal i Folketinget f.eks. endte med at stemme nej
til et MENAPT-lovforslag om meddelelse af indfødsret.";Kl. 18:06
351947;Time;;Kl. 18:07
351983;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
352013;Time;;Kl. 18:07
352033;name_party;":
Jeg vil bare starte med at sige, at det ikke er en ret at få dansk stats‐
borgerskab: det er en stor gave – det er den største gave, den danske
stat overhovedet kan give nogen. Og når ministeren selv anerkender,
at mennesker fra de her MENAPT-lande er dem, vi konkret har ret
dårlige erfaringer med, bl.a. med hensyn til kriminalitet, hvorfor vil
ministeren så ikke acceptere, at man, som det er anført her fra Dansk
Folkeparti, opdeler lovforslaget, sådan at man faktisk har mulighed
for at stemme ja til dem, vi har god erfaring med, og nej til dem, vi
har dårlig erfaring med, så vi ikke fortsætter ned ad den vej, som der
desværre blevet gået ad igennem rigtig mange år, hvor der er blevet
uddelt for mange statsborgerskaber til alt for mange, der aldrig burde
have haft det?";Mette Thiesen
352824;Time;;Kl. 18:08
352860;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
352879;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen hvis man ønsker, at færre skal have tildelt statsborgerskab,
så synes jeg, man skal stramme de generelle betingelser for at få
meddelt statsborgerskab og ikke begynde at udvælge bestemte lan‐
degrupper og sige: I kan få statsborgerskab, og I kan ikke. Vi må jo
gå ud fra, at også de mennesker fra Mellemøsten, som lever op til
de kriterier, vi har fastsat, som handler om, at man skal tale dansk
på et vist niveau, at man ikke have begået alvorlig kriminalitet, og at
man skal have været i beskæftigelse, er lige så integrerede som alle
mulige andre. Det må være vores grundlæggende pointe.
Så skal man i øvrigt huske på, at det jo ikke er ved tildelingen
af statsborgerskab, at vi kan styre tilstrømningen til Danmark. Alle
de mennesker, der står på lovforslagene, har jo permanent ophold
– de kan blive i Danmark resten af deres liv. Det, jeg til gengæld
er enig med spørgeren i, er, at vi skal begrænse tilstrømningen fra
Mellemøsten og Nordafrika, fordi vi historisk ved, at der er integrati‐
onsudfordringer med mennesker fra de lande, men det er bare ikke
ved tildelingen af statsborgerskab, vi kan styre det.

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)";Kl. 18:08
354106;Time;;Kl. 18:12
354117;Time;;Kl. 18:08
354153;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere kommentarer. Så går vi til
ordførerrækken. Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
354271;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
354308;name_party;":
Tak for ordet. Med det her forslag foreslår Dansk Folkeparti, at der
skal udformes flere lovforslag om indfødsretsmeddelelse på basis
af landegrupper. I Socialdemokratiet mener vi, at vi skal stå fast
på det princip, der gælder for udlændinge, der ønsker at opnå stats‐
borgerskab. Hvis du har gjort din pligt og lever op til de stramme
betingelser, kan du også få dansk statsborgerskab, også selv om du
har oprindelse i specifikke lande. Vi skal ikke gå på kompromis
med vores princip om ligebehandling, og vi ønsker ikke at handle
i strid med vores internationale forpligtelser. Derfor ønsker vi ikke
at diskriminere ansøgere på baggrund af deres etniske oprindelse.
Ansøgere skal alene bedømmes på baggrund af deres evne og vilje
til at blive en del af det danske fællesskab.
Vi ved dog godt, at oprindelse har betydning for integrationen
i Danmark. Det kan man tydeligt se af publikationer fra Danmarks
Statistik, som de udgiver hvert år. Det er typisk indvandrere fra
Mellemøsten, der har den laveste beskæftigelsesfrekvens, som i hø‐
jere grad er på offentlig forsørgelse, og som er overrepræsenteret
i kriminalitetsstatistikken. Personer med f.eks. somalisk baggrund,
syrisk baggrund eller palæstinensisk baggrund er i gennemsnit mar‐
kant dårligere integreret end f.eks. folk fra Sri Lanka, Thailand eller
Chile. Denne etniske slagside i statistikkerne legitimerer dog ikke
forskelsbehandling på baggrund af etnisk oprindelse. Vi skal i stedet
bruge vores viden om dårlig integration blandt bestemte etniske
grupper til at finde på mere målrettede løsninger på problemerne.
Så på baggrund af disse overvejelser støtter Socialdemokratiet
ikke beslutningsforslaget, men ser frem til de fortsatte forhandlinger
med DF og de øvrige partier.

59";Lars Aslan Rasmussen
356094;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
356113;Time;;Kl. 18:12
356139;name_party;":
Jeg er nok bare uenig med fru Marie Krarup i, at man ikke kan få
oplysninger om dem, ting at vide. Jeg synes, det er meget gennem‐
skueligt. Nu sidder vi begge to i Indfødsretsudvalget, som fru Marie
Krarup er en udmærket formand for, og man kan jo få alt at vide.
Det kan godt være, at man ikke må dele det med offentligheden, men
man kan jo vide alt om de her: hvor de kommer fra, hvor lang tid de
har boet her, hvad de har lavet, hvad deres familieforhold er.
Så jeg synes, det er en meget, meget gennemskuelig proces, og
der kan Dansk Folkeparti og andre partier jo pille folk ud eller ønske
at tage folk ud af et lovforslag – hvis det er det, man ønsker.";Lars Aslan Rasmussen
356810;Time;;Kl. 18:12
356846;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
356875;Time;;Kl. 18:12
356886;Time;;Kl. 18:10
356905;name_party;":
Men vi kan ikke få lov at stemme ja eller nej til dem: det er det,
der er problemet. Vi ønsker at stemme ja til nogle grupper – f.eks.
sydslesvigere, nordiske statsborgere – men vi ønsker ikke at stemme
ja til muslimske afghanere, pakistanere, eller hvad der ellers er,
undtagen i ganske få tilfælde, og det kan vi ikke få lov til. Vi bliver
tvunget til også at stemme nej til folk, som vi faktisk virkelig gerne
vil stemme ja til.
Der er det, jeg synes, det er forkert, at andre skal bestemme, hvad
der er de rigtige politiske holdninger at have. De rigtige politiske
holdninger er åbenbart, at hvis man er i stand til at opfylde nogle
objektive krav, så er det det. Men vi ser ikke på folk som løsrevne
individer: vi ser folk som nogle, der har en stor kulturbaggrund med
sig. Og det er ikke et illegitimt synspunkt at have.";Marie Krarup
357744;Time;;Kl. 18:10
357780;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
357825;title_name;":
Tak. Fru Marie Krarup for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
357890;name_party;":
Det undrer mig virkelig, at Socialdemokratiet og dermed også rege‐
ringen synes, at det her er forskelsbehandling. Det er jo en politisk
beslutning, hvem man vil give statsborgerskab, men den politiske
beslutning skal man altså foretage i blinde. Der skal være en stor
bunke af navne, og så kan man sige enten ja eller nej. Det må ikke
være sådan, at de bliver delt op i undergrupper, sådan at man kan ta‐
ge stilling til de enkelte undergrupper. Man skal have bind for øjnene
og hænderne på ryggen, når man træffer en politisk beslutning: det
virker virkelig mærkeligt.
Hvorfor er det, at vi ikke kan få mere viden om dem, der søger?
Om et øjeblik skal vi diskutere, om vi kan få at vide, hvilket religiøst
tilhørsforhold de enkelte ansøgere har, hvilket også er en god infor‐
mation at have. Her ønsker vi at få at vide og få dem opdelt efter,
hvilke lande de kommer fra.
Det er en politisk beslutning, hvem man vil give statsborgerskab.
Socialdemokratiet kan bare lade være med at tillægge det vægt:
Socialdemokratiet kan bare stemme ja til dem alle sammen uden
overhovedet at skele til, hvor de kommer fra. Men der er nogle
andre, der synes, det er vigtigt. Hvorfor er det, at Socialdemokratiet
skal bestemme, altså at regeringen skal bestemme, hvilke politiske
holdninger vi andre egentlig har? Hvorfor må vi ikke gøre forskel?";Marie Krarup
359235;Time;;Kl. 18:13
359246;Time;;Kl. 18:13
359272;name_party;":
Det synes jeg heller ikke det er. Det er jo ærlig snak, hvordan man
vægter de her ting. Altså, vi tager jo stilling – ret ofte – til enkelte
sager, hvor jeg også ved, at Dansk Folkeparti sidder og stemmer nej
til nogle og ja til nogle andre: det gør vi også i Socialdemokratiet.
Så man kan jo også behandle sager individuelt. Men det er jo, som
ministeren også sagde, tanken, der ligger bagved: at man nærmest af
princip er en dårlig ansøger, hvis man kommer fra Iran, frem for hvis
man kommer fra Irland. Og det synes vi er forkert.";Lars Aslan Rasmussen
359817;Time;;Kl. 18:13
359853;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere kommentarer. Så er det hr. Morten Dahlin,
Venstre.";Pia Kjærsgaard
359941;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
359971;name_party;":
Tak for det, formand. Det at blive dansk statsborger er noget ganske
særligt. Derfor er det også alt andet end ligegyldigt, hvem vi giver
den gave, statsborgerskabet er, til, og derfor skal vi gøre os umage,
når vi tildeler statsborgerskabet. Derfor synes vi egentlig, at den
diskussion, Dansk Folkeparti lægger op til, er en fin diskussion at

60

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

have, i forhold til hvad vi skal vide om dem, der ansøger, og hvilke
krav vi skal stille.
Vi mener, vi skal stille ganske betydelige krav til folk, der vil
være danske statsborgere – også krav, som har en større vægt end
de krav, der bliver stillet i dag. Vi mener f.eks. ikke, at kriminelle
udlændinge skal have statsborgerskab: vi mener ikke, at man skal
kunne få dansk statsborgerskab, hvis man har begået groft socialt
bedrageri og stjålet fra fællesskabet: og så mener vi, at man skal
have taget Danmark til sig. Hvis man som udlænding kommer til
Danmark for at bo her og blive statsborger, skal man jo ikke gøre
det for at lave Danmark om, men for at være dansk og blive dansk.
Derfor har vi fremlagt en lang række forslag til, hvordan vi kan
stramme og forbedre reglerne for tildeling af dansk statsborgerskab.
Det her forslag er jo ikke et forslag, som vi selv har stillet, men
det er blevet bragt ind i de politiske forhandlinger, der foregår lige
nu, af Dansk Folkeparti, og derfor har vi selvfølgelig også tænkt
grundigt over det. Er det et forslag, der gavner de mål, vi i Venstre
har for de kommende forhandlinger? Det er vi sådan set ikke sikre
på at det er – det tror vi faktisk ikke at det er. Her tror vi – og det
er nok meget naturligt – mere på vores egne forslag plus muligheden
for en større grad af individuel behandling i Indfødsretsudvalget. Det
vil være vejen frem frem for det her forslag.
Derfor er vi ikke positive. Men DF har jo også spillet det her
forslag på banen i de forhandlinger, vi har lige nu, så det er jo nok
ikke sidste gang, at vi kommer til at drøfte forslaget. Lad det være
mine ord for nu.";Morten Dahlin
362002;Time;;Kl. 18:16
362038;title_name;":
Fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
362085;Time;;Kl. 18:16
362104;name_party;":
Jamen tak for de, jeg vil næsten sige positive ord her om forslaget.
Men jeg går ud fra, når Venstre siger, at der er behov for en mere
individuel behandling, at man så vil støtte, at man i stedet for at op‐
dele loven efter landegrupper simpelt hen stemmer individuelt om de
enkelte ansøgere, sådan at man kan se de enkelte personer igennem.
For vi støtter forslaget om, at man ikke må være kriminel: det synes
vi er meget fornuftigt. Men vi synes også, at der er meget forskel
på, om man er en kriminel fra Mellemøsten, som måske i forvejen
har svært ved at falde til kulturelt, eller om man er en sydslesviger,
der engang for måske 20 år siden har fået en dom for besiddelse af
hash, som selvfølgelig også er en dum forbrydelse, men som dog er
noget, der måske ikke gentager sig, og vedkommende er måske en
dansksindet person, der ønsker at få statsborgerskab. Der synes vi
i hvert fald, at en individuel behandling ville være langt bedre. Vil
Venstres ordfører støtte mig i, at det er det, vi skal gøre i fremtiden?";Marie Krarup
363135;Time;;Kl. 18:17
363171;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
363198;Time;;Kl. 18:17
363217;name_party;":
Jamen i Venstre synes vi, at det er et spor, som det er værd at gå
ned ad, nemlig det her med, hvordan vi i Indfødsretsudvalget kan
lave en højere grad af individuel behandling. Det synes vi sådan set
er fornuftigt, fordi mennesker er forskellige. Men når vi ikke synes,
at det er gavnligt at dele det op i lande, så er det, fordi vi synes,
at den individuelle behandling skal finde sted der, hvor vi allerede
har nogle mekanismer til at gøre det, altså i Indfødsretsudvalget.
For der er forskel på folk, og det skal være muligt i højere grad
end i dag at gå ind og vurdere de enkelte tilfælde for sig, for der
kan være individuelle, eller der er jo individuelle omstændigheder i

hver enkelt sag, som taler for og imod. Og det har vi så ofte gode
drøftelser af i Indfødsretsudvalget, og så beslutter vi bagefter, om
man skal på lovforslaget. Og det synes jeg sådan set er en meget fin
model.";Morten Dahlin
364121;Time;;Kl. 18:18
364157;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
364176;Time;;Kl. 18:18
364195;name_party;":
Men sådan, som det er i dag, er det jo bare kun en meget, meget
lille andel af de ansøgere, vi har, som kommer til den individuelle
behandling. Langt størstedelen ryger direkte på et lovforslag i den
store gruppe, og der kan man ikke stemme for eller imod: der kan
man kun afgive én fælles stemme. Og det er jo det, som er proble‐
met: det er jo det, der ærgrer os, at man ikke har mulighed for at
stemme efter, hvilken politisk holdning man grundlæggende har, når
det nu er kutyme, at man overalt på andre områder gladelig deler
lovforslag op efter de politiske ønsker, som de enkelte partier måtte
have.";Marie Krarup
364812;Time;;Kl. 18:18
364848;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
364872;Time;;Kl. 18:18
364891;name_party;":
Men det er rigtigt, at de fleste ansøgere ryger direkte på lovforslaget,
og det er jo, fordi de fleste ansøgere lever op til kravene. Og derfor
siger vi, at hvis vi ønsker, at vi skal gøre os mere umage med at
tildele dansk statsborgerskab, og det ønsker vi i Venstre, så skal man
stramme op på de krav, der bliver stillet til at blive dansk statsborger,
f.eks. i forhold til kriminalitet, men også i forhold til at man skal
have taget Danmark til sig og respektere de danske værdier. Det
er nogle krav, som vi ikke stiller godt nok i dag, og som vi skal
stramme op på, og det vil Venstre meget gerne arbejde for.";Morten Dahlin
365516;Time;;Kl. 18:19
365552;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
365613;Time;;Kl. 18:19
365635;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Det er jo altid nogle
interessante diskussioner, vi har, fordi der også er nogle principielle
aspekter i det. Derfor vil jeg egentlig bare gerne høre ordføreren, om
ordføreren sådan grundlæggende er enig i, at tildelingen af statsbor‐
gerskab bør foregå efter nogle konkrete objektive kriterier – og så
kan vi diskutere, hvor stramme de skal være, eller hvor lempelige de
skal være, og der kan der måske være en uenighed – altså om han så‐
dan har den helt principielle opfattelse, at det bør foregå efter nogle
helt objektive kriterier. Og er ordføreren så af den opfattelse, at hvil‐
ket land man kommer fra også kunne være et objektivt kriterie, der
kunne gøre sig gældende i forhold til tildelingen af statsborgerskab?";Peder Hvelplund
366415;Time;;Kl. 18:20
366451;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
366470;Time;;Kl. 18:20
366489;name_party;":
Jeg tror, at djævlen ligger i detaljen her. Jeg er sikker på, at hvis jeg
spørger fru Marie Krarup, kan hun sagtens sige, at det er et objektivt
kriterie, hvis du kommer fra ét land og ikke fra et andet land. Det

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

er jo rimelig objektivt konstaterbart. Så jeg tror, at djævlen ligger i
detaljen.
Det, vi mener vi skal, når vi skal tildele statsborgerskab, er, at
vi skal gøre os mere umage, end vi gør i dag. Bare for at give et
par eksempler, så synes vi ikke, at folk, der har begået kriminalitet,
skal belønnes med et dansk pas. Vi synes, vi skal slå hårdere ned
over for folk, der stjæler fra det fællesskab, vi gerne vil være en
del af, ved at begå groft socialt bedrageri. Og så synes vi også, vi
skal indføre et nyt element, som lægger mere fokus på de danske
værdier, altså hvor vi siger, at det at blive dansk statsborger, er noget
helt særligt, og det er jo noget helt særligt, fordi Danmark er noget
helt særligt. Der er nogle særlige værdier, som vi bekender os til, og
derfor skal vi fremadrettet, synes vi, når vi tildeler statsborgerskab,
sikre os, at de mennesker, som vi lukker ind i det danske fællesskab,
grundlæggende accepterer og respekterer de danske værdier.";Morten Dahlin
367720;Time;;Kl. 18:22
367740;name_party;":
Tak for det. Det er jo i hvert fald et rigtig godt udgangspunkt. Det,
der bare undrer mig i hele den her drøftelse, og det var egentlig
også det, jeg spurgte ministeren om tidligere, er, hvorfor man ikke,
når vi er ret konkret kan se, at der er nogle lande, vi har ret dårlige
erfaringer med, og nogle andre, vi har rigtig gode erfaringer med,
vil give folketingsmedlemmerne mulighed for at gøre det, som i
øvrigt nok egentlig var intentionen med grundlovsbestemmelsen om,
at indfødsret tildeles ved lov – det er jo ikke en ret , som nogle
misforstår det til at være, det er jo noget, der bliver tildelt ved lov.
Hvorfor kan man så ikke få lov at dele lovforslaget op, så vi reelt set
har mulighed for at stemme nej til dem, at vi har dårlige erfaringer
med, og ja til dem, vi har gode erfaringer med?";Mette Thiesen
368553;Time;;Kl. 18:23
368564;Time;;Kl. 18:21
368600;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
368645;title_name;":
Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
368673;Time;;Kl. 18:21
368695;name_party;":
Nu spurgte jeg jo efter, hvad hr. Morten Dahlin og Venstre mener
og ikke, hvad Venstre tror Dansk Folkeparti mener. Der er sådan set
bare to spørgsmål: 1) Går Venstre ind for, at man tildeler statsborger‐
skab efter nogle objektive kriterier? Og så kan vi diskutere, hvor
stramme de skal være, og alt det der. 2) Er hvilket land man kommer
fra efter Venstres opfattelse et objektivt kriterie, som har relevans for
tildelingen af statsborgerskab?";Peder Hvelplund
369152;Time;;Kl. 18:21
369188;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
369207;Time;;Kl. 18:21
369226;name_party;":
Vi støtter jo ikke det her beslutningsforslag, for vi mener, at hvis
man lever op til de krav, vi stiller her fra Folketinget, som nu skal
være nogle objektive krav – for at svare på den første del af spørgs‐
målet – så skal man også mulighed for at blive dansk statsborger.
Men derfor synes jeg ikke, man skal negligere diskussionen om,
hvilke krav det skal være. Og jeg er sikker på, at vi godt kan få
en diskussion mellem hr. Peder Hvelplund og mig om, hvad der er
objektive kriterier. For når vi kommer ned i hele værdispørgsmålet,
er jeg ret overbevist om at Enhedslisten og Venstre har fuldstændig
modsatte holdninger til, hvordan man f.eks. fastslår, om folk respek‐
terer grundlæggende danske værdier.";Morten Dahlin
369947;Time;;Kl. 18:22
369983;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
370036;Time;;Kl. 18:22
370056;name_party;":
Tak. Jeg skulle bare helt kort spørge ordføreren, om ordføreren me‐
ner, at der er givet alt for mange statsborgerskaber, også til alt for
mange, der aldrig burde have haft det?";Mette Thiesen
370245;Time;;Kl. 18:22
370281;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
370300;Time;;Kl. 18:22
370319;name_party;":
Ja.

61";Morten Dahlin
370339;Time;;Kl. 18:23
370358;name_party;":
Lad mig starte med at fastslå, at jeg er 100 pct. enig, hvor fru
Mette Thiesen siger, at det ikke er en ret. Det er en ret væsentlig
del at få med i den her diskussion, for tit bliver diskussionen om
statsborgerskab reduceret, for der er grundlæggende nogle partier i
Folketinget, som synes det er en rettighed. Så er vi heldigvis nogle
andre partier, der synes, det er en gave eller et privilegium, eller
hvad man nu vil sige, man kan få tildelt af det danske folk.
Ja, der er større problemer med udlændinge fra nogle lande end
fra andre. Jeg synes bare, det er for sent at skride ind i den diskus‐
sion, når vi når til der, hvor der skal tildeles statsborgerskab. Vi skal
sådan set skride ind tidligere i forhold til at begrænse tilstrømningen
fra de lande, hvor vi ved der er større udfordringer end fra andre
lande. Så jeg synes, det er lidt sent at skride ind ved ansøgningen
om statsborgerskab: jeg så hellere, at man gjorde det lidt tidligere i
processen.";Morten Dahlin
371333;Time;;Kl. 18:24
371369;title_name;":
Så går vi videre til den næste ordfører, og det er fru Anne Valentina
Berthelsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
371487;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
371530;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil ikke redegøre for, hvad der ligger i det her
beslutningsforslag, for det synes jeg egentlig er blevet gjort rigtig
fint tidligere i debatten. Jeg vil bare sige, at SF selvfølgelig ikke
kan støtte det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, for vi
betragter det egentlig som diskrimination. Det gør vi, fordi der er
masser af borgere i det her land, som har anden etnisk baggrund,
ikkevestlig herkomst, og som kommer fra nogle af de lande, hvis
befolkning Dansk Folkeparti med det her forslag gerne vil udelukke
fra at få dansk statsborgerskab eller i hvert fald vil have mulighed
for at stemme imod det og derved de facto udelukke, afhængigt af
hvordan flertallet i Folketinget ser ud, og som er lovlydige borgere,
der bidrager til det her samfund på lige fod med alle andre. Vi kan
ikke se, hvorfor vi skal skære dem over den samme kam som den
gruppe af borgere, der ikke bidrager, og den gruppe af borgere, der
begår kriminalitet. Det synes vi er diskrimination, og derfor kan vi
ikke støtte det her forslag.

62

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)";Anne Valentina Berthelsen
372621;Time;;Kl. 18:25
372657;title_name;":
Fru Marie Krarup.

deres politiske vilje trumfe igennem, i forhold til hvilken knap man
trykker på.";Pia Kjærsgaard
372768;Time;;Kl. 18:28
372779;Time;;Kl. 18:25
372798;name_party;":
Jeg forstod ikke den sidste del af ordførerens ordførertale, men jeg
forstod, at ordføreren mener, at det er diskrimination, og det synes
jeg godt nok er utroligt. At det er diskrimination at lade grundloven
virke, det vil sige at give mulighed for, at man kan træffe en poli‐
tisk beslutning om, hvem man vil give statsborgerskab, er godt nok
voldsomt. Er der så andre dele af grundloven, der også er diskrimi‐
nation og skal sløjfes, så vi kan sørge for, at man ikke kan træffe
politiske beslutninger på områder, hvor ordføreren åbenbart mener,
at det er ligegyldigt, at man træffer politiske beslutninger, hvis man
har en anden holdning, end ordføreren selv har? Det kan da ikke
være diskrimination, at vi har en holdning til, hvem der skal have
statsborgerskab, og at vi gerne vil have mulighed for at føre den ud
i livet. Jeg går ud fra, at det er, fordi den er anderledes end den,
som SF's ordfører har. Der står i grundloven, at det skal gives ved
lov, og oprindelig, i grundlovens første periode, stemte man om folk
individuelt. Var det så diskriminerende?";Marie Krarup
373874;Time;;Kl. 18:26
373910;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
373929;Time;;Kl. 18:26
373961;name_party;":
Jamen jeg synes, det er diskrimination, for vi har jo et sæt krav
og kriterier for opnåelse af dansk statsborgerskab, som fastsætter,
hvem der har mulighed for at opnå det her. Jeg ved, at fru Marie
Krarup ikke vil kunne lide det, hvis jeg kalder det, at den her gruppe
har ret til at opnå dansk statsborgerskab, så nu siger jeg, at den
gruppe, der opfylder de her kriterier, har mulighed for at opnå dansk
statsborgerskab. Det synes jeg er den måde, vi har besluttet os for,
inden for grundlovens rammer at tildele statsborgerskab på, også
selv om der ligger et lovforslag i Folketingssalen, der skal stemmes
for bagefter to gange om året. Og jeg synes, ligesom det også er
blevet sagt tidligere i debatten, at hvis man vil ændre på de krav
og kriterier, ændre på nogle menneskers mulighed for at opnå dansk
statsborgerskab, skal man jo gøre det i stedet for at lade det være op
til et tilfældigt politisk flertal i Folketingssalen at beslutte, hvem der
skal have statsborgerskab.";Anne Valentina Berthelsen
374954;Time;;Kl. 18:27
374990;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
375019;Time;;Kl. 18:27
375038;name_party;":
Det er jo allerede op til et tilfældigt politisk flertal, og der har været
et helt forfærdelig tilfældigt politisk flertal i mange år, der har gjort,
at alt for mange har fået statsborgerskab. Men det er jo allerede
sådan, at et flertal i Folketinget har besluttet, hvordan det skulle
være. Men man kunne jo præcis lige så godt beslutte nogle andre
procedurer, og det er det, som vi foreslår. Og hvis ordføreren er ham‐
rende ligeglad med de procedurer, kan ordføreren jo bare stemme ja
til alle de lovforslag, der så bliver fremsat. Der går jo simpelt hen
ikke nogen skår af ordføreren eller ordførerens parti af, at der er flere
lovforslag. Så kan man bare stemme ja til dem alle sammen, mens
vi så kan vælge, at der er nogle, vi vil stemme ja til, og andre vi
vil stemme nej til. Så det er nogle mærkelige fine fornemmelser, der
gør, at ordføreren ikke vil tillade, at andre har mulighed for at lade";Marie Krarup
375978;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
375997;Time;;Kl. 18:28
376029;name_party;":
Altså, det kan ordføreren jo mene, men nu hæftede jeg mig sådan
set ved, at der også er et spørgsmål om konventionensstridighed i det
her, netop fordi det kunne være diskrimination efter de internationale
aftaler, vi har indgået. Og det synes jeg da det er – det synes jeg
er klokkeklart. Hvis man politisk vil diskriminere mennesker på
baggrund af landegrupper i en tilfældig afstemning i Folketingssalen
i stedet for at inkorporere det, man vil, i de kriterier, der ligger for
opnåelse af dansk statsborgerskab, synes jeg ikke, det er måden at
gøre det på.";Anne Valentina Berthelsen
376599;Time;;Kl. 18:29
376635;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
376665;Time;;Kl. 18:29
376685;name_party;":
Jeg er bare nødt til at rette ordføreren, for ordføreren står og henviser
til et af de notater, vi har fået i forbindelse med de indfødsretsfor‐
handlinger, vi sidder med lige nu, og af dem fremgår det ikke, at
det strider imod noget som helst eller i øvrigt er diskriminerende
at opdele et lovforslag i forskellige lovforslag. Det, de går ind og
problematiserer, er, hvis man konsekvent, et flertal i Folketinget,
stemmer nej til en bestemt gruppe, for så kan man måske komme ud
i noget omkring diskrimination. Det er jo så bare til det, vi siger: Nå,
men så må det være sådan, for vi vil hellere sikre Danmark end at
underkaste os.
Det er det, der står i notatet, og det er bare sådan, at ordføreren
er helt klar på, at det altså ikke på nogen måde strider imod noget at
dele det op.";Mette Thiesen
377482;Time;;Kl. 18:30
377518;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
377537;Time;;Kl. 18:30
377569;name_party;":
Det forstod jeg ikke behovet for, for jeg er sådan set fuldstændig
enig med fru Mette Thiesen i, at det er sådan, landet ligger, og det
er også derfor, at vi ikke kan støtte det. Det er derfor, vi mener,
at det er diskrimination, for fru Mette Thiesen og en given anden
gruppe af partier vil jo til hver en tid stemme imod, også selv om det
ville være diskrimination, og også selv om der ikke står noget i de
krav og kriterier, som vi har for opnåelse af dansk statsborgerskab,
der forhindrer mennesker fra en bestemt landegruppe i at opnå det,
hvis de ellers opfylder de gældende regler. Men det er fint, at fru
Mette Thiesen opklarer det, for det gør det selvfølgelig tydeligere for
tilskuerne at vide præcis, hvad det er, vi taler om.";Anne Valentina Berthelsen
378318;Time;;Kl. 18:30
378354;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
378384;Time;;Kl. 18:30
378404;name_party;":
Jeg har bare brug for at opklare det, for det fremgik ikke tydeligt
af ordførerens tale, for der fremgik det, at det var opdelingen af
lovforslagene, som var diskrimination. Men kan ordføreren sådan

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

set ikke bare bekræfte, at jævnfør grundlovens § 56 er ethvert folke‐
tingsmedlem bundet af sin egen overbevisning? Hvis ordføreren kan
bekræfte det, kan jeg simpelt hen ikke forstå, at man kan mene,
at det er diskriminerende, hvis hvert enkelt folketingsmedlem får
mulighed for at stemme ja til dem, som de synes de gerne vil give
statsborgerskab, og nej til dem, som de ikke har lyst til at give
statsborgerskab, uanset i øvrigt hvordan det bliver opdelt, altså lande
eller ej.

Det er jo en del af det politiske liv, at vi stemmer ja eller nej til det,
som vi mener vi skal stemme ja eller nej til, men det skal tages væk
fra os. Det er virkelig en besynderlig holdning.
Men hvis man også vil føre den over på flere områder, kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvor det skulle være, for der er da masser
af ting, som vi kunne lægge over til FN, Europarådet eller andet, og
så kunne vi f.eks. sige, at skattelov ikke længere er noget, man kan
tillade sig at have en politisk holdning til.";Mette Thiesen
379641;Time;;Kl. 18:31
379677;title_name;":
Værsgo.

63";Pia Kjærsgaard
379701;Time;;Kl. 18:34
379737;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
379756;Time;;Kl. 18:31
379767;Time;;Kl. 18:34
379799;name_party;":
Jeg kan da sagtens bekræfte, at ethvert folketingsmedlem jævnfør
grundloven er bundet af sin egen overbevisning, men jeg går også
ud fra, at der er en grund til, at benævnte folketingsmedlem lige
nu sidder og forhandler om krav og kriterier til opnåelse af dansk
statsborgerskab, og at det, man i givet fald vil blive enige om i den
forhandling, er det, som man mener skal gælde for opnåelse af dansk
statsborgerskab. Jeg forstår ikke, hvorfor fru Mette Thiesen gerne
vil både blæse og have mel i munden. Enten har vi nogle krav og
kriterier for opnåelse af dansk statsborgerskab, eller også afgør vi
det, som vinden blæser, nede i Folketingssalen. Jeg synes klart, at
det første er det bedste.

Susan Kronborg (RV):
Det er jo meget interessant, og der bliver stillet flere spørgsmål her.
Jeg tror, jeg vil lægge ud med det, som jeg synes er mest spændende,
nemlig om det her med, at det er blevet anført, at man selvfølgelig
skal stemme efter egen overbevisning. Men måden, vi har indrettet
det her område på, er rent faktisk, at vi stemmer to gange om det
samme, og det vil sige, at partierne bliver enige om nogle kriterier
i allerførste omgang, og dernæst ender vi med at stemme for de
samme mennesker en gang til, og det er jo virkelig noget rod. Det
her beslutningsforslag betyder rent faktisk, hvis det får den konse‐
kvens, som Dansk Folkeparti gerne vil have, at et flertal opstiller
nogle kriterier, og dernæst vil Dansk Folkeparti have, at de får en
chance til, og så stemmer de nej til de kriterier, som rent faktisk
allerede er besluttet. Tak.";Anne Valentina Berthelsen
381368;Time;;Kl. 18:31
381404;title_name;":
Tak for det. Og vi går videre i ordførerrækken. Fru Susan Kronborg,
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
381501;Time;"(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet, formand. Radikale Venstre er imod beslutningsforsla‐
get om at opdele indfødsretsmeddelelsen i to, hvoraf det ene så
omhandler ansøgere fra MENAP-lande. Grunden til, at Radikale
Venstre er imod beslutningsforslaget, er, at det strider mod statsbor‐
gerretskonventionen, som siger, at der ikke må være statsborgers‐
kabsregler, som forskelsbehandler på grund af køn, religion, national
eller etnisk oprindelse.
Dernæst vil Radikale Venstre også anføre, at ministeriets jurister
har oplyst, at man som stat vil ifalde erstatningsansvar, hvis det
er sådan, at man indretter reglerne på den her måde, og at konse‐
kvensen af, at man afviser statsborgerskab ved forskelsbehandling,
altså vil betyde, at staten ifalder erstatningsansvar, og at det så også
betyder, at det jo rent faktisk er skatteyderne, som kommer til at
betale en erstatning til en hel liste af ansøgere. Og det vil Radikale
Venstre ikke anbefale.
Så alt i alt er Radikale Venstre imod beslutningsforslaget.";Kl. 18:32
382530;Time;;Kl. 18:33
382566;title_name;":
Tak. Fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
382618;Time;;Kl. 18:33
382637;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, om der er andre områder,
som Det Radikale Venstre synes skal tages ud af demokratiet og
lægges over til nogle konventioner, for det er da også uhyggeligt, at
der er nogle grupperinger af mennesker i Danmark, der kan kalde sig
partier og kan stemme helt efter deres egen mening nede i Folketin‐
get om, hvem de synes skal have statsborgerskab eller ej. De følger
godt nok den danske grundlov, men det er åbenbart ikke godt nok.";Marie Krarup
383115;Time;;Kl. 18:36
383151;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
383180;Time;;Kl. 18:36
383199;name_party;":
I Dansk Folkeparti ønsker vi, at der skal træffes en beslutning for
hver enkelt ansøger, men det har vi ikke kunnet komme igennem
med tidligere, så derfor har vi støttet de aftaler, der har skærpet
kravene til de her kriterier, der er for at komme på loven. Men vi
har hele tiden ønsket, og vi har hele tiden ment, at det bør være
en individuel afgørelse. Så vi mener ikke, at de to ting strider imod
hinanden. Og jeg kan ikke se, hvorfor vi skal fjerne demokratiet på
lige præcis det her område. Hvorfor må det ikke være en demokra‐
tisk afgørelse, hvem det er, der skal have statsborgerskab, når det nu
står i grundloven, at det er en politisk beslutning? Hvordan kan Det
Radikale Venstre være imod demokratiet?";Marie Krarup
383924;Time;;Kl. 18:36
383960;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
383979;Time;"Susan Kronborg (RV):
Det er en meget, meget interessant diskussion, og det takker jeg
mange gange for. Det Radikale Venstre er faktisk meget enig i, at
der på den her måde sker en demokratisk kortslutning med den her
måde, vi agerer inden for indfødsretsområdet på, for konsekvensen
af det her beslutningsforslag vil være, at man lige netop ikke følger
de kriterier, som der sådan set blev stemt om. Dansk Folkeparti har
altså så måttet sige: Okay, så kan vi blive enige om x-, y- og z-krite‐
rier, men alligevel ender det så med, at der er nogle, der kommer på
listen, som jo ikke ville være kommet på listen, hvis det var, at man
havde fulgt Dansk Folkepartis ønske, og hvis de havde 90 mandater,
og så ender det med, at man med det her forslag kortslutter den

64

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

demokratiske proces, ved at man så gerne vil have endnu en chance
for at stemme nej. Tak.";Kl. 18:36
384884;Time;;Kl. 18:37
384920;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
384950;Time;;Kl. 18:37
384970;name_party;":
Tak. Det er fuldstændig rigtigt, at både Dansk Folkeparti – det ved
jeg i hvert fald fra, hvad jeg har hørt ordføreren sige tidligere – men
også Nye Borgerlige går mere op i at værne om Danmark, end vi
gør i at underlægge os internationale konventioner, som er lavet i
en anden tid og med et andet formål. Jeg kunne bare godt tænke
mig at høre Det Radikale Venstre om noget, og jeg tror desværre
godt, jeg kender svaret. Men Det Radikale Venstre mener altså, og
nu står ordføreren og nikker, at det er vigtigere at underkaste sig
internationale konventioner end at værne om Danmark?";Mette Thiesen
385564;Time;;Kl. 18:38
385600;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
385619;Time;"Susan Kronborg (RV):
Mange tak. Det er jo også en interessant indgangsvinkel. Altså,
statsborgerretskonventionen siger, at statsborgerskabsreglerne ikke
må forskelsbehandle, og grundloven siger jo også, at det skal være
sådan, at man ikke på grund af eksempelvis religion bliver forskels‐
behandlet i forhold til rettigheder. På den måde spiller grundloven
egentlig sammen med statsborgerretskonventionen.
Så jeg tror, at det, man skal, er at prøve at se på, hvad intentionen
egentlig er i grundloven. Den siger nemlig også, at der ikke skal
være en forskelsbehandling på grund af religion.";Kl. 18:38
386221;Time;;Kl. 18:39
386257;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
386276;Time;;Kl. 18:39
386296;name_party;":
Den paragraf i grundloven, som ordføreren står og taler om, handler
overhovedet ikke om statsborgerskab. Det er ikke en ret at få dansk
statsborgerskab. Nu ved jeg godt, at ordføreren godt kan lide at stå
og holde nogle meget, meget lange og lidt kedelige taler om alle
mulige konventioner, der er en lille smule støvede, men faktum er
bare, at det er os, der sidder herinde, der skal stemme om, hvem
der ud fra vores egen overbevisning skal have dansk statsborgerskab.
Det kommer ikke nogen som helst andre konventioner eller noget
som helst andet ved. Det er os, der sidder her. Hvorfor mener Ra‐
dikale Venstre så stadig væk, at det er vigtigere at rette ind efter
nogle internationale konventioner i stedet for at værne om Danmark?
Det ville jo være et nybrud for Det Radikale Venstre, for Radikale
Venstre har jo stået i front for at tildele statsborgerskaber til en hel
masse mennesker, som aldrig burde have haft det, og i øvrigt stået
foran i en utrolig forfejlet udlændingepolitik. Men det kunne jo være
dejligt, hvis Det Radikale Venstre faktisk ville værne om Danmark.";Mette Thiesen
387387;Time;;Kl. 18:40
387423;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
387450;Time;"Susan Kronborg (RV):
Jeg kan jo godt sige mange ting i den her forbindelse, men det, som
Nye Borgerlige rent faktisk vil, er at kortslutte den demokratiske

proces, sådan at de kriterier, som Folketinget har været enige om i
en forhandling, hvor det er sådan, at man kigger på mandaterne –
hvem der har flest mandater, og hvem der kan samle flest mandater –
trumfes. Der ønsker Nye Borgerlige at kortslutte hele den demokrati‐
ske proces ved at gennemtrumfe egen opfattelse. Man vil gerne lige
pludselig, uagtet de kriterier, der har medført, at der er ansøgere, der
kommer på en liste, gennemtrumfe, at der stemmes nej.";Kl. 18:40
388082;Time;;Kl. 18:40
388118;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Så er det hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
388221;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
388254;name_party;":
Tak for det, formand. Indfødsretsområdet er jo i de seneste år ble‐
vet en meget kompleks størrelse. Stramninger har stået øverst på
skiftende regeringers dagsorden, og Dansk Folkeparti har fået mange
ting igennem, der i praksis gør det meget svært at opnå dansk stats‐
borgerskab. Der kan ikke være mange her i salen, der kan være i
tvivl om, at Enhedslisten har en helt andet tilgang til indfødsret, end
forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti har. Vi mener i Enhedslisten, at
det generelt set skal være nemmere at opnå dansk statsborgerskab, så
vi ikke står i en situation som i dag, hvor stadig flere danske borgere
ikke har de fulde borgerrettigheder, som hører sig til i et demokrati.
Begrænsninger af, hvor lang tid man må holde ferie i udlandet,
og manglende stemmeret til folketingsvalgene er blot nogle af de
ting, der fastholder mennesker i en position, hvor de får status som
andenrangsborgere. De skal gå på arbejde, de skal betale deres skat,
de skal på alle måder bidrage til samfundet på samme vis som os
andre, men rettigheder på lige fod med os skal de åbenbart ikke
have.
I Enhedslisten mener vi, at alle, der er født her i landet, skal
opnå statsborgerskab meget tidligere, end det er muligt i dag. Som
systemet er i dag, kan man f.eks. være udelukket fra at tage med sine
klassekammerater på en studietur, fordi man ikke har et dansk pas.
Hvor er rimeligheden henne i det? Vi mener også, at børn, der er født
uden for Danmark, men som har haft størstedelen af deres opvækst
her, skal have meget lettere adgang til statsborgerskab, end de har i
dag. Det er ikke, fordi det er urimeligt at stille nogle krav til udlæn‐
dinge, der ønsker statsborgerskab. Vi synes sådan set, det er rimeligt
nok, at man kan dansk, hvis man ellers har forudsætningerne for at
kunne tage danskkurser, og at man skal bo permanent i Danmark,
ligesom vi ikke synes, at man skal kunne få statsborgerskab, dagen
efter man er blevet dømt i en mordsag. Men de krav, der gør sig
gældende på området i dag, er alt, alt for skrappe.
Når jeg så ser konkret på det forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat, vil jeg sige, at jeg synes, det har været baseret på en lidt
rodet sammenblanding af en masse forskellige problemstillinger. Det
fremhæves i bemærkningerne, at årsagen til ønsket om en landegrup‐
peinddeling har baggrund i, at nogle ansøgere kommer fra lande,
hvor borgerne generelt har nogle karakteristika, der giver problemer
i Danmark. Jeg vil godt starte med at slå fast, at jeg godt kan aner‐
kende, at der i Danmark er udfordringer med integrationen. Men når
vi snakker om indfødsret, er vi altså inde på noget, hvor integration
ikke har relevans længere. For når du lever op til de betingelser, der
er, for at søge om indfødsret, så er du jo mere end velintegreret i det
danske samfund. Du er nærmest at betragte som en mønsterborger,
der lever op til krav, som rigtig mange danske statsborgere slet ikke
ville kunne leve op til. Du skal være selvforsørgende og skal have
været det i mange år, du skal ikke have været på lange rejser ud af
landet, du skal betale din skat, du skal kunne dansk på et højt niveau
og dokumentere det ved diverse prøver, og du kender endda dansk
kultur bedre end mange politikere i Folketinget, fordi du har bestået

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

din danskhedstest og dermed bevist, at du ved, at »Matador« blev
sendt i fjernsynet første gang i 1978, og at kvinder fik stemmeret i
1915. Med de regler, vi har i dag, for opnåelse af indfødsret er det
altså slet ikke relevant at tale om integrationsudfordringer. De her
mennesker er ret integrerede i det danske samfund.
Der bliver også i bemærkningerne fremhævet en masse kriminali‐
tetsstatistikker, men de har jo heller ikke relevans, fordi der jo allere‐
de er et vandelskrav for opnåelse af dansk indfødsret. De mennesker,
der i dag kan søge om indfødsret ved lov, er ikke kriminelle, og der‐
for er det heller ikke dem, der figurerer i forslagets bemærkninger.
Derudover vil der være tale om diskrimination, hvis personer, der
lever op til de samme betingelser, ikke kan opnå indfødsret, fordi
deres oprindelse er forkert.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Peder Hvelplund
392420;Time;;Kl. 18:45
392456;title_name;":
Fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
392504;Time;;Kl. 18:47
392540;title_name;":
Tak. Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
392574;Time;;Kl. 18:47
392593;name_party;":
Men det strider jo bare imod fakta. Det er et objektivt kriterium,
hvor man kommer fra: det er et objektivt kriterium, hvilken kultur
man kommer fra: og kultur har afgørende betydning. At ønske at
kæmpe for Islamisk Stat er ikke bare almindelig kriminalitet. Det er
ikke det samme som at stjæle en pakke vingummier nede i Brugsen.
Det er noget helt andet, som tyder på, at man har en ideologi eller en
religiøs fanatisme, som intet har med Danmark at gøre. Så det er et
integrationsproblem. Vil ordføreren ikke indrømme, at der er forskel
på religiøse, fanatiske forbrydelser og så almindelig kriminalitet,
f.eks. berigelseskriminalitet, at førstnævnte har mere med integration
at gøre, end det sidste har?";Marie Krarup
393311;Time;;Kl. 18:48
393322;Time;;Kl. 18:45
393341;name_party;":
Det undrer mig lidt, at Enhedslistens ordfører er så overbevist om,
at man er en integreret mønsterborger, når man får statsborgerskab.
Jeg ville ønske, at det var sådan, og at det betød, at ens hjerte
virkelig bankede for Danmark, men vi har jo desværre set masser
af eksempler på, at folk, efter de har fået statsborgerskab, selv om
de har kunnet leve op til kravene, så er taget til Syrien eller har talt
for, at man skulle tage til Syrien som syrienskrigere. Så det er jo
ikke rigtigt, hvad der bliver sagt. Der er ikke nogen garanti. Folk kan
desværre godt leve op til de her krav og alligevel lande i noget, som
vi slet, slet ikke ønsker. Det er det ene, og det er et faktum.
Det andet er: Hvis nu Enhedslisten er overbevist om, at alle er
velintegrerede mønsterborgere, og vil stemme ja til alle, der lever
op til kriterierne, kan Enhedslisten så ikke bare være ligeglad med,
at der er nogle andre, der gerne vil have nogle ekstra kriterier, der
gør, at vi kan stemme nej til nogle? Hvorfor er det, det gør ondt på
Enhedslisten, at vi andre har en politisk holdning om, at det er dumt
at give statsborgerskab til nogle, der kommer fra nogle lande, hvor
man ser, at der er udbredte problemer?";Marie Krarup
394551;Time;;Kl. 18:46
394587;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
394614;Time;;Kl. 18:46
394636;name_party;":
Først vil jeg sige, at det, at man er velintegreret, jo ikke udelukker,
at man begår kriminalitet. Jeg går ud fra, at der er en del af de men‐
nesker, som er danske statsborgere, som er født og opvokset i Dan‐
mark, som er født af forældre, hvis forfædre har været generationer
i Danmark, og som måske ovenikøbet kunne tiltros at være dansk af
hjertet, som også begår kriminalitet. Det er jo to vidt forskellige ting,
så det at være velintegreret har jeg svært ved at se skulle betyde,
at man så ikke kunne begå kriminalitet. For det er der jo masser
af eksempler på, medmindre det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
alle, der er kriminelle i Danmark, ikke er integrerede og derfor heller
ikke skal være statsborgere. Så de to diskussioner har jo ikke noget
med hinanden at gøre.
I forhold til spørgsmålet om, hvad det er, der gør ondt, vil jeg
sige, at det er, at man opstiller kriterier som det her, at det er lande‐
tilhørsforhold, der er afgørende for, om du kan blive statsborger. Vi
er i Enhedslisten grundlæggende af den opfattelse, at der skal være
objektive kriterier, og det, at du kommer fra et bestemt land, er efter
vores opfattelse ikke et objektivt kriterie, som skal være definerende
for, om du kan opnå statsborgerskab.

65";Peder Hvelplund
395915;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
395934;Time;;Kl. 18:48
395956;name_party;":
Nej da. Der er ting, der er lovlige, og så er der ting, der er ulovlige,
og hvis man begår noget ulovligt, så skal man straffes, og det er
det, vi sidder herinde og vedtager love om. Vi laver en strafferamme
for ting, vi karakteriserer som forbrydelser, og det er jo sådan, man
straffer i en retsstat. Det gør man sådan, at man laver en strafferam‐
me for folk, der har begået en forbrydelse, og det er jo sådan, det bør
være. Så var der en ting mere, men jeg kan simpelt hen ikke huske,
hvad det var, det andet spørgsmål gik på.";Peder Hvelplund
396497;Time;;Kl. 18:49
396533;title_name;":
Tak. Der er ikke flere kommentarer. Vi går videre til den næste
ordfører. Værsgo, hr. Marcus Knuth, Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
396669;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
396699;name_party;":
Tak, formand, og tak til Dansk Folkeparti for det her rigtig interes‐
sante forslag. Vi står midt i forhandlingerne om nye regler for dansk
statsborgerskab. De forhandlinger er vi i Konservative meget, meget
glade for. Det er noget, vi har kæmpet for i lang tid.
Et helt centralt ønske for os konservative i de forhandlinger er
netop muligheden for individuel behandling. Vi har ikke som parti et
ønske om at dele lovforslaget op efter lande: vi ønsker faktisk at gå
meget dybere, dvs. den individuelle behandling af hver enkelt ansø‐
ger i udvalget. Jeg tror også, at partierne kender vores andre forslag:
individuelle samtaler, et loft over ikke-EU-borgere og ikkenordiske
borgere og selvfølgelig dermed en kommende prioritering, markant
strammere regler i forhold til kriminelle – hvis du nogen sinde har
fået en fængselsdom, skal du aldrig kunne få dansk pas – og også
at stramme reglerne, således at man skal have bestået danskprøve 3
og ikke bare danskprøve 2 med dispensation. Men alt det tager vi
selvfølgelig i forhandlingerne.
Vi håber inderligt, at vi får mulighed for individuel behandling i
udvalget. Så kan Dansk Folkeparti, hvis det er et ønske, selvfølgelig
stemme efter landeopdeling. Det er ikke noget, vi konservative kom‐
mer til, men så vil hvert parti jo have muligheden for at stemme efter
partiets eller ordførerens overbevisning.
Så sagt lidt firkantet måske ønsker vi at gå længere end det her.
Vi ønsker ikke landeopdelt, men vi ønsker en opdeling helt ned i den

66

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)

individuelle ansøger. Det håber vi selvfølgelig at Dansk Folkeparti
vil bakke os op i. Tak.";Marcus Knuth
398333;Time;;Kl. 18:51
398369;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
398398;Time;;Kl. 18:51
398417;name_party;":
Jamen tusind tak for støtten til noget af det. Jeg er meget glad for,
at Konservative er gået med til delvis at støtte vores idéer – det har
man kæmpet for længe, kan vi nu høre, måske et helt år. Altså, vi har
kun kæmpet for det siden 1995.
Men det, som jeg vil spørge om, er: Vil ordføreren ikke også
støtte vores kamp for, at man hernede stemmer individuelt om folk?
For det er jo ikke nok at sidde og give en individuel behandling af
dispensationsansøgningerne, sådan som vi gør i Indfødsretsudvalget:
det bør også være muligt at afgive sin stemme hernede, så alle kan
se, hvad det er, man stemmer, om hver enkelt person. Jeg går ud fra,
at det er det, som ordføreren mener.";Marie Krarup
399107;Time;;Kl. 18:52
399143;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
399162;Time;;Kl. 18:52
399181;name_party;":
Det, som vi lægger op til, er individuel behandling i selve udvalget.
Jeg forstår godt, hvor ordføreren vil hen med det her, men hvis
partierne kommer frem til præcis samme beslutning i udvalget som
i Folketingssalen, så ser vi ikke nogen grund til, at vi stemmer
én gang i udvalget om hver enkelt og derefter stemmer præcis det
samme her i Folketingssalen. Alt andet lige ser jeg ikke det som en
fornuftig brug af 179 medlemmer af det danske Folketings tid, hvis
det er sådan, at udfaldet vil være det samme som i udvalget, og det
vil det jo alt andet lige være.";Marcus Knuth
399756;Time;;Kl. 18:52
399792;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
399821;Time;;Kl. 18:52
399840;name_party;":
Nu bliver der jo forhåbentlig sat et loft over, hvor mange der kan få
statsborgerskab, så det ikke bliver så mange, man skal stemme om.
Men jeg synes nu, at der er noget ansvarsforflygtigende i, at det ikke
skal blive offentligt, hvad man stemmer. Det synes jeg det bør være,
sådan at man bagefter kan sige: Det var det, du gjorde, og var det nu
rigtigt?
Men jeg synes også, det er bedst, at alle umiddelbart kan se det,
og at man bliver tvunget til at stemme ja til dem, man vil, og nej
til dem, man ikke vil. Altså, vi ville jo så stadig væk være tvunget
til at stemme nej til nogle, som vi egentlig ønsker at stemme ja til,
altså fordi det er afgjort i Indfødsretsudvalget. Så vi vil som folke‐
tingsmedlemmer alligevel komme til at trykke på nogle knapper i
forhold til nogle personer, som vi ikke ønsker. Så vi vil som parti
ikke kunne vise vores klare holdning til, hvad det er, vi vil. Så jeg
synes ikke, det er den fulde løsning, Konservative kommer med.";Marie Krarup
400814;Time;;Kl. 18:53
400850;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
400878;Time;;Kl. 18:53
400897;name_party;":
Langt hen ad vejen vil jeg faktisk sige at forhandlingerne er på rette
vej, altså overordnet. Hvis vi kan få individuelle samtaler, et loft
over ikke-EU-borgere og ikkenordiske borgere, markant strammere
regler, også i forhold til dansk og kriminalitet, så nærmer vi os,
at dem, som rent faktisk så til sidst kommer på lovforslaget – forhå‐
bentlig gerne for alles vedkommende, men om ikke andet for næsten
alles vedkommende – er nogle, som vi alle sammen ønsker at give et
dansk statsborgerskab. Men at se 179 medlemmer sidde og stemme
om hver enkelt ansøger, når vi allerede har gjort det i udvalget, ser
jeg bare som dobbeltarbejde.";Marcus Knuth
401544;Time;;Kl. 18:54
401580;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
401635;Time;;Kl. 18:54
401656;name_party;":
Tak. Der er jo næsten ingen grænser i rivaliseringen om, hvem der
skal være det mest hårde og ekstreme parti imod dem, man ikke kan
lide fra andre lande. Jeg synes, det er et uskønt hold, der efterhånden
er, og som næsten kun har den politik som sin mærkesag og ikke
interesserer sig for, hvordan det danske samfund i øvrigt kommer til
at fungere.
Jeg vil gerne spørge: I 1950'erne besluttede vi, at vi var mod‐
standere af sindelagskontrol. Da vi lavede Bonn-København-erklæ‐
ringerne for mindretallene på begge sider af grænsen, sagde vi, at
den, der føler sig dansk, er dansk. Det er det princip, vi arbejder med
blandt mindretallene nord og syd for grænsen, og det betyder, at hvis
man føler det, så har vi besluttet, at de ingen sinde kan blive stillet til
regnskab for, om de nu er rigtige danskere. Vi kan heller ikke måle
på, om de er danskere. Sådan er det princip, og det var jo en arv fra
forholdene i Tyskland fra 1930'erne og op til 1945, som gjorde, at
vi var modstandere af sindelagskontrol. Er det ikke sindelagskontrol,
I vil indføre nu med de her mærkelige kriterier, som I finder på og
bygger oven på og bygger oven på? Det vil sige, at det bliver en
meget, meget subjektiv vurdering af mennesker, der bliver grundlag
for, om man kan få sit statsborgerskab.";Christian Juhl
402944;Time;;Kl. 18:55
402980;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
402999;Time;;Kl. 18:55
403018;name_party;":
Vi vil jo netop tilbage til selve grundloven, til ånden i grundloven.
Som jeg har fået fortalt, var den første formand for Indfødsretsudval‐
get Grundtvig selv. De første ansøgere var seks personer, og som
jeg forstår det, var tre af dem tidligere tyske soldater, og de kom
til en egentlig samtale med selve formanden for Indfødsretsudvalget,
Grundtvig. Så når vi foreslår, at man skal indføre samtaler, så er det
ikke bare at indføre, så er det at genindføre det.
Det der med – hvis man kan kalde det det – et bunkebryllup med
flere tusind, der, fordi de har levet op til nogle firkantede regler,
men måske i virkeligheden er tilhængere af Islamisk Stat eller dybt
radikaliserede, godt kan få det danske statsborgerskab, vil vi helt
væk fra. Vi mener ikke, der er noget galt i at sige, at man da skal
være dansk sindet. Man skal rent faktisk gerne ville Danmark for at
kunne få det danske statsborgerskab.";Marcus Knuth
403936;Time;;Kl. 18:56
403972;title_name;":
Christian Juhl.

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)";Pia Kjærsgaard
404036;Time;;Kl. 18:56
404057;name_party;":
Jamen er vi ikke enige om, at efter 1945, da vi skulle lave aftalen
om mindretallene nord og syd for grænsen, blev vi enige om, at vi
ikke laver sindelagskontrol? Sindelagskontrol er noget meget grimt.
Jeg skal ikke nævne, hvem der opfandt det i forrige århundrede. Der
gik det ud over jøderne. Jeg spørger bare: Er ordføreren tilhænger
af sindelagskontrol, og at én person sådan skal vurdere efter en
samtale, om man er i stand til at være dansk? Og kommer det så
også til at gælde dem, man ikke kan lide i Danmark på et tidspunkt?
For der er jo næsten ingen grænser for, hvor langt ordføreren og de
to ordførere fra de andre nationalkonservative partier efterhånden vil
gå.";Christian Juhl
404744;Time;;Kl. 18:57
404780;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
404799;Time;;Kl. 18:57
404818;name_party;":
Jeg synes, det er helt ved siden af at sige, at det er bindegalt, når
vi Konservative bare gerne vil tilbage til ånden i grundloven –
den måde, grundloven blev skrevet på, den måde, grundloven blev
implementeret på i de første år, efter at den blev underskrevet og
indført i 1849. Jeg synes, det er indbegrebet af sund fornuft, og jeg
er sikker på, at hr. Christian Juhl, hvis han havde en virksomhed,
heller ikke bare ville ansætte folk uden at tage dem til en samtale
først. Så det at sige, at man skal til en samtale for at få det danske
pas, kan jeg ikke se noget som helst problematisk i, tværtimod.";Marcus Knuth
405434;Time;;Kl. 18:58
405470;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så vi går videre til den
næste ordfører. Den næste ordfører er fru Mette Thiesen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
405615;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
405646;name_party;":
Tak. Den måde, man tildeler statsborgerskab på i Danmark, har
faktisk altid undret mig. Det har altid undret mig, at man puljer det
hele sammen på ét stort lovforslag, pærer og bananer og det hele
blandet sammen i et, og at man ikke har mulighed for at vurdere
individuelt.
I Nye Borgerlige – det kommer nok ikke bag på nogen – øn‐
sker vi ikke at tildele statsborgerskab til dem, som kommer fra de
muslimske lande, hvor vi har statistisk belæg for, at de og deres
efterkommere er mere kriminelle, når de kommer hertil. Vi mener
heller ikke, at kriminelle skal have statsborgerskab. De skal udvises,
og hvis det er udlændinge, skal de udvises konsekvent og efter første
dom.
Der er rigtig mange ting i den måde, man tildeler statsborgerskab
på i dag, som undrer mig. Men hele grundlovens intention var jo
netop, at man ud over at være båret af sin egen overbevisning som
folketingsmedlem jo kunne tildele statsborgerskab ved lov, og som
det tidligere er anført her, var der en anden måde at gøre det på
helt tilbage til ja, Grundtvig, men også helt i starten, da grundloven
virkede.
Vi synes sådan set, det er fuldstændig legitimt, at man opdeler på
lande. Det er fuldstændig legitimt at have en holdning til – og vi kan
jo se det rent statistisk – at der bare er nogle lande, vi har dårlig erfa‐
ring med. De skal ikke have statsborgerskab. Det er sund fornuft. Og
så er der bare nogle lande, hvor vi har fin erfaring. Allerhelst ville
vi i Nye Borgerlige ind og fuldstændig individuelt vurdere, og hvis
man skulle helt ind og vurdere hver enkelt ansøger individuelt, kigge

67

på både deres motiverede ansøgning, kigge på, hvad deres baggrund
er, og hvad der ellers er i deres dossier, altså lidt a la det, vi sidder
med i Indfødsretsudvalget, og også skulle have en samtale med dem,
jamen så ville man helt automatisk komme ned på meget, meget få,
man kunne nå at behandle ordentligt og grundigt på årsbasis. Så det
ville altså ikke være, at vi så de her kæmpestore puljer halvårligt
med 2.000-3.000-4.000, som blev givet statsborgerskab med lukkede
øjne – som en tidligere ordfører sagde – hvor folk bare stemmer for.
Nej, det ville faktisk være en mulighed for individuelt at vurdere,
og så kunne man opdele det i nogle forskellige lovforslag, og der
ville måske maksimalt være en 200-400 stykker om året, som så
ville få dansk statsborgerskab. Det ville sådan set også være ganske
fornuftigt efter vores mening.
Men vi synes, det her er et rigtig godt forslag, fordi det er et for‐
slag, hvor man netop foreslår, at dem, som vi statistisk ved at vi har
virkelig dårlig erfaring med, puljer man sammen på et lovforslag, og
så har man flere andre lovforslag med eksempelvis dem, vi har god
erfaring med. Det er sund fornuft, så derfor støtter vi selvfølgelig det
her beslutningsforslag.";Mette Thiesen
408449;Time;;Kl. 19:01
408481;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Værsgo, hr. Christian Juhl.";Annette Lind
408560;Time;;Kl. 19:01
408581;name_party;":
Tak for det. Ordføreren sagde: Vi borgerlige vil gerne ind og vurdere
helt tæt på. Det undrer mig slet ikke, at Nye Borgerlige synes, at det
burde være dem og Dansk Folkeparti, der alene skulle have lov til at
gøre det.
Men jeg vil gerne spørge: Hvor langt går den forskelsbehandling,
som Nye Borgerlige vil have? Der findes jo sikkert også dårligt inte‐
grerede svenskerne, bulgarere, tyskere, italienere, som er undtaget
den her regel om lande, kan jeg forstå på nogle af dem, der har
taget ordet i dag. Hvor går grænserne? Der findes også sønderjyder
og nordjyder, som ikke er så godt integreret som københavnere, og
omvendt. Jeg mener: Man kan jo blive ved ret længe. Det var derfor,
jeg stillede spørgsmålet: Er I virkelig tilhængere af sindelagskontrol
helt ned i dybden, som tyskerne var mellem 1933 og 1945?";Christian Juhl
409408;Time;;Kl. 19:02
409440;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
409470;Time;;Kl. 19:02
409490;name_party;":
Det er utroligt, hvad man skal høre fra en kommunist. Det er ret
vildt. Det her handler jo ikke om sindelagskontrol. Det her handler
om sund fornuft. Det er selvfølgelig klart, at det preller lidt af
på spørgeren. Det handler grundlæggende om, at man selvfølgelig
stemmer efter sin egen overbevisning. Det står sådan set helt klart
og tydeligt i grundloven. Det gælder selvfølgelig også i forhold til
dem, der skal have statsborgerskab. Vi siger så bare åbent og ærligt:
Vi ved, at der er nogle, vi har dårlige erfaringer med, og vi ved, at
der er nogle, vi har bedre erfaringer med. Vi vil faktisk gerne have
mulighed for at stemme ja til nogle.
Lige nu er der ét stort puljet lovforslag, hvor alle er på, og det
stemmer vi nej til, fordi der er rigtig mange, vi ikke vil tildele
statsborgerskab. Men som hr. Christian Juhl nævnte tidligere, er der
eksempelvis dansksindede sydslesvigere, som vi gerne vil give stats‐
borgerskab. Der er sikkert også nogle canadiere, nogle amerikanere
og alle mulige andre, som bidrager og er til gavn for Danmark, som
vi gerne vil give statsborgerskab, men som vi ikke kan i dag, fordi
det hele er puljet sammen på et lovforslag. Så en mere individuel
vurdering er bare sund fornuft

68

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)";Mette Thiesen
410760;Time;;Kl. 19:05
410771;Time;;Kl. 19:03
410803;title_name;":
Jeg vil bare sige, at hr. Christian Juhl er fra Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
410884;Time;;Kl. 19:03
410905;name_party;":
Tak. Kommunisterne røg ud af Folketinget i 1978, nej, det passer
ikke, det var i 1980'erne. Men derudover vil jeg gerne sige, at hvis
man bruger landegrupper, er man jo tvunget til at generalisere. Så
kan der være ni gode mennesker, som i den grad er blevet danske
helt ind i hjertet, som knokler løs med alt det, som Nye Borgerlige
gerne vil have at de gør. De har selvfølgelig deres egne meninger
og deres egen tro. Det er det, vi er tilhængere af i Danmark, nemlig
at der trods alt også er den frihed for dem. Så er det jo en grim
generalisering bare at sige: Folk fra de her lande skal ekskluderes, og
det vil sige, at de kan knokle hele deres liv, men de kan aldrig nogen
sinde blive danske statsborgere.";Christian Juhl
411626;Time;;Kl. 19:04
411658;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
411689;Time;;Kl. 19:04
411709;name_party;":
Ja, sådan er det, og det er jo bl.a., fordi hr. Christian Juhls parti
har været med til at føre en fuldstændig forfejlet udlændingepolitik
igennem årtier. Men ja, det er ikke en ret at få statsborgerskab, og ja,
du kan bo og leve et dejligt liv i Danmark uden at få statsborgerskab,
og hvis du overholder vores lovgivning, tilpasser dig osv., er det jo
ganske fint. Men det er ikke en ret at få dansk statsborgerskab, så
selvfølgelig vil det være sådan.";Mette Thiesen
412174;Time;;Kl. 19:04
412206;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Annette Lind
412279;Time;;Kl. 19:04
412301;name_party;":
Nu blev jeg lidt forvirret her til sidst, for nu siger ordføreren, at
sådan er det, og så vil der være nogle, man kommer til at stemme
nej til, som man egentlig godt ville have stemt ja til, og hvis man
overholder dansk lov, opfylder kriterierne og sådan noget, bør man
egentlig kunne få statsborgerskab (Mette Thiesen (NB): Nej, det var
ikke det, jeg sagde). Okay, så må ordføreren forklare, hvad det var.
Så skal jeg bare spørge: Er det, at man kommer fra et bestemt
land, simpelt hen nok til, at man er diskvalificeret? En borger, der
kommer fra et bestemt land, vil aldrig nogen sinde kunnet opnå
statsborgerskab, er det Nye Borgerliges opfattelse?";Peder Hvelplund
412965;Time;;Kl. 19:05
412997;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
413028;Time;;Kl. 19:06
413060;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
413090;Time;;Kl. 19:06
413110;name_party;":
Det er, fordi vi har utrolig dårlige erfaringer med de lande, som jeg
står og nævner her. Der er nogle konkrete lande, som vi har utrolig
dårlige erfaringer med, og vi skal overhovedet ikke tildele flere folk
herfra statsborgerskab. Det, jeg startede med at sige til ordføreren,
var, at man sagtens kan bo og leve ganske fint i Danmark uden at få
dansk statsborgerskab. Det er jo en gave, man får: det er ikke en ret,
man har. Men vi vil meget gerne ned på et meget mere individuelt
niveau. Og vi har klart den holdning, at folk fra de her muslimske
lande skal vi ikke give statsborgerskab. Men ud over det kunne man
sagtens lave en individuel vurdering. Det vil vi langt hellere. Men
det vil også helt automatisk sætte grænsen for, hvor mange der ville
få statsborgerskab, meget lavere.";Mette Thiesen
413909;Time;;Kl. 19:06
413941;title_name;":
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Lars Aslan Rasmus‐
sen, fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Annette Lind
414053;Time;;Kl. 19:06
414079;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil bare spørge specifikt til, hvad for nogle
lande man skal komme fra for ikke at kunne få statsborgerskab. Er
Iran et af de lande? Altså, hvis man kommer derfra, kan man ikke få
statsborgerskab og dermed heller ikke deltage i demokratiet?";Lars Aslan Rasmussen
414355;Time;;Kl. 19:07
414387;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
414418;Time;;Kl. 19:07
414438;name_party;":
Ja, Iran er et af de lande.";Mette Thiesen
414477;Time;;Kl. 19:07
414509;title_name;":
Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Annette Lind
414546;Time;;Kl. 19:07
414557;Time;;Kl. 19:05
414577;name_party;":
Ja, det er det. Som jeg sagde i min tale: De, der kommer fra de
muslimske lande, hvor vi har statistisk belæg for, at både de og
deres efterkommere er mere kriminelle, når de kommer hertil, end
danskere, skal selvfølgelig ikke have dansk statsborgerskab.";Mette Thiesen
414843;Time;;Kl. 19:05
414875;title_name;":
Peder Hvelplund.";Annette Lind
414915;name_party;":
Men hvordan ønsker Nye Borgerlige så at tildele statsborgerskab?
Skal det udelukkende være, efter hvilket land man kommer fra? Eller
handler det også om en konkret individuel vurdering af, om man
opfylder alle de her kriterier og er dansk af hjertet? Og hvis man
opfylder alle de kriterier, hvorfor er det så diskvalificerende, at man
kommer fra et særligt land?";Peder Hvelplund
415305;name_party;":
Det er bare, fordi Nye Borgerlige havde en folketingskandidat ved
sidste valg, som havde iransk baggrund, og den person ville jo så
ikke kunne stille op. Altså, det beviser vel netop, at der er folk, der
er flygtet fra Iran, og som er flygtet fra islamismen, men som Nye
Borgerlige udelukker permanent fra at få statsborgerskab. Og jeg
synes, det er lidt mærkeligt, at Nye Borgerlige mener, at man ikke
skal have statsborgerskab, hvis man har rødder i Iran, men at man
godt kunne stille op for Nye Borgerlige ved sidste valg.

Onsdag den 10. marts 2021 (B 147)";Lars Aslan Rasmussen
415879;Time;;Kl. 19:07
415911;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
415934;Time;;Kl. 19:07
415954;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi havde det. Altså, grunden til, at vi
siger det her, er jo, at vi generelt har dårlig erfaring med dem, som
kommer fra de her muslimske lande. Og det står vi da fuldstændig
ved. Altså, vi har da sikkert nogle, der har forstået – ligesom den
folketingskandidat, som spørgeren tidligere nævnte – hvor store pro‐
blemerne er. Men det her handler grundlæggende set om at værne
om Danmark: det handler om at passe på Danmark. Og man har
igennem årtier ført en forfejlet udlændingepolitik, man her igennem
årtier smidt om sig med danske statsborgerskaber, og så kan vi jo se
klart og tydeligt: Hvem har vi gode erfaringer med, og hvem har vi
dårlige erfaringer med? Og så er vi nødt til at handle på det.";Mette Thiesen
416697;Time;;Kl. 19:08
416729;title_name;":
Tak til fru Mette Thiesen. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
der er umiddelbart ikke nogen fra Liberal Alliance, så den næste, vi
skal sige velkommen til, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Marie
Krarup, Dansk Folkeparti.";Annette Lind
416975;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:08
417027;name_party;":
Tak. I Danmark får man indfødsret ved lov. Det er en politisk be‐
slutning, det er bestemt i grundloven, og det er efter vores mening
en rigtig god ting. Men det er et problem, at man kun kan sige ja
eller nej til hele bunken af ansøgere på en gang. Det umuliggør i
virkeligheden den politiske stillingtagen, som grundloven giver mu‐
lighed for, og som man også effektuerede i grundlovens begyndelse.
Der er nemlig meget stor forskel på ansøgerne. Vi ser i statistikken,
at nogle landes statsborgere er helt uproblematiske, mens andres
faktisk er stærkt problematiske. Det drejer sig særlig om folk fra
muslimske lande, de såkaldte MENAP-lande eller MENAPT-lande
– Mellemøsten, Nordafrika og Tyrkiet – de skiller sig ud i statistik‐
kerne så meget, at Udlændinge- og Integrationsministeriet faktisk er
begyndt at opgøre borgere fra disse lande i en særlig kategori for at
få lys over udviklingen og for at se, hvordan integrationen foregår i
virkeligheden.
Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at det er en god idé at opdele
forslagene om statsborgerskab i landegrupper. Man kan selvfølgelig
have forskellige politiske præferencer. Nogle tillægger kultur stor
betydning og vil beskytte det danske sprog, man vil lave kulturkanon
og have landegrænser, og man vil have suverænitet. Andre er globa‐
lister og mener, at den danske kultur nok skal overleve i en fri kon‐
kurrence med verdens øvrige, samt at landegrænser er en stopklods
og suverænitet er noget, man deler. Men vi i Dansk Folkeparti er
nationalkonservative, vi ønsker at bevare Danmark med vores helt
særlige kristne protestantiske kultur med en meget høj grad af frihed.
Det er vores politik, og vi mener ikke, at det kan lade sig gøre at be‐
holde og beskytte denne frihedskultur, hvis vi giver statsborgerskab
til en stor gruppe personer med en kultur, der er i modsætning til
vores, og den muslimske kultur er i modsætning til vores. Derfor
ønsker vi at stemme nej til de fleste fra MENAPT-landene, og dem
fra disse lande, som vi ikke vil stemme nej til, kan vi forsøge at give
dispensation igennem Indfødsretsudvalget, for der er f.eks. ingen
grund til at sige nej til forfulgte kristne fra Iran.
Derfor er det, vi ønsker denne opdeling. Jeg er godt klar over, at
globalisterne er ligeglade og synes, at forskelle på kultur og religion
er usaglige, fordi de ikke selv kan se forskellene og ikke tillægger

69

dem vægt, men de kan jo bare stemme ja til alle lovforslagene og
lade være med at tillægge det vægt, at det er blevet delt op. Men hvis
vi skal tage grundloven alvorligt om, at det er en politisk beslutning
at tildele statsborgerskab, bør man give plads til netop dette, altså
en politisk beslutning, og anerkende, at man kan have forskellige
politiske holdninger til forskellige kulturer. Uden en opdeling at lov‐
forslagene, kan man jo faktisk ikke føre politik. Og normalt opdeler
man lovforslag, når et parti ønsker det. For os ville det give mening
at stemme nej til loven med MENAPT-lande, og for andre vil det
give mening at stemme ja.";Marie Krarup
420056;Time;"I Dansk Folkeparti tillægger vi statsborgerskabsområdet umåde‐
lig stor vægt. Vi mener, at det danske statsborgerskab er den danske
nations inderste og vigtigste forsvarslinje. Vi kan ikke lade personer,
som måske vil undergrave den danske nations sammenhængskraft,
passere denne linje. For mister vi vores kultur og fællesskabet om
vores kultur – og det er det, som sammenhængskraft betyder – så
ophører Danmark med at eksistere som nation, og så mister vi vores
land. Derfor har Dansk Folkeparti siden 2001 bidt sig fast i bordet
og kæmpet bid for bid for at få strammet reglerne for tildeling af
statsborgerskab, og vi er nået langt. De love, der engang tildelte fem‐
cifrede antal statsborgerskaber, er nu nede på at tildele 3-4.000. Også
personkredsen har forandret sig fra, at det engang var hovedsagelig
muslimer, til, at andelen af muslimer i dag er væsentlig færre. Det er
afgørende vigtigt. Men vi er langtfra i mål.
Vi ønsker langt flere stramninger: Vi ønsker loft over antallet af
statsborgerskaber: der skal maks. gives 1.000 om året. Vi ønsker, at
dem, der har indgået ægteskab med en dansker, skal have forrang for
at få statsborgerskab. Vi ønsker, at lovene om statsborgerskab bliver
opdelt i landegrupper, sådan som vi ser det her, eller at vi stemmer
individuelt om hver enkel: det er selvfølgelig det allerbedste, så
behøver man ikke landegrupperne. Vi ønsker, at ansøgere om stats‐
borgerskab skal give oplysninger om deres religiøse tilhørsforhold,
sådan at man, når man stemmer om de enkelte personer, ved mere
om, hvem de er. Og vi ønsker, at man skal tildele statsborgerskab
betinget, sådan at man kan få det frataget, hvis man begår krimina‐
litet f.eks. Vi ønsker, at der bliver taget forbehold over for FN's
konvention om begrænsning af statsløshed. Og så ønsker vi stop for
dobbelt statsborgerskab.
Alt det ønsker vi først og fremmest, fordi det er et kolossalt rodet
område, fordi der er blevet ført en uansvarlig udlændingepolitik i
alt for mange år, som gør, at der en meget stor befolkningsgruppe i
Danmark, som står på spring til at få statsborgerskab, måske ikke nu,
men så om 5 eller 10 år, og derfor er vi nødt til at være på forkant
med udviklingen og sørge for, at vi ikke lige pludselig ryger ind i at
være tvunget til at give statsborgerskab til nogle meget store grupper
af mennesker, som vi ved at der er meget, meget stor risiko for
ikke nogen sinde bliver folk, der bliver rigtige danskere og ønsker at
arbejde til gavn for Danmark og videreføre den danske frihedskultur.
Derfor er vi nødt til at lave de her stramninger på det her område.
Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at der er så få, der er enige med
os og vil støtte vores forslag her. Jeg synes, det er ærgerligt, men
selvfølgelig er det ikke overraskende, at de partier, der har stået bag
den vanvittig uansvarlige politik på indvandrerområdet og udlændin‐
geområdet, heller ikke ønsker at være med til den opbrydning, som
vi foreslår her, eller den mulighed for opbrydning, som vi foreslår
her. Men vi takker for støtten fra Nye Borgerlige og den delvise
støtte fra Konservative.
Tak for debatten.";Kl. 19:12
423172;Time;;Kl. 19:16
423204;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian
Juhl fra Enhedslisten. Værsgo.

70

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Annette Lind
423354;Time;;Kl. 19:19
423365;Time;;Kl. 19:16
423386;name_party;":
Vi har generelt dårlige erfaringer, hørte vi før, og det betyder, at der
er nogen her i salen, der har generelt dårlige erfaringer med nogle
andre mennesker. Det har jeg såmænd også: jeg har også dårlige er‐
faringer med nogle af mine politiske modstandere en gang imellem,
men jeg har det dog sådan, at jeg respekterer alle mennesker for
deres synspunkt, for deres tro, for deres holdninger, for deres kultur,
hvis den ikke skader andre. Det troede jeg var et generelt dansk
kendetegn, altså at sådan tænker vi danskere, og dermed har vi et
åbent og dynamisk samfund.
Når vi så laver love, prøver vi dog at undgå vilkårligheder, og
derfor prøver vi at bygge det på nogle objektive regler, f.eks. at en
lov i Danmark reelt gælder alle danskere. Somme tider kan der være
forskel på Øst- og Vestdanmark i lovgivningen, der kan også stadig
væk være forskel på kvinder og mænd i lovgivningen, desværre, og
nu skal vi så have endnu flere vilkårligheder og uhensigtsmæssighe‐
der. Jeg vil gerne høre fru Marie Krarup: Er det virkelig sådan, at
hun ønsker en opdeling af den afstemning i 500 enkeltafstemninger,
altså flere afstemninger, end vi har et helt år i Folketinget?";Christian Juhl
424587;title_name;":
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Annette Lind
424873;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om, at lovforslag om indfødsrets
meddelelse suppleres med oplysning om ansøgernes religiøse til‐
hørsforhold.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).";Kl. 19:17
425168;Time;Forhandling;Kl. 19:17
425213;title_name;":
Tak. Værsgo til fru Marie Krarup.";Annette Lind
425266;name_party;":
Det så vi meget gerne at det blev, ja, sådan at man kunne se, hvem
der har taget stilling til for og imod. Det ville vi synes var det helt
rigtige at gøre, og det var det, man gjorde oprindelig.";Marie Krarup
425472;Time;;Kl. 19:17
425504;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Annette Lind
425535;Time;;Kl. 19:17
425556;name_party;":
Jamen nu har vi jo både behov for flere, der kan hjælpe os i Dan‐
mark med at få landet til at køre, og derfor importerer vi meget
arbejdskraft, både uddannet og ikkeuddannet, og vi har også mange,
der gerne vil, som vi så må tage stilling til. Det vil sige, at det kan
blive sådan, at op mod 50 pct., op mod 80 pct., måske endnu flere af
vores afstemninger her, skal handle om fine følelser for Dansk Fol‐
keparti. Mine fine følelser for at prøve at gøre noget for danskerne
på socialområdet, på kulturområdet, på klimaområdet bliver så bare
skubbet fuldstændig til side, for det vil ikke være fysisk muligt at få
en afstemning.";Christian Juhl
426197;Time;;Kl. 19:18
426229;title_name;":
Værsgo til fru Marie Krarup.";Annette Lind
426269;Time;;Kl. 19:18
426288;name_party;":
Jeg synes, det er en uskik at importere arbejdskraft, som ordføreren
sagde lige før, og så bagefter give dem statsborgerskab. Hvad er det
for noget mærkeligt noget? Altså, vi er jo ikke sådan et indvandrer‐
land, hvor vi ønsker at flere skal rejse hertil og få statsborgerskab.
Det danske folk er en form for familie, hvor vi godt vil tage dem
ind i familien, som virkelig kommer til at høre til, som har giftet sig
med et andet familiemedlem, selvfølgelig, men alle og enhver skal
da ikke bare kunne komme og bede om dansk statsborgerskab og
få det. Det er en helt særlig gave, som der skal nogle helt særlige
forudsætninger til.";Marie Krarup
426931;Time;;Kl. 19:19
426963;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, vi skal sige velkommen til, er
udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Annette Lind
427088;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Mange, mange tak. Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutnings‐
forslag, at kommende lovforslag om indfødsretsmeddelelse supple‐
res med oplysning om ansøgernes religiøse tilhørsforhold. Og jeg vil
godt starte med sige, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforsla‐
get.
Jeg tror selv, at det er nemmere at blive integreret i Danmark,
hvis man er vokset op med en kultur, der ligner den danske, men det
betyder jo ikke, at det er umuligt, at indvandrere med en anden reli‐
gion end den evangelisk-lutherske kristendom kan blive integreret
i Danmark. Tusindvis af indvandrere fra muslimske lande er f.eks.
blevet en velfungerende del af vores samfund. Mange af dem er også
blevet danske statsborgere. Det afgørende for mig er derfor ikke
ansøgernes religion, men deres vilje til at blive en del af vores land
og vores folk. Derfor ønsker jeg, at kravene til ansøgerne rettes mod
deres forsørgelsesgrundlag, deres danskkundskaber, deres ophold i
Danmark, deres straffeattest og vilje til at respektere grundlæggende
danske værdier, herunder det danske demokrati. Jeg er ikke tilhæn‐
ger af et samfund, hvor rettigheder og muligheder er defineret af
religiøs baggrund. Derfor er jeg også grundlæggende imod at skele
til religion, når vi tildeler statsborgerskab. Det kan ende med, at vis‐
se grupper af personer diskrimineres på baggrund af deres religion.
Jeg synes i øvrigt ikke, at myndighederne og staten skal gå og
indsamle oplysninger om borgeres religiøse tilhørsforhold. Forslaget
vil i øvrigt heller ikke kunne rummes inden for rammerne af Dan‐
marks international forpligtelse. Det følger af en lang række konven‐
tioner, at en stat ikke må diskriminere på baggrund af religion. Men
konventioner er nu ikke det afgørende for mig. Det afgørende her
er, at vi møder folk som individer og ikke som muslimer, og at de
mennesker, der får statsborgerskab, ikke får det på grund af eller på
trods af deres religiøse tilhørsforhold. Tak for ordet.

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Kl. 19:20
429146;Time;;Kl. 19:22
429178;title_name;":
Tak for ministertalen. Der en kort bemærkning fra fru Marie Krarup
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
429286;Time;;Kl. 19:22
429305;name_party;":
Jeg forstår ministeren sådan, at ministeren er imod oplysning. Mini‐
steren ønsker ikke, at politikerne skal vide, hvad det er, de stemmer
om, når de stemmer i Indfødsretsudvalget eller i Folketingssalen.
Hvordan kan det være forkert at få den oplysning? Der er nogle, der
kan lade være med at tillægge den vægt, og så er der andre, der vil
tillægge den vægt. Hvordan kan det være forkert at give oplysning?
Jeg synes, det er en mærkelig patroniserende holdning at have, altså
at det skal være forbudt for os at få yderligere oplysninger om folk,
når vi nu ved, at Danmark har en frihedskultur, der bygger på det
kristne menneskesyn, og at den islamiske kultur i meget høj grad
går imod det, og at det derfor er meget vanskeligere for folk, der
kommer fra en islamisk kultur, at blive integreret i Danmark. Det
ved vi. Det har vi belæg for igennem meget lang tid. Det må vi ikke
vide, når vi skal stemme i Folketingssalen. Hvordan kan det dog
være forkert, at vi får den oplysning?";Marie Krarup
430298;Time;;Kl. 19:23
430330;title_name;":
Værsgo til ministeren.

71

det ikke vægt. Og det vil stå de politiske partier, der synes, at det er
ligegyldigt, frit for at se bort fra det.";Annette Lind
430484;Time;;Kl. 19:25
430516;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Annette Lind
430552;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg siger ikke, det er kriminelt. Vi befinder os i Folketingssalen,
og vi kan jo beslutte, hvad der skal stå i lovgivningen. Jeg siger
bare, det er et kæmpe skråplan at bevæge sig ud på, at staten, myn‐
dighederne, skal begynde at henvende sig til borgerne og indhente
religiøse oplysninger med henblik på først sagsbehandling i et mini‐
sterium og derefter lovbehandling i et Folketing. Det synes jeg er et
helt vildt skråplan, og jeg vil virkelig advare imod, at vi bare sådan
skøjter let hen over det og siger, at det jo bare er, fordi vi indhenter
oplysninger, og at det jo bare er for at kvalificere oplysningen og
vedtagelsen af et lovforslag i Folketinget.
Jeg synes virkelig, at vi skal være på vagt her og stemme nej til
det her beslutningsforslag.";Kl. 19:25
431378;Time;;Kl. 19:25
431410;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den første
ordfører, vi skal have på talerstolen, er hr. Lars Aslan Rasmussen fra
Socialdemokratiet.";Annette Lind
431581;Time;;Kl. 19:23
431592;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Men skal staten indhente oplysninger om folks religion? Det ville da
være et kæmpe nybrud i Danmark. Hvad så, hvis der er et andet par‐
tiet, der ønsker at indhente oplysninger om ansøgernes seksualitet,
eller hvilket parti de har tænkt sig at stemme på? Jeg synes virkelig,
at det er et skråplan at bevæge sig ud på. Og hvis der er et flertal
i Folketinget, der ønsker at indhente de oplysninger om ansøgernes
religion, så kan de jo aftale det og skrive ind i et cirkulære, at
folk skal krydse et felt af, når de ansøger om statsborgerskab. Men
det kommer ikke til at være mig som minister, der indhenter de
oplysninger. Jeg er virkelig, virkelig skeptisk over for, at vi møder
borgere med et ønske om at vide, hvad deres religion er, og at det
skal indgå som en del af tildelingen af statsborgerskab. Jeg synes
virkelig, det er afgørende, at vi står fast her og siger, at der er
stramme krav for at blive dansk statsborger, og det skal der være, for
de har været for slappe tidligere, men vi bliver nødt til at insistere på,
at uanset hvilken religion folk har, så er udgangspunktet, hvis ellers
de lever op til kravene, at folk får tildelt statsborgerskab. Så har vi en
sikkerhedsscreening fra PET, men det er en anden historie.

(Ordfører)";Kl. 19:26
432919;name_party;":
Tak. Med det her beslutningsforslag foreslår Dansk Folkeparti at
supplere lovforslaget om indfødsrets meddelelse med oplysninger
om ansøgernes religiøse tilhørsforhold. I Socialdemokratiet mener
vi, at de kommende danske statsborgeres religiøse tilhørsforhold er
en privatsag. Derudover kolliderer beslutningsforslaget med vores
internationale forpligtigelser. Med indvandringen til Danmark fra
den islamiske verden er der igennem tiden kommet problematiske
værdier hertil, som står i modsætning til vores danske frihedsværdi‐
er. Det gælder f.eks. synet på kvinder, homoseksuelle, jøder, religi‐
onskritik og ytringsfrihed, og det har skabt massive integrationspro‐
blemer. Der er dog også folk fra lande i Mellemøsten i Danmark,
som har integreret sig, og som bidrager positivt.
Hvis man udfører sin pligt og lever op til de stramme betingelser,
vi stiller for at kunne opnå dansk statsborgerskab, skal ansøgeren
selvfølgelig kunne søge og få et dansk statsborgerskab. Som for‐
slagsstillerne ved, er vi i Socialdemokratiet altid åbne for at tage
en drøftelse om, hvorvidt de nuværende betingelser for at opnå
dansk statsborgerskab er stramme nok, og vi er også i færd med
indfødsretsforhandlinger i øjeblikket. Derfor kan Socialdemokratiet
på nuværende tidspunkt ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Aslan Rasmussen
434231;Time;;Kl. 19:24
434263;title_name;":
Tak for det. Fru Marie Krarup, værsgo.";Annette Lind
434313;Time;;Kl. 19:24
434332;name_party;":
Nu beder vi heller ikke ministeren om at ringe til hver enkelt ansø‐
ger. Vi forestiller os, at man med lethed kan sætte et kryds, når man
bliver bedt om alle de andre ting, man skal opgive, for at indgive
en ansøgning om statsborgerskab i Danmark. Hvordan kan det dog
være forkert at spørge folk, om man er medlem af en kirke eller et
andet trossamfund? Hvorfor skulle det være kriminelt? Vi spørger
ikke, hvad folk tror på – det må de selv om – men om de har et med‐
lemskab et sted. Det er en objektiv oplysning, ligesom nationalitet
er. Det er der intet forkert i. Nogle tillægger det vægt, andre tillægger";Marie Krarup
434955;Time;;Kl. 19:27
434987;title_name;":
Der er en kort bemærkning, så hr. Lars Aslan Rasmussen skal lige
blive på talerstolen. Værsgo til fru Marie Krarup.";Annette Lind
435114;Time;;Kl. 19:27
435133;name_party;":
Vi synes, at det er fint nok, hvis ansøgerne opgiver deres religiøse
tilhørsforhold i fortrolighed, så det kun kommer til indfødsretsud‐
valgsmedlemmernes vidende. Det har vi ikke noget imod: det behø‐
ver ikke at stå direkte på lovgivningen, sådan som vi ellers først
skrev i beslutningsforslaget. Men det virker virkelig besynderligt, at
man svinger sig op på den helt høje hest, den helt høje konventions‐

72

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

mæssige hest, og siger, at det er diskrimination, og at det, uha, er
imod alle mulige hellige konventioner, for hvordan søren kan det
være det, hvis man behandler tingene forskelligt? Altså, vi har jo
ikke tænkt os at stemme konsekvent imod mænd eller for kvinder,
men vi ved jo alligevel, hvilket køn de har. Det skal de jo opgive.
De skal også opgive, om de er gift eller ej. De skal også opgive,
hvilket land de kommer fra. Er det så også forbudt, og er det så også
voldsomt diskriminerende? Det virker virkelig besynderligt, at man
ikke bare kan få lov at få den oplysning, som vi synes er vigtig, fordi
vi synes, at kultur har meget, meget stor betydning. Andre synes, at
det er hamrende lige meget. Hvorfor er det, at den oplysning i sig
selv er forkert at få?";Marie Krarup
436361;Time;;Kl. 19:28
436393;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
436416;Time;;Kl. 19:28
436442;name_party;":
Jeg mener, at man ret hurtigt kan finde ud af, hvilken religion folk
har, ved at kigge på, hvilket land de kommer fra. Det er jo meget
objektivt. Altså, hvis vi snakker om irakere, er der måske 10 pct., der
vil være kristne – desværre kun 10 pct., fordi de fleste er forfulgte
eller er blevet smidt ud, hvilket er et alvorligt problem. Og det er
det samme i Egypten. Er det ansøgere fra Marokko, er det måske
100 pct., der har muslimsk baggrund. Sådan kan man jo tage stilling
til det. Man kan trække de her oplysninger meget let ud. Det er et
spørgsmål om, om man personligt skal spørges om sådan noget, og
jeg tænker, at de lande, hvor man specifikt spørger til religionen,
f.eks. Libanon, hvor det står i folks pas, ikke er ret rare samfund.";Lars Aslan Rasmussen
437198;Time;;Kl. 19:29
437230;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Annette Lind
437259;Time;;Kl. 19:29
437278;name_party;":
Der er rigtig mange samfund, som virkelig ikke er specielt rare,
og Danmark ender jo med at blive sådan et. Det er jo det, der er
problemet. Vi ender med at blive sådan et land, der ikke er spor
rart at være i, fordi vi giver statsborgerskab til personer, som ikke
kan leve op til den frihed, vi har i Danmark, og som ikke ønsker at
bevare den.
Derudover er det jo ikke rigtigt, at religion altid følger lande‐
grænser. Det er jo netop for at give mulighed for at give en individu‐
el behandling, at vi ønsker at få den her oplysning. For man kan
jo faktisk godt være fuldt kristen og fra Iran, selv om Iran er et mu‐
slimsk land. Og jeg hørte jo også, at ordføreren havde stor sympati
for vores forslag i begyndelsen, indtil man måske blev banket på
plads.";Marie Krarup
438047;Time;;Kl. 19:30
438079;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Aslan Rasmussen.

forfulgt kristen fra Iran eller den der lille jødiske minoritet, de har,
men man kan jo også have muslimsk baggrund og være forfulgt af
mullahstyret i Iran.";Annette Lind
438282;Time;;Kl. 19:30
438314;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Christian Juhl fra
Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
438416;Time;;Kl. 19:30
438437;name_party;":
Det er dog det laveste, jeg har været med til endnu, hvad angår
skridt hen imod et totalitært samfund, hvis man nu også skal til at
registreres for sin tro. Tænk, hvis man også skal til at registreres for
det, man siger, det, man mener politisk, og det, man ellers tænker
helt privat. Det bliver da et fantastisk samfund at leve i, hvis det er
Dansk Folkepartis model.
Jeg vil gerne høre: Når ordføreren siger, at Socialdemokraterne
ikke på nuværende tidspunkt kan stemme for forslaget, er det så,
fordi ordføreren godt kunne forestille sig, at man gjorde det en anden
gang? Eller kunne vi få så klar en melding fra ordføreren, som vi
fik fra ministeren, om, at det i hvert fald ikke blev med ham som
minister, at den slags ting blev gennemført, uanset om Folketinget
ville gennemføre det?";Christian Juhl
439238;Time;;Kl. 19:31
439270;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
439293;Time;;Kl. 19:31
439319;name_party;":
Nej, jeg er enig med ministeren i, at vi ikke kommer til at støtte,
at man sidder og udspørger folk. Det var derfor, jeg forklarede fru
Marie Krarup, at man jo sagtens kan danne sig sine egne indtryk.
For man kan jo finde ud af, hvor folk kommer fra, så hvis man har
et problem med, at der er mange irakere i Danmark, så må man jo
stemme nej til dem. Lige nu er britere, så vidt jeg ved, den største
gruppe, som har fået dansk statsborgerskab.";Lars Aslan Rasmussen
439774;Time;;Kl. 19:31
439806;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Annette Lind
439837;Time;;Kl. 19:31
439858;name_party;":
Det var nu ikke lige det, jeg spurgte om. Jeg spurgte til ordførerens
ordførertale, hvor han sluttede af med at sige, at Socialdemokratiet
ikke på nuværende tidspunkt kan stemme for sådan et lovforslag.
Det tirrede mig lidt i den trælse retning, for så var det, ligesom om
man åbnede op for en bagdør, med hensyn til at man måske kunne
gøre det i en særlig situation. Altså, jeg vil gerne have ret klare svar
fra den regering, jeg er parlamentarisk grundlag for, på så afgørende
et spørgsmål om, om man vil gå et skridt i retningen af et totalitært
samfund.";Christian Juhl
440427;Time;;Kl. 19:32
440438;Time;;Kl. 19:30
440464;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at når vi forhandler, er vi selvfølgelig åbne for
at høre på alle partier. Det har jeg også sagt, når Radikale Venstre
er kommet med noget, jeg har syntes var lidt anderledes, eller hvad
man kalder det – så har vi sagt, at vi kigger på det. Men jeg har
hele tiden sagt, at det selvfølgelig skal være lovligt. Og nu kan man
jo trække sådan nogle oplysninger på mange måder: det er det, jeg
siger. Jeg synes, at når man kan se, hvilket land ansøgeren kommer
fra, kan man drage sine egne konklusioner. Ja, man kan være en";Lars Aslan Rasmussen
441037;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
441060;Time;;Kl. 19:32
441086;name_party;":
Jeg har svaret hr. Christian Juhl. Jeg har også sagt meget tydeligt,
synes jeg, at Socialdemokratiet ikke kommer til at spørge ind til
folks religiøse overbevisning.

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Lars Aslan Rasmussen
441300;Time;;Kl. 19:32
441332;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører – der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Herefter skal vi sige velkommen til Venstres ordfører hr.
Morten Dahlin.";Annette Lind
441494;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
441524;name_party;":
Der er kun ét Danmark. Og selv om Danmark ikke skal stå stille,
bliver vi nødt til at passe på det, der gør vores land unikt. Derfor er
det at tildele statsborgerskab ikke noget, vi skal tage let på. Vi skal
gøre os umage, vi skal tænke os grundigt om, vi skal også tænke
os mere grundigt om, end vi gør i dag. Vi skal turde stille nogle
strengere krav, både til at folk forsørger sig selv, at de kan dansk, at
de holder sig på dydens smalle sti, men også at de, som Grundtvig
sagde, har ild for fædrelandet. De skal have et ønske om at blive
danske, og de skal have taget Danmark til sig. For hvis man som
udlænding kommer til Danmark for at blive dansk statsborger, skal
det ikke være for at ændre Danmark: så skal det være for at blive
dansk.
Derfor har vi i Venstre foreslået, at man skal have en langt mere
værdibaseret tilgang med fokus på danske værdier til det at tildele
dansk statsborgerskab. Vi skal forlange, at man har taget Danmark
til sig, hvis man vil have dansk pas. Det er Venstres politik, og den
kæmper vi for at få gennemført i de politiske forhandlinger, der lige
nu foregår, om nye regler for tildeling af statsborgerskab.
Men det, der ikke er Venstres politik, er at registrere folks tro
på lovforslaget om indfødsrets meddelelse, og det er heller ikke
vores politik at tildele statsborgerskab efter religion. Vi vil gerne
sige, at hvis man insisterer på at følge sin religion så meget, at når
den konflikter med dansk lovgivning, vælger man religionen til og
dansk lovgivning fra, så skal man selvfølgelig ikke have dansk pas.
Men det betyder ikke, at man skal udelukke folk fra lovforslaget om
indfødsrets meddelelse på baggrund af deres religion – det synes vi
er forkert. Vi synes grundlæggende ikke, at staten skal opbygge et
religionskartotek over dem, der bor i Danmark.
For det, der skal afgøre, om du får tildelt den gave det er at blive
dansk statsborger, skal ikke være din private tro: det skal være, om
du har taget Danmark til dig, og om du lever op til de krav, vi som
samfund stiller til dem, vi lukker ind i vores fællesskab. Derfor kan
vi ikke støtte forslaget. Tak for ordet.

Hvorfor er det, at vi ikke må stemme efter den overbevisning?
Hvorfor er det, at vi ikke må få disse oplysninger, så vi kan føre den
politik ud i livet?";Morten Dahlin
443808;Time;;Kl. 19:36
443840;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Annette Lind
443870;Time;;Kl. 19:36
443889;name_party;":
Analysen fra Dansk Folkeparti, som lyder på, at vi har nogle massi‐
ve udfordringer med parallelsamfund, kriminalitet og andet, som kan
henføres til de grupper, der er indvandret fra muslimske lande, deler
jeg. Det er også derfor, det er vigtigt, at vi fører en udlændingepoli‐
tik, der gør, at vi begrænser tilstrømningen fra de dele af verden.
Men at gå derfra og til, at vi som stat skal indsamle oplysninger om
folks religion, går vi ikke ind for, det vil vi ikke være med til.
Vi er jo grundlæggende skeptiske over for, at staten opbygger
kartoteker med alle mulige data om borgerne. Det er sådan lidt imod
vores værdisæt, så det er vi skeptiske over for, og derfor kommer vi
ikke til at støtte det her forslag. Vi mener ikke, der skal opbygges et
religionskartotek. Vi mener, at man skal stille strammere krav til at
få dansk statsborgerskab, men vi skal ikke tildele statsborgerskab på
baggrund af folks religion.";Morten Dahlin
444821;Time;;Kl. 19:37
444853;title_name;":
Fru Marie Krarup, værsgo.";Annette Lind
444890;Time;;Kl. 19:37
444909;name_party;":
Nu skal der ikke opbygges nogen kartoteker, altså – det er også
helt misforstået. Der skal ikke indsamles oplysninger. Man skal
afkrydse, ligesom man gør, når man skal krydse af, om man er
mand eller kvinde og hvilket land, man kommer fra. Og vi kan
destruere oplysningerne umiddelbart efter afstemningerne. Der skal
ikke indsamles oplysninger. Og ordføreren kan stemme helt uden
at se på de oplysninger: det er bare os, der tillægger dem vægt. Vi
synes, det er vigtigt.
Jeg kan jo høre, at ordføreren også gør det, men ordføreren er
bare ikke kommet så langt i sin udvikling, at han tør indrømme det.
Muslimsk kultur, muslimske lande, men da ikke islam, uh, nej, nej,
nej – men det er jo det, det drejer sig om.";Marie Krarup
445633;Time;;Kl. 19:38
445644;Time;;Kl. 19:35
445676;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Marie Krarup fra Dansk Folkepar‐
ti. Værsgo.";Annette Lind
445766;Time;;Kl. 19:35
445785;name_party;":
Jeg synes, der var nogle misforståelser af forslaget her, som jeg godt
lige vil rette. Vi taler jo ikke om, at man skal registrere folks tro:
vi siger, at når man ansøger om statsborgerskab, skal man opgive,
om man er medlem af et trossamfund, og hvilket trossamfund det så
er. Vi er åbne over for, at det bliver givet i fortrolighed og kun til
Indfødsretsudvalgets medlemmer, som så kan give det anonymiseret
videre til andre i deres partier, så man ikke stemmer i blinde hernede.
I Dansk Folkeparti mener vi, at kultur betyder noget, og vi mener,
at religion er den afgørende ingrediens i kultur. Derfor er vi ikke
overrasket over de store integrationsproblemer, der er med muslimer
– dem forudsagde vi faktisk. Derfor mener vi, at det er ret klogt at
være forsigtig med at give mange muslimer statsborgerskab, for har
man en stor muslimsk gruppe, kommer der ghettodannelser og alle
de problemer, som vi ser i dag.

73";Marie Krarup
446739;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
446762;Time;;Kl. 19:38
446781;name_party;":
Jeg skal afholde mig fra at diskutere fru Marie Krarups og mine
udviklingsstadier fra Folketingets talerstol. Til den første del, der så‐
dan handler om sådan generel tillid til myndighederne behandling af
borgernes data, så vil jeg sige, at der anlægger Venstre ganske givet
nok en lidt mere skeptisk linje over for myndighedernes evne til det,
end man oplever i nogle andre partier. Vi er ikke nødvendigvis glade
for, at statsmagten har en masse oplysninger om borgerne.
I forhold til det andet er det helt centrale spørgsmål her, om
man skal tildele folk statsborgerskab på baggrund af en religion. Det
synes vi ikke man skal.";Morten Dahlin
447422;Time;;Kl. 19:39
447454;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Christian Juhl fra
Enhedslisten. Værsgo.

74

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Annette Lind
447597;Time;;Kl. 19:39
447618;name_party;":
Nu har jeg hørt ordføreren tale mange gange, og jeg synes godt,
at nogle af de ting, som ordføreren siger, kan kaldes floskler, når
han siger: Vi skal turde stille strenge krav, de skal ikke komme til
Danmark for at ændre Danmark, og de skal tage Danmark til sig og
sådan nogle ting. Så jeg vil gerne spørge: Er ordføreren ikke klar
over, at det her land stort set er bygget op af folk, der er kommet her
og har hjulpet med at forandre det, forandre vores samfund? Hvert
eneste år forandrer vi det her samfund. Nogle i Folketingssalen vil
forandre det i den ene retning, og andre vil forandre det i den anden
retning, nogle vil blive stående, og så er der nogle få stykker, der vil
gå baglæns.
Jeg mener: Det er jo én stor forandringsproces, vi har været
igennem i hvert fald i min tid. Måske min oldefar ville føle, at det
næsten var det samme at blive født på husmandsstedet og dø på hus‐
mandsstedet og gøre det samme hver eneste dag. Men det er jo ikke
det, Danmark overlever på i dag: det er jo forandring og inspiration
fra en masse kulturer, så vi kan blive dygtigere og klogere og bedre
til at skabe et godt samfund.";Christian Juhl
448754;Time;;Kl. 19:40
448786;title_name;":
Hr. Morten Dahlin, værsgo.";Annette Lind
448824;Time;;Kl. 19:40
448843;name_party;":
Hr. Christian Juhl startede med at sige, at han havde hørt mig sige
nogle af de ord, jeg sagde i dag, mange gange. Jeg vil så anbefale,
at hr. Christian Juhl næste gang hører lidt bedre efter, for det, jeg
indledte med at sige, var: Der er kun ét Danmark, og selv om
Danmark ikke skal stå stille, bliver vi nødt til at passe på det, der gør
vores land unikt. Derfor er det i min optik fuldstændig forfejlet, hvis
man ønsker at føre en politik, hvor der kommer nogle mennesker
hertil fra nogle lande og nogle samfund, som har nogle værdier, som
er mange gange dårligere end de danske, altså hvis man får dem her
til Danmark og så accepterer, at nogen ønsker at omforme Danmark
efter de værdier. Det ville være dumt. Det betyder jo ikke, at man
ikke skal udvikle Danmark. Vi går meget ind for udviklingen af
Danmark.";Morten Dahlin
449669;Time;;Kl. 19:41
449701;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl, værsgo.";Annette Lind
449745;Time;;Kl. 19:41
449766;name_party;":
Tak for det. Jeg glemte også at sige, at jeg da var glad for, at der var
en lille smule liberalisme tilbage, og at det her totalitære samfund,
som DF abonnerer på, ikke er Venstres ønske. Det er jeg rigtig, rigtig
lykkelig over. Ordføreren sagde i hvert fald, at han var lidt skeptisk
over for staten – lidt skeptisk. Jeg er meget skeptisk over for at
indsamle den slags oplysninger. Og når jeg tager fat i det der med
ikke at forandre Danmark, mener jeg faktisk, at jeg forventer, at alle
borgere vil tage del i den store forandringsproces, vi også har brug
for i de tre store kriser, vi i øjeblikket står i. Hvis ikke vi bruger den
samlede kapacitet af intellektuel kraft, vi har, så er vi da nødt til at
sige, at så når vi ikke målet. Derfor har vi brug for alle i den her
proces, og derfor skal de skabe forandring.";Christian Juhl
450597;Time;;Kl. 19:42
450629;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
450661;Time;;Kl. 19:42
450680;name_party;":
Tak til hr. Christian Juhl for hr. Christian Juhls filosofiske overvejel‐
ser om liberalisme, og hvad det vil sige at være liberal. Jeg vil sige,
at den dag, jeg lader en kommunist definere, hvad det vil sige at
være liberal, er den dag, der er to torsdage i en uge.";Morten Dahlin
450958;Time;;Kl. 19:42
450990;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Morten Dahlin
skal lige spritte af, og så kan vi sige velkommen til SF's ordfører, og
det er fru Anne Valentina Berthelsen.";Annette Lind
451180;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
451223;name_party;":
Tak for det. I virkeligheden vil jeg sige noget, som jeg synes jeg
har sagt tidligere på dagen, da vi behandlede det foregående beslut‐
ningsforslag om, at man ligesom skal kunne kategorisere lovforslag
efter, hvor folk kommer fra i verden, hvilket land man kommer fra.
Og der sagde jeg, at vi ikke synes, man skal kunne beslutte, om
folk skal have statsborgerskab, på baggrund af hvor de kommer fra,
når nu det ikke er en del af de kriterier, vi bruger til at tildele folk
statsborgerskab. Og det er der en god grund til, for man kan jo godt
komme fra et land, som nogle andre også kommer fra, som ikke er
gode samfundsborgere, og stadig selv være en god samfundsborger.
På samme måde vil jeg sige til det her, at man jo godt kan være
muslim eller ortodoks kristen og stadig være en god samfundsborger
og stadig sætte loven over sin religiøse overbevisning og stadig
være godt integreret. Og derfor kan jeg ikke se formålet med det
her. Jeg kan høre, at forslagsstillerne går meget op i, at man fra
Dansk Folkepartis side skal kunne stemme imod nogle bestemte
karakteristika, men vi mener i SF, det er forkert, at man de facto skal
kunne forhindre folk i at få statsborgerskab, når det ikke er en del af
de kriterier, vi opstiller, når folk skal ansøge. Og derfor kan vi ikke
støtte det her forslag.";Anne Valentina Berthelsen
452535;Time;;Kl. 19:44
452567;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Marie
Krarup fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
452678;Time;;Kl. 19:44
452697;name_party;":
Endnu en gang kan jeg jo høre, at SF ønsker at minimere demokrati‐
et. Altså, den politiske holdning, som vi har, er åbenbart ikke gyldig,
den må ligesom ikke komme til udtryk i en politisk afgørelse. Vi
mener, at kultur betyder noget, vi mener, at det er afgørende, hvilken
kultur der foreligger, når vi kan se på, hvor høj en grad af frihed,
man har. Den frihed, vi har i Danmark, afhænger af den protestan‐
tisk-kristne kultur, som vi har i Danmark. Det er helt afgørende. Hvis
der kommer et flertal af muslimer, er den kultur væk, så er friheden
væk.
Derfor er det afgørende, at der ikke kommer en meget stor grup‐
pe af muslimer i Danmark, der får f.eks. stemmeret. Vi skal ikke
kunne tiltrække muslimske indvandrere i en stor mængde, og det
ville vi gøre, hvis vi bare giver statsborgerskab. Vi ønsker at stemme
imod. SF kan jo lade være, men hvordan kan SF være imod, at vi
får den oplysning? Hvordan kan man være imod, at vi effektuerer
det demokrati, som vi har, hvor det er en politisk beslutning, at
man stemmer om, hvem der skal have indfødsret? Hvordan kan man
så være imod, at man har et informeret grundlag for sin politiske
beslutning?

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Marie Krarup
453897;Time;;Kl. 19:45
453929;title_name;":
Tak. Værsgo.";Annette Lind
453953;Time;;Kl. 19:45
453985;name_party;":
Det er, fordi vi ikke kan se, hvilken relevans det har for beslutnin‐
gen. Vi synes ikke, at man kan skære alle mennesker med en bestemt
religion over den samme kam. Det er så i orden, at fru Marie Kra‐
rup synes det, og jeg synes, at fru Marie Krarup får afløb for den
holdning her i Folketingssalen netop nu, og det er jo så demokratiet.
Men en del af demokratiet er jo også den form for politik, som jeg
bedriver lige nu, og det er at sige, at jeg ikke synes, at fru Marie
Krarups holdning skal være definerende for menneskers skæbne, når
de skal opnå statsborgerskab, og det er jo så demokratiet i sin reneste
form.";Anne Valentina Berthelsen
454616;Time;;Kl. 19:46
454648;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Annette Lind
454677;Time;;Kl. 19:46
454696;name_party;":
Jeg kan så forestille mig, at SF gerne vil tage stemmeretten fra en
del mennesker, som har de holdninger, som SF så er imod. Er det
sådan, man skal forstå det? For hvad kan der være galt i, at man
får oplysninger, som kan ligge til grund for, hvordan man stemmer
i Folketingssalen? SF forstår ikke, at kultur har stor betydning. Nej,
men så se dog bort fra det. Vi får også at vide, hvilket køn de har.
Det er der ikke nogen der stemmer i forlængelse af. Vi får at vide,
hvilken nationalitet de kommer fra. Det er der også mange der er
ligeglade med. Hvorfor må man ikke få at vide, hvilket religiøst
fællesskab de er medlem af? Det virker fuldstændig barokt, at man
modsætter sig, at der kommer ekstra oplysninger om de folk, der
søger statsborgerskab i Danmark.";Marie Krarup
455471;Time;;Kl. 19:47
455503;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
455534;Time;;Kl. 19:47
455566;name_party;":
Nej, SF har ikke tænkt sig at tage stemmeretten fra folk, der mener
det samme som fru Marie Krarup. Det er også derfor, SF er troppet
op på talerstolen her og diskuterer med fru Marie Krarup. For ordfø‐
reren, der står her, anerkender fru Marie Krarups synspunkter, og det
vil jeg gerne slå fast, for det skal der ikke være nogen tvivl om. Men
vi synes ikke, at din religiøse overbevisning har nogen relevans for,
om du må få statsborgerskab, og hvis fru Marie Krarup mener, at den
bør have relevans, så synes vi, at fru Marie Krarup skal få det ind i
de forhandlinger, som hun stadig sidder i, med ministeren. Der er SF
trods alt ikke til stede længere.";Anne Valentina Berthelsen
456232;Time;;Kl. 19:47
456264;title_name;":
Tak til fru Anne Valentina Berthelsen. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Og der skal også lige sprittes af her. Tak for det. Så
skal vi sige velkommen til Radikale Venstres ordfører, fru Susan
Kronborg. Værsgo.";Annette Lind
456492;Time;"(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak, formand, og tak for ordet. Radikale Venstre er imod beslut‐
ningsforslaget, og det skyldes, at forslaget om, at man anfører reli‐

75

gion og religiøst tilhørsforhold i bemærkningerne til lovforslaget
om indfødsretsmeddelelse, strider mod statsborgerretskonventionen,
hvor man ikke må forskelsbehandle på grund af køn, religion, natio‐
nal eller etnisk oprindelse. Det vil sige, at det ikke er muligt at
stemme for det her beslutningsforslag, hvis det er sådan, at vi vil
holde os inden for de rammer, som er dannet af de internationale
aftaler, Danmark har indgået, og det er et godt princip, at man holder
de aftaler, man har indgået.
For det andet har ministeriet fundet frem til, at det vil være
ansvarspådragende for staten, hvis det er sådan, at man ender med at
afvise statsborgerskabsansøgere på grund af MENAPT-lande-ansøg‐
ningsopdelinger, og det samme vil jo så også parallelt gælde her,
hvis man anfører religion og man så ender med at stemme nej til
de statsborgerskabsansøgere. Så det giver rigtig dårlig mening for
Radikale Venstre, at vi på den måde ender med at skulle betale
erstatning til en hel række ansøgere. Det er jo skatteyderne, som skal
betale det, og det synes jeg ikke ville være i orden.
Derudover vil jeg lige tilføje, at det her med at anføre religion
i bemærkningerne til lovforslaget til indfødsretsmeddelelse, jo så
ikke er et kriterie, som er vedtaget af Folketinget, og derfor vil
det heller ikke give nogen mening at medtage en sådan oplysning i
lovforslaget til en indfødsretsmeddelelse. Tak for ordet.";Kl. 19:48
458083;Time;;Kl. 19:50
458115;title_name;":
Tak til fru Susan Kronborg. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste, vi skal sige velkommen til, er Enhedslistens ordfører, og
det er hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Annette Lind
458297;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
458330;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne indlede med et citat:
»Det kan ende med, at visse grupper af personer diskrimineres
på baggrund af deres religion, og at vi på den måde i virkeligheden
skubber de forkerte fra os, og det vil være et skridt baglæns i den
frihedskamp for de demokratiske værdier, som jeg mener er så helt
afgørende ikke bare for Danmark, men for hele Europa.«
Det svarede hr. Mattias Tesfaye til fru Marie Krarup, da der i
2019 blev spurgt ind til, om man burde angive religiøst tilhørsfor‐
hold på indfødsretsansøgninger, og jeg kunne sådan set ikke være
mere enig. Det sker ikke ofte, at vi i denne sal er enige om præcis
det her emne, hr. Mattias Tesfaye og jeg, men det er vi i det her
tilfælde.
Jeg vil gerne pointere absurditeten i, at der i bemærkningerne til
dette beslutningsforslag henvises til grundloven som argument for, at
det skal gennemføres. Ja, vi kan godt blive enige om, at grundloven
foreskriver, at indfødsret til udlændinge tildeles ved lov og dermed
af os politikere, og at vi politikere også kan stemme efter vores
egen overbevisning. Men grundloven indeholder nogle endnu mere
relevante bestemmelser om det her spørgsmål. Grundloven sikrer os
nemlig religionsfrihed i Danmark. Grundloven sikrer en adskillelse
mellem kirke og stat.
Vi har en udbredt frihed i Danmark, og den er bl.a. sikret ved
vores forsamlingsfrihed, vores ytringsfrihed og vores religionsfrihed.
Det er fundamentet for at have et demokratisk samfund, nemlig at vi
ikke har sindelagskontrol med borgerne. Man skal følge landets love,
men man må tro på, præcis hvad man vil.
I dag behandler vi så det her forslag, der er et direkte angreb på
vores demokrati. Det er et eksempel på, hvordan udlændingedebat‐
ten er kørt så meget af sporet, at den danskhed, der bliver talt om,
faktisk bliver fuldstændig glemt. Vi skal her i den her sal værne om
vores demokrati og vores frihedsrettigheder. Hvis ikke vi gør det,
men derimod modarbejder alt det, vi har kæmpet for siden grundlo‐
vens indførelse, nærmer vi os en tilstand, som er sammenlignelig

76

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

med tilstanden i lande, vi ellers helst ikke vil sammenligne os med,
hvor regeringer dikterer, hvilke borgere der har hvilke rettigheder,
hvor religiøse mindretal bliver forfulgt, og hvor man ikke er offent‐
ligt kan ytre sine holdninger, da det i så fald ville kunne ramme ens
borgerrettigheder senere.
Hvis man lever op til de meget stramme betingelser for at opnå
indfødsret, skal man også have det. Man har bevist, at man er inte‐
greret, man kan sproget, man kan forsørge sig selv, man har ikke
begået alvorlig kriminalitet. Derfor er det fuldstændig ligegyldigt,
hvilken religion man har. Man er mere dansk end rigtig mange
mennesker, der er født med dansk statsborgerskab, i hvert fald hvis
man køber ind på hele retorikken om, at der er endegyldigt sande
danskhedskriterier, for det er jo kriterier, man skal leve op til for at
få indfødsret.
Men der er mange måder, man kan gøre livet besværligt på
for mennesker med en anden religion end den kristne, og det har
Dansk Folkeparti da også været bannerfører for i mange år: Hånd‐
tryksceremonier og indfødsretsprøver, der ingen gavn gør, er allerede
målrettet personer af bestemte kulturer og religioner for at gøre det
svært for dem at opnå dansk statsborgerskab. Hvad bliver det næste?
At man skal stå og synge: »Slabbadubadelle, jeg elsker frikadelle«
og æde en skovsnegl for at opnå dansk statsborgerskab? Ja, det
er lige før, det ikke skulle undre mig. Så er vi da også helt sikre
på, at vi sørger for, at så få som overhovedet muligt opnår dansk
statsborgerskab.
Det er absolut ikke er danskhed at udøve sindelagskontrol med
borgerne: det er ikke demokratisk, at man fra Folketingets side skal
have mulighed for at forskelsbehandle borgerne på baggrund af de‐
res lovlige religiøse overbevisning: og det er absolut ikke et forslag,
som Enhedslisten kan støtte.";Peder Hvelplund
462260;Time;;Kl. 19:55
462292;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Marie
Krarup fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

til individets frihed og at kunne have en personlig integritet, fordi
med den argumentation kan man jo spørge, hvilken religion folk har,
hvad deres bedstemor hed, og hvis det var en bedstemor, der hed
Sofie, så kan det få en konsekvens. Hvor langt skal vi gå i forhold
til, at fru Marie Krarup føler sig tilfredsstillet, i forhold til hvilken
viden man skal have for at kunne tildele statsborgerskab? Det er jo
det, der ligger i det her forslag. Der spørger vi efter noget, som ingen
relevans har, nemlig hvad man tror på. Det er jo noget, man helt selv
må bestemme, og ikke noget, man har pligt til at oplyse til andre,
heller ikke, hvis man skal søge om statsborgerskab.
Den anden ting er de helt urimelige og generaliserende betragt‐
ninger om, hvilke karakteristika der præger folk med en muslimsk
tro. Jeg synes, det er anstødeligt, at man skal høre på den slags
bemærkninger, fordi det jo er generaliseringer, som ingen steder
hører hjemme.";Annette Lind
463352;Time;;Kl. 19:57
463384;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Annette Lind
463413;Time;;Kl. 19:57
463432;name_party;":
Det ville nok være en fordel, hvis ordføreren satte sig ind i, hvad
islam går ud på, og prøvede at forstå, at den i sin kerne er friheds‐
dræbende: det er det, der er problemet, og at vores kultur er det
modsatte.
Men hvilke grænser der er for, hvad vi ønsker at vide som poli‐
tikere, når vi skal stemme om, om en person skal have statsborger‐
skab, synes jeg skal være op til de enkelte politikere. Det er derfor,
vi går ind for, at man skal have en individuel behandling af hver
enkelt ansøger, og så må det være op til den enkelte politiker, hvor
meget man ønsker at vide, ligesom det må være op til den enkelte
person, der ønsker at indgå ægteskab og dermed indlemme en anden
person i sin familie, at bedømme, hvor meget viden vedkommende
vil have om den person.";Marie Krarup
464211;Time;;Kl. 19:58
464222;Time;;Kl. 19:55
464241;name_party;":
Med det her forslag ønsker vi lige præcis at udbygge demokratiet. Vi
ønsker, at politikerne kan stemme om ting, som de faktisk ved noget
om, i stedet for som det er nu, hvor de gør det med bind for øjnene.
Vi ønsker at forsvare religionsfriheden, fordi det, der sker, hvis der
kommer for stor en mængde af folk med islamisk overbevisning, er,
at religionsfriheden vil forsvinde.
Vi burde have gjort, sådan som de østeuropæiske lande gør lige
nu. De siger nej til muslimsk indvandring. De ved, hvordan det er
at leve i ufrihed. Det har de prøvet, dengang de var lydstater til
Sovjetunionen. De ønsker ikke mere ufrihed. De siger nej til islam.
Det skulle vi også have gjort. Vi har desværre fået en stor andel
af muslimer i Danmark. Vi skal sørge for, at de ikke får statsborger‐
skab, så de ikke får arveret til vores hus. Selvfølgelig er der nogle
af dem, der vil kunne leve op til de ting og kunne acceptere vores
frihed, men vi ser gang på gang, at mange af dem ikke kan, fordi
det er en indbygget del af islam, at man ikke accepterer individuel
frihed.";Marie Krarup
465309;Time;;Kl. 19:56
465341;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
465377;Time;;Kl. 19:56
465399;name_party;":
Allerførst kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, om der slet
ikke er nogen grænser for, hvad fru Marie Krarup mener hun har ret
til at vide, når hun skal stemme? Er der ikke nogen grænser i forhold";Peder Hvelplund
465635;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
465658;Time;;Kl. 19:58
465680;name_party;":
Men der er jo forskel på at være borger i et samfund med fulde
rettigheder som f.eks. at kunne være med til at bestemme om de
love, man skal leve under, og så det at indgå et ægteskab.
Det er jo fuldstændig rigtigt. Fru Marie Krarup har jo retten til
at fremsætte det her beslutningsforslag og stille det her krav, og jeg
har så retten til at sige, at jeg synes, det er et tåbeligt forslag, og
argumentere for det. Det er jo sådan set det, jeg synes jeg har gjort
her.
Så vil jeg bare sige, at der ikke er specielle karakteristika ved
folk, der har en bestemt religion. Det er simpelt hen ikke rimeligt at
blive ved med at fremføre det synspunkt.";Peder Hvelplund
466338;Time;;Kl. 19:58
466370;title_name;":
Tak til hr. Peder Hvelplund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så skal vi sige velkommen til Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Marcus Knuth. Værsgo, hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
466561;Time;(Ordfører);Kl. 19:59
466591;name_party;":
Tak, formand, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her debat.
Vi står jo som sagt midt i forhandlingerne om nye regler for dansk

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

statsborgerskab, og det, som Dansk Folkeparti foreslår her, har vi
allerede diskuteret i forhandlingerne. Som jeg forstår det, er forslaget
bl.a. blevet afvist af regeringen, fordi det ikke kan lade sig gøre
inden for de nuværende juridiske rammer, men vi anerkender selv‐
følgelig, at det er et ønske, som Dansk Folkeparti har. Vi har jo alle
sammen forskellige ønsker.
Fra os Konservative kan jeg sige, at vi ikke har et ønske om
at dele ansøgere til dansk statsborgerskab op i grupper efter lande
eller efter religion. Vi ønsker derimod en individuel behandling af
ansøgerne, hvor vi kan danne os et helhedsindtryk, og hvis det så
viser sig, at en ansøger er glødende islamist og ønsker at erstatte
Danmark med et kalifat som Islamisk Stats, så skal vi Konservative
nok sige nej til det. Vi ønsker som sagt en individuel samtale. Det
er også det, man har, når man skal til samtale i en virksomhed, og
det er også det, man har, når man skal til session i forsvaret. Så
kan det godt være, at hr. Christian Juhl synes, at det er bindegalt at
skulle til en individuel samtale, men jeg har svært ved at se, at der
i hvert fald er særlig mange virksomheder, der ansætter folk uden at
have det. Derfor synes jeg ikke, det er helt skørt at bede om det, når
mennesker skal være en del af det danske fællesskab.
Så vi Konservative ønsker ikke at sige ja eller nej til statsborger‐
skab på forhånd alene på baggrund af land eller religion. Det er vi
faktisk helt grundlæggende imod. Men vi anerkender selvfølgelig, at
forskellige partier har forskellige måder at se tingene på, og det er
jo netop derfor, vi foreslår, at vi hver især skal have mulighed for
at stemme efter vores overbevisning i udvalget, hvis det er sådan,
at vi i udvalget laver en individuel behandling af hver ansøger. Det
er det, vi håber bliver et af de mange resultater af de igangværende
forhandlinger.";Marcus Knuth
468645;Time;;Kl. 20:01
468677;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Marie
Krarup fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
468780;Time;;Kl. 20:01
468799;name_party;":
Vi synes jo, det er rigtig fornuftigt med en individuel behandling.
Det har vi jo hele tiden gået ind for. Men må man så i den indivi‐
duelle behandling vide, hvilket religiøst tilhørsforhold den enkelte
person har, eller må man ikke det ifølge De Konservative? Det er mit
ene spørgsmål.
Det andet er: Hvis man beder om at få den oplysning, om folk
tilhører et religiøst fællesskab eller har et religiøst tilhørsforhold,
er det så sådan, at man som politiker er nødt til at stemme på en
bestemt måde i forhold til det? Hvorfor er det, at det er nødvendigt
for De Konservative at sige: Vi vil ikke på forhånd sige nej til nogen,
fordi de tilhører en bestemt religion? Det er jo ikke det, der bliver
bedt om her i forslaget. Det, der bliver bedt om, er, at vi kan få
det oplyst. Det er jo ikke andet end det. For nogle gange kan det
være, at det gør, at man vil lade det religiøse tilhørsforhold hælde
til den negative side, og andre gange kan det være, at man vil lade
det hælde til den positive side. Hvorfor er det, at ordføreren med det
samme er sikker på, at man så på forhånd udelukkende vil stemme
efter det? Det er en mærkelig generalisering, som jeg ikke forstår.";Marie Krarup
469981;Time;;Kl. 20:02
470013;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
470042;Time;;Kl. 20:02
470061;name_party;":
Prøv at høre. Det er ikke, fordi vi Konservative ikke anerkender, at
der er store problemer med islam i Danmark, for at sige det lige
ud, og det er jo også noget, vi igen og igen har adresseret, og vi er

77

kommet med forslag til, hvordan man kan imødegå det. Men når det
kommer til lige præcis ansøgning om dansk statsborgerskab, vil jeg
give ordføreren et eksempel: Vi ser jo allerede nu i nogle tilfælde,
at folk, der har fået afvist deres ansøgning om asyl, konverterer til
f.eks. kristendom i håbet om, at de så ikke kan blive sendt tilbage
til deres land. Lad os sige, at man som ansøger er bange for at blive
afvist, f.eks. hvis man er muslim. Men religion er jo ikke noget, man
skriver ned på et stykke papir, og så kan man bare skrive, hvad man
vil. Det er derfor, jeg ikke synes, at det er den rigtige måde at gøre
det her på.";Marcus Knuth
470911;Time;;Kl. 20:03
470943;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Annette Lind
470972;Time;;Kl. 20:03
470991;name_party;":
Men det er jo ikke det, det drejer sig om. Det er jo ikke et forslag
om, at man skal stemme på en bestemt måde afhængigt af folks
religion. Det her er et forslag om, at man får det som en ekstra
oplysning. For det er jo rigtigt, at der vil være en masse snydekon‐
vertitter. Det er der da ingen tvivl om, så derfor er det jo ikke altid,
at den oplysning er noget som helst værd. Men hvorfor skal det være
forbudt at få den oplysning? Det er det, som jeg synes er forkert. Det
må da være en fordel for demokratiet, at folk stemmer på et oplyst
grundlag.";Marie Krarup
471555;Time;;Kl. 20:03
471587;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
471610;Time;;Kl. 20:03
471629;name_party;":
Jamen hvis logikken er, at det ikke skal have indflydelse på den
måde, man stemmer på, og at man ikke kategorisk vil sige nej til
folk, der har en bestemt religion, hvorfor er det så vigtigt? Folk
kan være meget troende, og folk kan være lidt troende, folk kan tro
på det ene, og folk kan tro på det andet, og folk kan konvertere.
Jeg anerkender, at det er en prioritet for Dansk Folkeparti, men det
er det bare ikke for os Konservative. Vi vil hellere danne os et
helhedsindtryk gennem en samtale og have en individuel behandling
i udvalget.";Marcus Knuth
472183;Time;;Kl. 20:04
472215;title_name;":
Tak for det. Så skal jeg spørge, om hr. Christian Juhl vil have en kort
bemærkning. Det vil han. Værsgo.";Annette Lind
472331;Time;;Kl. 20:04
472352;name_party;":
Tak. For det første vil jeg sige til ordføreren, at der da trods alt, selv
om man skal langt ud, er en smule borgerlig anstændighed en gang
imellem i forhold til det totalitære samfund, og det vil jeg gerne
kvittere for.
Hvad angår individuelle aftaler, vil jeg sige, at ordføreren må
holde alle de individuelle samtaler, han vil. Jeg holder også mange
individuelle samtaler selv med konservative ud fra bibelbæltet, men
jeg holder også individuelle samtaler, når jeg er arbejdsgiver, og
når nogen i vores ansættelsesudvalg så spørger, om vedkommende
er socialdemokrat eller DF'er, bryder jeg selv ind og siger, at det
spørger vi ikke om her, for det er uvedkommende for den her sag, og
det er i øvrigt i strid med den frihedsrettighed, vi har i Danmark med
at tænke, tro og tale frit. Vi vurderer folk på deres kvalifikationer.
Alle de individuelle samtaler, I kan nå at holde, fint med det, det
har jeg ingen problemer med, bare vi ikke skal stemme om 2.000

78

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

individuelle lovforslag i Folketingssalen. Det har vi et særligt dygtigt
udvalg til og rigtig mange embedsfolk, som kan hjælpe med det.";Christian Juhl
473500;Time;;Kl. 20:05
473532;title_name;":
Ordføreren.

der skal til for at kunne opnå dansk indfødsret, i sammenligning med
hvis man f.eks. skal ind på en uddannelse eller andre ting, altså hvor
man kan sige, at der er nogle objektive kriterier, folk skal opfylde,
og at hvis de opfylder dem, så har de mulighed for netop at få dansk
indfødsret.";Annette Lind
473847;Time;;Kl. 20:07
473858;Time;;Kl. 20:05
473877;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Christian Juhl har flyttet sig i den lille times
tid, siden jeg stod heroppe sidst, for da kaldte hr. Christian Juhl det
for sindelagskontrol, at vi ville have samtaler med folk, men nu siger
hr. Christian Juhl, at det gør man da også, når man skal ansætte folk.
Ja, det er sund fornuft, og det sker også i forbindelse med session,
og derfor giver det da ingen mening at synes, at det er bindegalt at
gøre det, når man gerne vil have det danske pas. Så jeg er da glad
for, at Enhedslisten langt om længe bakker op om vores konservative
forslag om individuelle samtaler som en del af processen for at få det
danske pas.";Marcus Knuth
474531;Time;;Kl. 20:06
474563;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Annette Lind
474594;Time;;Kl. 20:06
474615;name_party;":
Nu må ordføreren være lidt ordentlig i debatten. Jeg sagde, at jeg
ikke ønsker individuelle samtaler om sindelag, for det er jeg inderlig
imod, og jeg er også inderlig imod, at nogen i en ansættelsessamtale
spørger, om jeg er socialdemokrat eller medlem af Dansk Folkeparti,
eller hvad pokker jeg kan være, og om jeg i øvrigt går i kirke om
søndagen, for det er uvedkommende for sagen. Jeg sagde, at jeg ikke
ønsker samtaler om sindelagskontrol. Nu prøver jeg at sige det to
gange, og jeg vil også gerne sige det en tredje gang, hvis det er.
Samtaler er jo ganske udmærkede til at blive klogere på, men der er
en grænse for, hvad man kan tillade sig at bede om at få at vide.";Christian Juhl
475302;Time;;Kl. 20:06
475334;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
475353;Time;;Kl. 20:06
475372;name_party;":
Jo, men der må jeg så også lige bede om lidt anstændighed fra hr.
Christian Juhls side, for vi har jo slet ikke engang nået det punkt,
hvor vi er begyndt at strukturere, hvordan de her samtaler skal afhol‐
des. Vi har sagt: Lad os kigge på Østrig, lad os kigge på Schweiz og
så se, hvad der rent faktisk giver mening her.
Hr. Christian Juhl lægger jo en masse ord i min mund om, hvor‐
dan de her samtaler skal gennemføres. Vi er ikke engang begyndt at
diskutere det endnu. Så skal vi ikke tage diskussionen om, hvordan
de her samtaler skal gennemføres, når det er sådan, at vi forhåbentlig
lige om lidt har vedtaget, at de skal være en del af processen?";Marcus Knuth
476037;Time;;Kl. 20:07
476069;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Peder Hvelplund fra
Enhedslisten.";Annette Lind
476164;Time;;Kl. 20:07
476186;name_party;":
Nu begynder den her diskussion at stikke lidt af og omhandle et helt
andet tema, nemlig spørgsmålet om at have samtaler i forhold til ind‐
fødsret. Jeg vil da bare godt lige spørge ordføreren om det, jeg også
spurgte Venstres ordfører om tidligere: om ordføreren ikke er enig i,
at det optimale er, at der er nogle helt objektive kriterier for, hvad";Peder Hvelplund
476569;title_name;":
Marcus Knuth.";Annette Lind
476594;Time;;Kl. 20:07
476613;name_party;":
Det er jo så nok der, hvor vi helt grundlæggende ser forskelligt på
tingene. For vi mener ikke, at det danske statsborgerskab er en ret,
man har, altså noget, man har ret til, hvis man lever op til nogle
firkantede kriterier, i forhold til hvor længe man har boet i Danmark,
i forhold til hvor længe man har arbejdet her, i forhold til om man
har begået kriminalitet på et bestemt niveau. Vi mener, at der skal
det individuelle skøn ind over, præcis ligesom Grundtvig gjorde det
i de første samtaler, der åbenbart fandt sted i 1850. Det er det, vi vil
tilbage til.
Altså, det danske statsborgerskab er ikke en ret, men en gave,
man får, hvis man virkelig gør sig fortjent til det. Og derfor synes vi,
at det at have en samtale, sådan som hr. Christian Juhl også vil som
arbejdsgiver, er en naturlig del af det.";Marcus Knuth
477435;Time;;Kl. 20:08
477467;title_name;":
Peder Hvelplund.";Annette Lind
477495;Time;;Kl. 20:08
477517;name_party;":
Men så taler vi jo ikke længere om objektive kriterier, for så ved
man ikke, hvad det er, man skal kunne til en samtale. Nu bliver der
tit rejst det der med, at man skal være dansk i hjertet, og jeg ved
ikke, hvordan man lige under en samtale finder ud af, om folk er
danske i hjertet, og hvad det i øvrigt har af relevans i forhold til det.
Det var derfor, jeg spurgte efter, om ordføreren var enig ud i, at
man skulle basere det på objektive kriterier, altså målbare kriterier,
man kunne se, og derfor så ikke på en samtale.";Peder Hvelplund
478055;Time;;Kl. 20:09
478087;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
478118;Time;;Kl. 20:09
478137;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, hvordan hele det danske samfund
skulle kunne fungere, hvis det var sådan, at man kun kunne ansætte
folk i virksomheder uden en samtale. Jeg tror godt nok, det ville
være et interessant samfund. Og hvis det er sådan, at man skal til en
samtale som en del af det at søge ind i en virksomhed, så har jeg
svært ved at se, at det skulle være noget problem overhovedet også
at inkludere det, når man gerne vil have det danske statsborgerskab.";Marcus Knuth
478622;Time;;Kl. 20:09
478654;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
den næste, vi skal sige velkommen til, er fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige.";Annette Lind
478812;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
478843;name_party;":
I alt for mange år har politikerne smidt om sig med det danske stats‐
borgerskab til rigtig mange, der aldrig burde have haft det. Derfor

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

er tildelingen af statsborgerskaber og fratagelse af det samme også
en vigtig del af det at få løst udlændingepolitikken fra bunden. Det
danske statsborgerskab er en gave, den fineste, kongeriget Danmark
kan give, og derfor skal reglerne for tildeling selvfølgelig også være
langt hårdere, end de er i dag.
Statsborgerskab skal udelukkende være de ganske få forundt,
nemlig de, der er til gavn for Danmark. Ingen kriminelle udlændin‐
ge skal have statsborgerskab: de skal derimod udvises konsekvent
og efter første dom. De, der har fået tildelt statsborgerskab, skal
have det frataget, hvis de idømmes en ubetinget frihedsstraf. De,
der kommer fra muslimske lande, hvor vi har statistisk belæg for,
at de og deres efterkommere er mere kriminelle, når de kommer
hertil, skal selvfølgelig heller ikke tildeles dansk statsborgerskab.
Hver eneste ansøger mener vi bør gennemgå en grundig behandling
hos Indfødsretsudvalget, en så grundig behandling, at antallet af
behandlede sager helt naturligt ikke vil kunne ligge meget højere end
200-400 årligt. Vi skal som folkevalgte have god ro i maven, når vi
tildeler dansk indfødsret til de ganske få, der fortjener det. Det er
sund fornuft, og det er vel også den egentlige intention med vores
grundlovsbestemmelse om tildeling af indfødsret.
Men vi mener ikke, at det er hensigtsmæssigt med en tro og
love-erklæring på folks religion, som forslaget her går ud på. For det
første vil vedkommende jo kunne lyve eller konvertere midlertidigt.
For det andet mener vi grundlæggende, at hvad man tænker og tror,
er ens egen sag – men islam skal ingen indflydelse have i samfundet.
Forslaget, vi behandler her, vil kunne undgås ved at stemme nej
til dem fra de lande, som vi har dårlige erfaringer med, og det er
det, vi gør i Nye Borgerlige. Vi ønsker også at kunne behandle
hver enkelt ansøger grundigt i stedet for den massetildeling, som
den generelle ligegyldighed og dovenskab hos Folketingets partier
desværre i årtier har afstedkommet. Men vi har hverken behov for at
høre om folks politiske overbevisning, deres religiøse overbevisning
eller deres seksualitet: det må være en privat sag. Tak.";Mette Thiesen
481167;Time;;Kl. 20:12
481199;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru
Marie Krarup fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
481324;Time;;Kl. 20:12
481343;name_party;":
Det forekommer mig meget mærkeligt, at Nye Borgerlige ikke vil
støtte, at vi som politikere får den viden, vi har behov for, når vi skal
stemme om folk. Det har fru Mette Thiesen lige stået og støttet under
det tidligere forslag. Så det virker dybt besynderligt, at man ikke vil
støtte det nu.
Selvfølgelig er religion en privatsag. Det er jo det, den skal blive
ved med at være. Det er lige præcis det, det drejer sig om. Vi risike‐
rer at få islamiske tilstande, hvor tro bliver afgørende for ens status
i samfundet, sådan som det er i mange muslimske lande, hvis vi får
for meget islam i Danmark. Det skal vi undgå, og derfor gælder det
om, at de, der ønsker, at der skal være mindre islam Danmark, får
mulighed for at stemme nej til dem, som bringer islam ind i landet,
altså at stemme nej til muslimer.
Så må man selvfølgelig tage højde for, at det kan være, at folk
lyver. Ja, det kan det, og derfor kan det være, at det er en god idé
at få nogle ekstra samtaler. Det kan også være, at det er en god idé
at ikke kun at tillægge den her oplysning vægt. Man skal måske
også tillægge andre oplysninger vægt. Men at være imod, at man får
den oplysning, synes jeg godt nok er mærkeligt, når man tænker på,
hvordan der blev argumenteret ved det tidligere beslutningsforslag.";Marie Krarup
482629;Time;;Kl. 20:13
482661;title_name;":
Værsgo til fru Mette Thiesen.

79";Annette Lind
482707;Time;;Kl. 20:13
482727;name_party;":
Nej, for som jeg sagde i min ordførertale, er det ikke nødvendigt,
for med vores politik kan vi sådan set komme udenom det her ved
bare at stemme nej til de lande, som vi har dårlige erfaringer med,
altså til dem, som kommer fra muslimske lande, hvor vi har statistisk
belæg for, at både de og deres efterkommere er mere kriminelle, når
de kommer hertil. Så nej, det mener vi sådan set ikke.
I øvrigt vil jeg sige, at med det kan man så også begynde at
diskutere, hvem der synes, det er relevant, at man drøfter politisk
overbevisning i den her forbindelse osv. Vi har ikke behov for det
her, og vi mener, at det ikke er nødvendigt.";Mette Thiesen
483371;Time;;Kl. 20:14
483403;title_name;":
Fru Marie Krarup. Værsgo.";Annette Lind
483440;Time;;Kl. 20:14
483459;name_party;":
Det er altså noget tegneseriepolitik, helt ærligt. Der er selvfølgelig
forskel på folk. Det er så barnagtigt at påstå, at man kan være
hundrede procent sikker på, hvordan folk er, når de kommer fra
de forskellige lande. Det kan man jo ikke. Det er da en vigtig
oplysning, om man er en forfulgt kristen, når man kommer fra et
muslimsk land, eller om man f.eks. er islamist. Og det kan godt
være, at der så vil være nogle falske konvertitter. Man skal helt klart
tage den slags oplysninger med et meget stort gran salt og se på
andre ting også. Men at sige, at man ikke skal have oplysningen,
synes jeg er grotesk.";Marie Krarup
484083;Time;;Kl. 20:14
484115;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
484145;Time;;Kl. 20:14
484165;name_party;":
Nej, jeg synes sådan set, det er ganske sund fornuft. Vi har klart og
tydeligt sagt, at vi ikke ønsker at give statsborgerskab til dem, der
kommer fra de her muslimske lande. Punktum. Vi begynder ikke lige
pludselig at skulle ud i, at man skal have oplyst religion. I øvrigt,
som jeg starte med at sige i min ordførertale, er der også et begreb,
der hedder taqiya. Man kan sagtens lyve, man kan konvertere mid‐
lertidigt. Det her vil ikke gøre nogen som helst forskel på den grund,
så derfor holder vi os til vores politik, som er den, vi mener er
ganske sund fornuft, og det er at stemme nej til dem, der kommer fra
de muslimske lande, hvor vi har statistisk belæg for, at de er mere
kriminelle, når de kommer hertil.";Mette Thiesen
484895;Time;;Kl. 20:15
484927;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Aslan Rasmus‐
sen. Værsgo.";Annette Lind
485017;Time;;Kl. 20:15
485043;name_party;":
Jeg hiver lige fat i Nye Borgerliges iranske kandidat igen. Hvorfor
er det, man overhovedet ikke kan få et statsborgerskab, hvis man
kommer fra et muslimsk land, men man kan godt sidde herinde og
lovgive for Nye Borgerlige? Nu står Nye Borgerlige til et ret godt
valg. Det vil sige, at vi kan få en ind fra et muslimsk land her, som
jo principielt kunne sidde og lyve og have en skjult agenda. Det er
jo sådan, jeg skal forstå det. Det er jo netop et eksempel på, at der er
nuancer, også hos Nye Borgerlige, og at man faktisk godt kan være
en god samfundsborger og komme fra et muslimsk land. Ellers er det
jo mærkeligt at opstille folk.

80

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Lars Aslan Rasmussen
485733;Time;;Kl. 20:15
485765;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
485795;Time;;Kl. 20:15
485815;name_party;":
Hun er heller ikke opstillet for os. Jeg ved ikke, hvad det er, hr.
Lars Aslan Rasmussen mener. Men jeg indrømmer da fuldstændig –
meget, meget gerne – at med vores politik var hun ikke blevet dansk
statsborger.";Mette Thiesen
486038;Time;;Kl. 20:16
486070;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Aslan Rasmussen.";Annette Lind
486115;Time;;Kl. 20:16
486141;name_party;":
Men det er da korrekt, at Nye Borgerlige ved sidste valg, så vidt jeg
husker i Københavns Omegns Storkreds, havde opstillet en kandidat,
der havde iransk baggrund. Og så vil jeg bare sige, at det da er lidt
mærkeligt, at man ikke engang kan få et statsborgerskab, når man er
iraner, men man kan godt repræsentere Nye Borgerlige herinde. Kan
ordføreren slet ikke se, at der er et eller andet hykleri i det? Ordføre‐
ren understreger netop, at man kan være en god samfundsborger og
komme fra Iran, og at det ikke kun handler om, hvor man kommer
fra, for ellers ville man jo ikke opstille folk til Folketinget.

på noget, eller en forfulgt, der tror på en helt syvende religion. Det
betyder så, at Danmark bliver udansk, ved at vi ikke tager os af dem,
der er forfulgte, og som vi synes skal have en hånd rakt ud for at
blive beskyttet.";Lars Aslan Rasmussen
486986;Time;;Kl. 20:18
487018;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
487048;Time;;Kl. 20:18
487068;name_party;":
Som det første er jeg nødt til at sige, at ordføreren simpelt hen
ikke kan finde ud af at citere. For det, jeg sagde, var, at dem, der
kommer fra de muslimske lande, har vi et statistisk belæg for er
mere kriminelle end danskere, når de kommer hertil – og det er både
dem og deres efterkommere. Det var det, jeg sagde, og det gentager
jeg gerne. Tro mig, jeg har sagt det rigtig mange gange, og jeg ved
nogenlunde – som regel i hvert fald – hvad det er, jeg siger.
Den anden ting, som jeg egentlig gerne vil anfægte med det
her, er, at ordføreren jo også blander nogle ting sammen. For det,
ordføreren taler om der, er asyl, og vi vil have et fuldt asylstop.
Så det handler slet ikke om, at der er nogle flere, der skal ind i
landet overhovedet. Det her handler om statsborgerskab, og ja, der
anerkender vi fuldt ud, at vi har nogle lande, som vi kan se statistisk
at vi har dårlige erfaringer med. Selvfølgelig skal de ikke have
statsborgerskab.";Mette Thiesen
488026;Time;;Kl. 20:19
488037;Time;;Kl. 20:16
488069;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Annette Lind
488122;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
488152;Time;;Kl. 20:16
488172;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til lige at gå i rette med ordføreren, for
det her handler jo netop om at kigge på, hvor det er, vi har dårlige
erfaringer. Lad os lade være med at massetildele statsborgerskaber til
folk, der kommer fra de lande, hvor vi har dårlige erfaringer. Det er
netop det, hele det her går ud på.
Vi havde mange forskellige opstillet ved sidste valg. Vi havde
en mand med jødisk baggrund: vi havde en homoseksuel mand: vi
havde den her kandidat, som havde muslimsk baggrund. Vi havde
mange forskellige. Nu skal jeg lade være at sige det her fra talersto‐
len, men de omtalte sig selv i nogle ret kradsbørstige vendinger,
hvilket var rigtig morsomt, fordi vi netop godt kan lide at tage lidt
let på tingene. Så det står jeg fuldstændig ved. Men vedkommende
er ikke opstillet den her gang. Men det havde vi sidste gang, selvføl‐
gelig, det er fint.";Mette Thiesen
489045;Time;;Kl. 20:17
489056;Time;;Kl. 20:19
489077;name_party;":
Nu kan jeg ikke bruge erfaring til noget som helst, for jeg har også
nogle erfaringer, men de er nok noget anderledes end ordførerens.
Nu prøver jeg så at citere en gang til: Der er statistisk sikkerhed for,
at de er mere kriminelle end andre. Nu sagde jeg så den sætning.
Jeg tror, at jeg næsten ramte den. (Mette Thiesen (NB): Statistisk
belæg for, at de og deres efterkommere er mere kriminelle end
danskere, når de kommer hertil). Men sætningen skulle jo, hvis man
var nuanceret og ordentlig, hedde, at der er flere af dem, der kommer
fra det land, der er kriminelle, end danskerne. De andre er det ikke.
Og det er dem, ordføreren diskriminerer, og det synes jeg er ganske,
ganske uanstændigt og ganske udansk.";Christian Juhl
489803;Time;;Kl. 20:20
489835;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Man skal lige huske at vente med at svare,
indtil man får ordet. Og det får ordføreren nu.";Annette Lind
489965;Time;;Kl. 20:20
489997;title_name;":
Tak for det. Hr. Christian Juhl, værsgo.";Annette Lind
490049;Time;;Kl. 20:17
490070;name_party;":
Nye Borgerlige kan godt lide at tage lidt let på tingene. Det kommer
bare an på, hvad det er for nogle ting.
Nu kom vi tilbage til den debat, vi havde før, om landene. Der
mener ordføreren – og nu citerer jeg ordføreren – at dem fra de lande
er mere kriminelle end de fleste. Det sagde ordføreren. Vi kan jo
prøve at spole tilbage bagefter. De er mere kriminelle end de fleste.
Okay, det betyder, at de alle sammen er kriminelle på et eller andet
niveau. Det tror jeg ikke på, for det første. Og for det andet: Når
man tager et land som udgangspunkt, kommer der også en forfulgt
kristen, der bare bliver afvist. Sådan er det jo. Hvis det er prisen, er
det en høj pris at betale. Det kan også være en forfulgt, der ikke tror";Christian Juhl
490815;name_party;":
Tak for det. Men jeg vil sige, at der da også er rigtig mange dele af
Enhedslistens politik, som jeg også synes er helt hen i vejret, sådan
er det. Vi kan konstatere, at der er blevet ført en fuldstændig forfejlet
udlændingepolitik, der har gjort stor skade på vores samfund. Vi
kan også konstatere, at der er blevet delt statsborgerskaber ud til så
mange mennesker, der aldrig burde have haft det, at det også har
gjort skade på vores samfund. Og vi vil bare gerne redde Danmark,
punktum.";Mette Thiesen
491316;Time;;Kl. 20:20
491348;title_name;":
Med de ord er der ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak
til fru Mette Thiesen, som lige skal spritte af. Det er fornemt, tak for

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

det. Så skal vi sige velkommen til hr. Sikandar Siddique, uden for
grupperne.";Annette Lind
491615;Time;(Privatist);Kl. 20:21
491652;name_party;":
Tak for ordet. Så er vi der igen – igen skal vi debattere, hvordan vi
bedst udpeger, udskammer og stigmatiserer muslimer. Denne debat
begynder at blive trættende og uden noget konstruktivt formål. Jeg
kan mærke, at jeg ligesom dele af befolkningen er ved at få nok
af politisk stigmatisering og udskamning af udvalgte religioner, af
islamofobien og specifikt racismen. Selv coronaen skal muslimer og
minoriteter have skyld for.
Der er mange i vores medmenneskelige og inkluderende sam‐
fund, der ligesom jeg har fået nok af, at muslimer og minoriteter
bliver udsat for anklager og islamofobi. Det er ikke alene i den
offentlige debat, men endda af politiske kollegaer her i demokratiets
ypperste højborg. Bør vi ikke holde os for gode til det? Bør vi ikke
holde os for gode til at adskille grupper i befolkningen, særlig når
det er vores job at samle befolkningen, ikke mindst når landet er i
krise?
Det er trist, at så mange muslimske medborgere udsættes for
hadforbrydelser, mens regeringen vender det blinde øje til, og trist
er et forslag som dette fra Dansk Folkeparti, hvor alene det, at et
menneske er muslim, er nok til, at vedkommende skal mistænkelig‐
gøres. En religion og en muslim er i sig selv ikke en trussel, ligesom
alle andre religioner ikke er det. Jeg kommer ikke til at forholde mig
nærmere til forslaget ud over at komme med et rungende nej.
Sådan et forslag fortjener dog en klar og tydelig kritik. Ønsket
om at registrere folks religion og vurdere dem ud fra den er uhyg‐
geligt. Vi har i verdenshistorien alt for ofte set religiøse mindretal
blive forfulgt og slået ihjel på grund af deres religion, ligesom vi
ser det i Kina, hvor de muslimske uighurer forfølges og interneres i
arbejdslejre for at blive gjort til rigtige kinesere og i nogle tilfælde
også bliver slået ihjel. Sådan er det ikke, og sådan skal det aldrig
blive her i Danmark.
Havde nogen fortalt mig for 20 år siden, at vi i Danmark ville
komme til at diskutere forslag ud fra Dansk Folkepartis antimuslim‐
ske præmis, havde jeg ikke troet dem. Hvis vi ikke vender denne
udvikling nu, så tør jeg slet ikke tænke på, hvor vi står om 20 år.
Derfor er vi nødt til at sige klart og tydeligt nej: Nej til stigmatise‐
ring, nej til udskamning og nej til diskrimination på baggrund af
hudfarve, religion og seksualitet, nej til lovgivning om påklædning,
nej til lovgivning om at tage værdigenstande fra flygtninge, nej til
udrejsecentre, der minder om fængsler, nej til at lade børn i stikken,
fordi staten ikke bryder sig om deres forældre, nej til dobbelt straf,
nej til islamofobi og nej til racisme – og afslutningsvis nej til dette
skammelige forslag om at registrere menneskers religion med den
slet skjulte formål at frasortere muslimer i statsborgerskabsproces‐
sen. Tak for ordet.";Sikandar Siddique
494438;Time;;Kl. 20:24
494470;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Marie
Krarup. Værsgo.";Annette Lind
494560;Time;;Kl. 20:24
494579;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var Folketinget, som hr. Sikandar Siddique
talte til, eller en eller anden menighed ude bag skærmene eller på
Facebook. Det virkede ikke, som om det var henvendt direkte til os,
der sidder hernede, med mere til et kamera.
Men derfor vil jeg alligevel sige noget, for jeg synes, det er
mærkeligt at man svinger sig helt op i de her hysteriske højder og
taler om racisme, islamofobi, folkedrab og alle mulige forbrydelser

81

– halløj, det drejer sig om, at vi skal stemme om, hvem der skal
have statsborgerskab, og så må vi ikke få oplysninger om dem. Det
er absurd. Når jeg sidder med de her store dynger af ansøgninger i
Indfødsretsudvalget, kan jeg få alt at vide – alle oplysninger ligger
der: der er hele levnedsbeskrivelser, og jeg ved ikke hvad – men jeg
kan ikke få at vide, om de er medlem af en kirke, en moské eller no‐
get andet. Det er fuldstændig absurd. Der er nogle, der vil bruge den
oplysning, og der er nogle, der ikke vil bruge den oplysning, men
hvorfor skal det være hemmeligt? Det mener jeg er udemokratisk og
ligeud tåbeligt.";Marie Krarup
495661;Time;;Kl. 20:25
495693;title_name;":
Sikandar Siddique.";Annette Lind
495723;Time;;Kl. 20:25
495748;name_party;":
Fru Marie Krarup, det, der er udemokratisk, er at registrere folks
religion. Det, der er udemokratisk, er at gå efter en bestemt gruppe
på baggrund af deres religion. Det, der er udemokratisk, er at stille
forslag, som vil sende Danmark et skridt hen imod at blive et totali‐
tært samfund.
Det her forslag minder mig om det Tyskland, hvor man registre‐
rede jødernes religion. Det her er udansk. Det her er udemokratisk.
Det overrasker mig ikke, at fru Marie Krarup ikke kan se det, for det
er det, Dansk Folkeparti har stået for i 20 år, nemlig at udskamme
vores muslimske minoriteter, men det her er en glidebane, vi er på
vej ud ad, fru Marie Krarup, og derfor er det et klart og rungende nej
herfra.";Sikandar Siddique
496463;Time;;Kl. 20:26
496495;title_name;":
Fru Marie Krarup, værsgo.";Annette Lind
496532;Time;;Kl. 20:26
496551;name_party;":
Ja, hr. Sikandar Siddique kan jo stemme, hvad han vil, men jeg
registrerer blot, at hr. Sikandar Siddique ønsker at indskrænke demo‐
kratiet og ønsker at indskrænke de oplysninger, som folk får kan få,
når de skal stemme. Vi ønsker at forsvare demokratiet, vi ønsker at
forsvare friheden, for er der noget, der er ødelæggende for friheden
og demokratiet, så er det jo lige præcis, hvis islam bliver en stærkt
tilstedeværende kraft i Danmark. Så er det, vi får et totalitært regime:
så er det, der bliver forskel på folk: så er det, der bliver over- og
underborgere. Det skal vi da undgå.";Marie Krarup
497150;Time;;Kl. 20:27
497182;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Annette Lind
497210;Time;;Kl. 20:27
497235;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Marie Krarup har gået i skole, men jeg vil
gerne fortælle fru Marie Krarup, nu, hvor vi snakker så meget om
islam, at der er forskel på en troende muslim og en truende muslim
– det ene staves med o, og det andet staves med u. Der er en kæmpe
forskel. Og når man går ind og vil lave en registrering af folks
religion, er vi simpelt hen ude på en glidebane, hvor Frie Grønne
under ingen omstændigheder vil være med.";Sikandar Siddique
497683;Time;;Kl. 20:28
497715;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Aslan Ras‐
mussen fra Socialdemokratiet. Værsgo.

82

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Annette Lind
497871;Time;;Kl. 20:28
497882;Time;;Kl. 20:30
497908;name_party;":
Tak for talen. Nu kom der jo et internationalt tilsnit til det, hvor ord‐
føreren nævnte uyghurerne i Kina. Når nu vi snakker om hele verden
og om diskrimination, vil ordføreren for Frie Grønne så medgive,
at den mest forfulgte minoritet faktisk er kristne i Mellemøsten på
grund af politisk islam – så kan vi kalde det, hvad vi nu gerne vil
kalde det?

(Ordfører for forslagsstillerne)";Lars Aslan Rasmussen
498314;name_party;":
Siden 1983 har man givet samlet ca. 250.000 statsborgerskaber i
Danmark. Det svarer til et årligt gennemsnit på næsten 7.000 stats‐
borgerskaber. Det mener vi i Dansk Folkeparti er alt for mange, også
selv om man heldigvis og på Dansk Folkepartis foranledning har
skærpet kravene til at få statsborgerskab.
Men vi ønsker også, at ansøgerne til statsborgerskab skal give
oplysninger om deres religiøse tilhørsforhold, eventuelt på lovforsla‐
gene om statsborgerskab. Det er nemlig en illusion at påstå, at kultur
og religion ikke betyder noget – alt tyder på det modsatte. Ikke
bare i Danmark, men faktisk i hele verden ser vi, hvordan integratio‐
nen af muslimer er slået fejl, mens indvandringen fra den vestlige
kulturkreds typisk foregår rimelig problemfrit. Den virkelighed bør
selvsagt afspejles i indfødsretsloven. Derfor bør vi vide, hvad vi
stemmer ja og nej til.
I dette forslag har vi foreslået, at oplysningen om religiøst til‐
hørsforhold skal stå på selve lovforslaget, men man kan sagtens
nøjes med at give oplysningen i fortrolighed til Indfødsretsudvalget.
Vi håndterer jo i forvejen en række fortrolige oplysninger om an‐
søgerne. Men som med B 147, som vi lige har debatteret, altså
forslaget om at dele lovforslaget op efter landegrupper, så er det altså
mærkeligt at have et politisk område, hvor vi partout skal handle i
blinde.
Vi i Dansk Folkeparti er nationalkonservative. Vi ønsker at beva‐
re Danmark som en særlig kristen, protestantisk kultur med en høj
grad af frihed. Det er vores politik. Og vi mener ikke, at det kan lade
sig gøre at beholde og beskytte denne frihedskultur, hvis vi giver
statsborgerskab til en stor gruppe personer med en kultur, der står
i modsætning til vores, med en kultur, der er imod frihed. Og den
muslimske kultur er i modsætning til vores frihed. Derfor ønsker vi
at stemme nej til de fleste med muslimsk kulturel baggrund. Det er
efter vores mening en saglig betragtning baseret på historiske data.
Globalister vil – som sagt tidligere – ikke tillægge dette faktum
vægt, men de kan så blot se bort fra oplysningen og ikke handle på
baggrund af den. Men det virker virkelig besynderligt at modsætte
sig oplysning, især hvis informationen gives i fortrolighed. Vi har et
demokrati, hvor vi stemmer om at give indfødsret til personer, der
skal have statsborgerskab: hvorfor må vi så ikke som politikere vide,
hvad vi stemmer om?
Der er ikke tale om en krænkelse af religionsfriheden. Folk må
tro, hvad de vil, og det er en privatsag, hvad man vil tro på. Men når
man søger om at få arveret til Danmarks hus, som er det, man får,
når man bliver statsborger, så er det ikke urimeligt at spørge, hvilken
religiøs forening man er medlem af. Vi forsvarer religionsfriheden:
vi forsvarer friheden i Danmark ved at sørge for, at der bliver mindst
muligt islam i Danmark, og på den måde, at vi giver færrest mulige
statsborgerskaber til muslimer. For vi ser ikke frihed i muslimske
lande. Islam er en religion, der giver nærmest ingen plads til frihed.
Der er ikke tale om en registrering af muslimer – det er ikke det,
det drejer sig om. Der er ikke tale om en udskamning af muslimer –
det er ikke det, det drejer sig om. Det er en konstatering af, at kultur
og religion er stort set det samme, at der er forskel på kulturer, og at
den islamiske kultur ikke er så frihedselskende som den danske.";Marie Krarup
501672;Time;;Kl. 20:28
501704;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Annette Lind
501738;Time;;Kl. 20:28
501763;name_party;":
Det ved jeg ikke. Men jeg kan fortælle ordføreren én ting, og det
er, at uanset om det er kristne, jøder eller muslimer, der er forfulgt,
så tager Frie Grønne utvetydigt afstand fra forfølgelsen. Så hvis det
forholder sig sådan, at det er kristne, der er forfulgt, så er vores
holdning fuldstændig klar: at det er uacceptabelt.";Sikandar Siddique
502102;Time;;Kl. 20:28
502134;title_name;":
Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Annette Lind
502171;Time;;Kl. 20:28
502197;name_party;":
Det var jeg heller ikke i tvivl om. Jeg ville bare gerne have, at ordfø‐
reren også nogle gange satte fokus på den del af diskriminationen
og forfølgelsen. Når det er sagt, kan ordføreren så definere, hvad
islamofobi er? For jeg er med på det, i forhold til at man forskelsbe‐
handler på grund af religion, men jeg oplever også, at ordet bliver
brugt sådan lidt skamløst nogle gange, altså hvis man kritiserer en
imam, eller hvis man kritiserer religiøse særregler. Det mener jeg
sådan set ikke er islamofobi: jeg mener, at det er sundt, at man også
kan kritisere religion, herunder også islam, uden at man lider af en
sygdom.";Lars Aslan Rasmussen
502835;Time;;Kl. 20:29
502867;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Annette Lind
502901;Time;;Kl. 20:29
502926;name_party;":
I et oplyst samfund skal der være religionskritik – det skal der være.
Islamofobi er, når man f.eks. på baggrund af folks religion siger, at
nu skal vi lave en særlovgivning, fordi vores slet skjulte formål er,
at muslimer ikke skal have dansk pas, som vi bl.a. har hørt fra Nye
Borgerlige, og som vi også har hørt fru Marie Krarup tale om flere
gange i dag. Det er islamofobi, når man står heroppe på Folketingets
talerstol og siger, at islam ikke skal fylde mere i samfundet – eller
hvilken formulering der nu bliver brugt.";Sikandar Siddique
503463;Time;;Kl. 20:30
503495;title_name;":
Tiden er desværre gået. Tak til hr. Sikandar Siddique – der er ikke
flere korte bemærkninger. Men vi skal lige have sprittet af. Fornemt,
tak for det.
Til sidst er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marie Krarup
fra Dansk Folkeparti ud. Værsgo.";Annette Lind
503759;Time;"Vi har set det over hele verden, vi ser det hver eneste dag – i
Frankrig, i Tyskland, i masser af lande, hvor man har integrations‐
problemer. Der er man nødt til at handle på baggrund af den viden
i stedet for med en eller anden blind tro på internationale konventi‐
oner at føre landet i ulykke, sådan som man førte landet i ulykke
med den vanvittige udlændingelovgivning i 1983. Det må da have
en ende. Vi skal prøve at lappe sammen på tingene, og en af de

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)

måder, vi kan gøre det på, er ved at være meget mere restriktive og
grundige, når vi tildeler statsborgerskab.
Som sagt: Globalisterne og dem, der tror på de hellige konventio‐
ner i stedet for på sund fornuft, kan se bort fra oplysningen. Vi beder
i Dansk Folkeparti bare om, at vi får oplysningen, så dem, som er
tilhængere af sund fornuft og ønsker at redde Danmark, kan stemme
efter det.
Ja, vi får åbenbart ikke meget opbakning til beslutningsforslaget
her, må vi jo nok erkende. Men jeg vil godt takke for debatten, og
jeg vil sige, at det er en fuldstændig misforståelse, hvis folk tror, at
vi ønsker at registrere borgere på baggrund af religion – det gør vi
ikke. Det er en fortrolig oplysning, der skal gives: det er ikke en
oplysning, der skal gemmes eller bruges til noget. For når man bliver
statsborger i Danmark, skal der jo lige præcis ikke være forskel på
folk. Det skal ikke være som i muslimske lande, hvor der er nogle,
der har særlige rettigheder, og så er der nogen, der er uden rettighe‐
der, f.eks. dem, der er ikkemuslimer, og hvor mænd og kvinder har
forskellige rettigheder, fordi kvinder er mindre værd ifølge islam.
Det er lige præcis det, vi skal undgå.
Vi skal have den fulde frihed i Danmark, og den forsvarer vi ved
at sørge for, at der er en fornuftig udlændingelovgivning, at det er
vanskeligt at komme ind i Danmark, og at det er meget vanskeligt
at blive dansk statsborger. Det er en politisk beslutning, hvor der
skal være rigtig mange danskere, der virkelig ønsker, at den enkelte
person bliver statsborger.
Ja, men jeg vil bare endnu en gang konstatere, at det er virkelig
mærkeligt med et demokratisk Folketing, der ikke ønsker at tilveje‐
bringe oplysninger om, hvad det er, vi skal stemme om, når vi stem‐
mer om at tildele indfødsret. Det er virkelig, virkelig besynderligt.
Men tak for debatten.";Kl. 20:34
506108;Time;;Kl. 20:37
506140;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det
til hr. Lars Aslan Rasmussen fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Annette Lind
506280;Time;;Kl. 20:37
506306;name_party;":
Tak for debatten. Jeg er jo altså meget enig i, at der er problemer
med islamisme. Man ser det her i Danmark, og jeg har selv set det
i Tyrkiet, hvor man er gået fra noget super sekulært til et islamisk
diktatur. Så der er store problemer. Ordføreren nævner også Frankrig
og andre steder. Men jeg savner bare nogle gange nuancerne, også
når Dansk Folkeparti selv opstiller en kandidat fra Afghanistan til
folketingsvalget. Det har jeg lige siddet og googlet mig frem til og
fundet på ditoverblik.dk, tror jeg det hedder, som er DF's svar på
piopio.dk eller noget i den retning. Så er det bare, jeg tænker: Hvor‐
for kan man blive opstillet til Folketinget? Det er vel netop, fordi
der igen er nogle nuancer, ligesom i Nye Borgerlige. Det synes jeg
jeg savner man nævner, altså at det ikke er alle folk fra muslimske
lande, der er potentielt farlige for Danmark. Og jeg tænker, at når
man endda kan blive opstillet til Folketinget, er der vel ret mange
gode imellem.";Lars Aslan Rasmussen
507283;Time;;Kl. 20:38
507315;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
507338;Time;;Kl. 20:38
507357;name_party;":
Jamen altså, det er jo derfor, vi siger, at Nye Borgerliges politik er
en tegneseriepolitik, fordi de netop ønsker at generalisere på den her
helt groteske måde. Det ønsker vi jo ikke. Som jeg sagde, kan vi
netop give dispensation i Indfødsretsudvalget. Vi ønsker, at det her
skal være en oplysning, som man kan handle på, hvis man ønsker at

83

gøre det, og som man kan lade være med at handle på, hvis man ikke
ønsker at gøre det. Man kan gå ind at vurdere, om man tror, den er
sand eller falsk, for der kan også være løgn i det. Men der kan også
være folk, som er muslimer, og som sagtens kan leve efter de danske
normer, for det er trods alt forskelligt.
Så vi har masser af nuancer med, men vi synes, det er grotesk, at
vi ikke kan få den oplysning.";Marie Krarup
508124;Time;;Kl. 20:39
508156;title_name;":
Tak. Lars Aslan Rasmussen.";Annette Lind
508194;Time;;Kl. 20:39
508220;name_party;":
Jeg forstod bare på ordføreren før – det blev der sagt i nogle af
de indlæg, ordføreren holdt – at folk, der har muslimsk baggrund,
ikke skulle have dansk statsborgerskab, og at de ikke skulle kunne
stemme. Men de kan så godt stille op til Folketinget for Dansk
Folkeparti. Det undrer mig, og jeg undrer mig også over, om man
så bliver stillet de spørgsmål, altså hvis man er kandidat for Dansk
Folkeparti. For de oplysninger må man gå ud fra man skal opgive og
så gå igennem en eller anden test: man må jo gå foran med et godt
eksempel. Jeg savner bare de der nuancer nogle gange, også med
hensyn til folk, som kommer fra muslimske lande.";Lars Aslan Rasmussen
508871;Time;;Kl. 20:39
508903;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Annette Lind
508932;Time;;Kl. 20:39
508951;name_party;":
Men jeg tror bare aldrig nogen sinde, du har hørt mig sige, at det
er sådan, at der ikke er nogen muslimer, der kan få statsborgerskab.
Altså, det siger vi aldrig. Vi siger bare, at vi skal vide det og vi skal
være forsigtige med at give en stor gruppe af muslimer statsborger‐
skab. Men det udelukker da ikke, at der selvfølgelig er nogle, der
godt kan, og som allerede har statsborgerskab, og som ikke er et
problem.
Så vi har masser af den slags nuancer med: vi generaliserer ikke
fuldstændig. Men jeg vil sige, at det at have en meget stor gruppe
af en bestemt religion, især selvfølgelig den islamiske religion, i
Danmark er et problem i sig selv. Det er der ingen tvivl om.";Marie Krarup
509642;Time;;Kl. 20:40
509674;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Christian Juhl fra Enhedsli‐
sten.";Annette Lind
509762;Time;;Kl. 20:40
509783;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, om det slet ikke gør indtryk, at et
stort set samlet Folketing har forstået Dansk Folkepartis forslag, men
afviser det. Det er et Folketing, der kan skelne mellem, hvad der
er objektive og relevante oplysninger for at få statsborgerskab, og
hvad der er ganske irrelevante oplysninger. Det er også et Folketing,
der kan skelne mellem dansk og udansk, og et Folketing, der kan
gennemskue et angreb på at tænke, tro og tale frit – eller i hvert
fald retten til at tænke tro og tale frit – selv om ordføreren så bruger
frihedsbegreber for at begrænse den ret, vi har, den frihed, vi har. Og
det er et Folketing, der tager afstand fra totalitære tendenser, for jeg
kan ikke se, at der er andet end totalitære tendenser i den tankegang,
der bygger på, at vi kristne er en slags overmennesker. Nu er jeg
personligt ikke kristen, så jeg hører sikkert til den anden gruppe,
(Den fg. formand (Annette Lind): Ja tak!) men jeg forstår ikke ...

84

Onsdag den 10. marts 2021 (B 149)";Christian Juhl
510798;Time;;Kl. 20:41
510830;title_name;":
Tak! Værsgo.";Annette Lind
510854;Time;;Kl. 20:41
510873;name_party;":
Jamen det var nok meget godt, at spørgeren blev stoppet af forman‐
den her, for der var det altså virkelig ved at ryge ud i en omgang digt
om totalitære tendenser og over- og undermennesker – hvad er det
for noget sludder! For det er jo ikke det, det drejer sig om.
Altså, det gør indtryk på Dansk Folkeparti, at vi står alene her,
ja, men det gjorde vi jo også i 1995, dengang vi sagde, at vi skulle
have en stram udlændingepolitik – da blev vi jo også kaldet nazister
og racister, og jeg ved ikke hvad. Og nu er der en stor mængde
partier, som selvfølgelig har overtaget vores politik, fordi det var
sund fornuft. Det havde intet med nazisme og racisme og alt det pjat
at gøre. Det var sund fornuft – det er sund fornuft. Og det her er et
af de forslag, som også om 10 år vil være sund fornuft for alle og
enhver.";Marie Krarup
511700;Time;;Kl. 20:42
511732;title_name;":
Hr. Christian Juhl, værsgo.";Annette Lind
511771;Time;;Kl. 20:42
511792;name_party;":
Det er jo helt fantastisk. Jeg synes selv, at det, jeg sagde, i høj grad
var sund fornuft. Og jeg mener, at noget af det mest udanske er at gå
til angreb på og ville registrere, hvad man tænker, og hvad man tror,
og hvad man siger, og hvilken seksualitet man har osv. osv. Og jeg
vil til min død kæmpe for, at de begreber ikke bliver antastet, heller
ikke selv om det så er i DF's hellige navn i kampen mod muslimerne,
for det er en grim og udansk tendens. Vi registrerer ikke noget, der
ligger inden for det område der, for det har været et grundlæggende
princip i vores demokrati i alle de år, jeg har levet, og det bliver det
ved med at være.";Christian Juhl
512449;Time;;Kl. 20:42
512481;title_name;":
Tak. Fru Marie Krarup, værsgo.";Annette Lind
512523;Time;;Kl. 20:42
512542;name_party;":
Men nu bliver der jo heller ikke talt om nogen registrering, så måske
har hr. Christian Juhl simpelt hen ikke sat sig ind i, hvad det drejer
sig om her. Det drejer sig om, at folk, når de søger statsborgerskab,
skal opgive deres religiøse tilhørsforhold, ligesom de skal opgive en
lang række andre oplysninger, og de oplysninger skal ikke bruges til
noget efterfølgende. Så der er ikke tale om registrering. Der er tale
om at tilvejebringe et fornuftigt beslutningsgrundlag for en politisk
beslutning, og at tildele indfødsret er en politisk beslutning ifølge
vores grundlov. Så hr. Christian Juhl går ind for en indskrænkning
af demokratiet, en indskrænkning af information og oplysning. Det
synes jeg er grotesk.";Marie Krarup
513268;Time;;Kl. 20:43
513300;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Peder Hvelplund,
også fra Enhedslisten. Værsgo.

til Danmarks hus, hvis man bliver statsborger: man får stemmeret,
så man kan stemme til et folketingsvalg i det samfund, man bor i.
Længere er den sådan set ikke – det er en basal borgerret. Der er
ikke nogen grund til at gøre det mere svulstigt, end det er. Og det er
jo faktisk sådan, at der nu er en langt større del af borgere, som har
permanent ophold i Danmark, men som ikke har den demokratiske
rettighed, at man kan stemme til et folketingsvalg.
Derfor skal jeg bare høre, om det slet ikke bekymrer ordføreren
nu, vi taler om demokratiske rettigheder, at der er en større del af
de borgere, der bor her i Danmark, som faktisk ikke kan stemme til
den lovgivende forsamling, som de selv er underlagt lovene fra, altså
hvis love de også skal overholde?
Det andet spørgsmål vedrører, at ordføreren siger, at det ikke skal
registreres, men ligger der ikke en totalitær tendens i det med, at
man beder om noget så privat som folks tro, altså at det er noget, de
skal oplyse for at kunne opnå den ret?";Annette Lind
514413;Time;;Kl. 20:44
514445;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
514476;Time;;Kl. 20:44
514495;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at de folk, der er kommet hertil på grund
af en for svag udlændingepolitik, ikke har stemmeret i Danmark.
Det synes jeg er virkelig godt, og jeg synes, at vi skal forhindre,
at de får det. Jeg synes, at vi skal forhindre, at de får arveret til
Danmarks hus, for det er jo det, de får, når de bliver statsborgere:
for så kan de ikke udvises af landet, og deres børn får lov til at være
her for altid. De får de samme rettigheder som os, der er statsborgere
i forvejen. Så det er virkelig godt, at vi er meget, meget restriktive
på det her område, for ellers bliver vi jo løbet over ende. Så det
bekymrer mig ikke: det bekymrer mig omvendt, hvis de alle sammen
får statsborgerskab.
Det er ikke en totalitær tænkning at sige, at vi skal være påpasse‐
lige med at give statsborgerskab til folk, der kommer fra en islamisk
kultur eller er muslimer. For det er jo en overbevisning, som er
udtryk for antifrihed. Det er et problem, at man der skelner mellem
kristne og muslimer og giver rettigheder, i forhold til at man synes,
at kvinder er mindre værd. Al den slags går præcis imod den frihed,
vi har i Danmark, og som jeg sætter meget stor pris på, og som jeg
vil forsvare.";Marie Krarup
515700;Time;;Kl. 20:46
515732;title_name;":
Tak for det. Peder Hvelplund.";Annette Lind
515773;Time;;Kl. 20:46
515795;name_party;":
Jeg har stadig væk svært ved at forstå, hvordan man kan tale om
demokratiske rettigheder og så samtidig have som målsætning, at så
stor en gruppe af dem, der bor i Danmark, ikke har stemmeret, altså
at man mener, at det er godt, eller at den gruppe skal blive større.
Men der noget, jeg ikke helt forstår. Nu siger ordføreren, at det
er det, at de kommer fra en islamisk kultur eller har en islamisk
baggrund, der er et problem, men jeg synes jo, at ordføreren lige
før sagde, at der var masser af mennesker, som var muslimer, men
som klarede sig fint i Danmark. Og derfor kunne den oplysning om,
hvilken religion de har, jo sådan set være underordnet.";Peder Hvelplund
516459;Time;;Kl. 20:46
516470;Time;;Kl. 20:43
516492;name_party;":
Tak for det. Og tak for en tale, som jeg synes nogle gange fik helt
orwellske dimensioner, i forhold til at individuel frihed er krav om
oplysninger. Jeg vil godt starte med at sige, at man ikke får arveret";Peder Hvelplund
516732;title_name;":
Marie Krarup, værsgo.

Onsdag den 10. marts 2021 (FM )";Annette Lind
516800;Time;;Kl. 20:46
516819;name_party;":
Jamen det er sådan med alle livets forhold, at man ikke bare kan ge‐
neralisere ud fra et enkelt træk hos et menneske. Men det er vigtigt
for os som politikere at vide noget om det, at vide mest muligt. Og
en af de ting, som vi i hvert fald ved, er, at jo flere muslimer der
er i Danmark, jo sværere er det for folk at blive integreret. For jo
stærkere et modsamfund der er: jo større en muslimsk minoritet der
er, jo mere vil der være parallelsamfund. Så det er selvfølgelig en
form for lovmæssighed, så vidt som der overhovedet kan være lov‐
mæssigheder i samfundsforhold. Men det er noget, som erfaringen
viser giver større og større problemer. Så alene af den årsag skal man
være påpasselig. Men derfor er der da enkeltmennesker, der godt kan
handle anderledes, og som ikke lever deres religion ud.";Marie Krarup
517633;Time;;Kl. 20:47
517665;title_name;":
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
der må gerne sprittes af.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indføds‐
retsudvalget. Og da ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Annette Lind
518008;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:47
518066;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 11. marts
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:48).

85";Annette Lind
