split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. maj 2021 (D)

1

(Fremsættelse 28.01.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
20.04.2021. 2. behandling 29.04.2021).

108. møde";
178;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om, at
området omkring Damaskus er sikkert at vende tilbage til for
syriske statsborgere.
Af Eva Flyvholm (EL) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 03.05.2021).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offent‐
lige sektors informationer. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde
og indførelse af fri adgang til offentlige datasæt af høj værdi).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om screening af visse udenlandske direkte investerin‐
ger m.v. i Danmark (investeringsscreeningsloven).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 10.03.2021. 1. behandling 16.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Viderefor‐
midling af optagne katte).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 14.01.2021. 1. behandling 04.03.2021. Betænkning
21.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om kontant og skattefri udbetaling af efterlønsbidrag
og fleksydelsesbidrag i 2022.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 12.03.2021. Betænkning
21.04.2021. 2. behandling 29.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Nedsættelse af alders‐
grænsen for kørekort til stor knallert m.v.).
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).

7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling for
voldsudsatte og deres børn.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
22.04.2021).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling for
voldsudøvere.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
22.04.2021).
9) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om indkaldelse til forhandlinger om
offentlighedsloven.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Fremsættelse 25.02.2021).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Vederlagsfri fortsat
sygehusbehandling for personer fra Færøerne og Grønland, mellem‐
kommunal refusion for socialtandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
27.04.2021).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af afgift
ved ulovlig standsning på handicapparkeringspladser og differentie‐
ret parkeringsafgift for lastbiler og busser afhængigt af betalingstids‐
punkt).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 16.12.2020. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
27.04.2021).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning, lov om
fremme af vedvarende energi og forskellige andre love. (Indpasning
af gas fra vedvarende energikilder, udbud af pristillæg for opgraderet
biogas og andre gasser fra vedvarende energikilder, udbud af støtte
til produktion af brændstoffer eller andre produkter fra elektricitet
(power-to-x), justering af den økonomiske regulering af gasdistribu‐
tionsselskaber og reglerne for gasdetailmarkedet og sidestillelse af
regioner med kommuner i forhold til egenproduktion af elektricitet
ved selskabsudskillelse m.v.).

2

Tirsdag den 4. maj 2021 (FM )

Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
22.04.2021).
13) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet.
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 08.04.2021. Betænkning
03.05.2021).

21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte handicapområdet væk
fra kommunerne (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 02.02.2021).

14) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkesko‐
leområdet.
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 16.04.2021. Betænkning
29.04.2021).

22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bo- og gaveafgif‐
ten.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Mona Juul (KF) og Henrik Dahl (LA)
m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om sygedagpenge. (Forlængelse af suspension af dagpenge‐
forbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens og forbrug af
supplerende dagpenge, årsopgørelsen for 2020 kan vælges fra ved
satsberegningen for selvstændige erhvervsdrivende og forlængelse af
retten til sygedagpenge som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021).

23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 215:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af skat på arbejdstele‐
fon og arbejdsgiverbetalt internet.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

16) 1. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Yderligere
forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til midlertidig
fravigelse af bestemmelser om fysisk fremmøde ved generalforsam‐
ling i virksomheders vedtægter eller tilsvarende aftaler i forbindelse
med covid-19. (Bemyndigelse til midlertidig udskydelse af indsen‐
delsesfristen for årsrapporter og fravigelse af visse bestemmelser i
virksomheders vedtægter eller tilsvarende aftaler).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 29.04.2021).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om sko‐
ve, dyrevelfærdsloven, lov om mark- og vejfred og færdselsloven.
(Adgang til at etablere naturnationalparker og obligatorisk digital
kommunikation m.v.).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 29.04.2021).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 230:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse og bevarelse af gam‐
le træer på offentlige arealer.
Af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddi‐
que (UFG).
(Fremsættelse 09.03.2021).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 240:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af bekendtgørelse om
bade- og bådebroer.
Af Birgitte Bergman (KF), Jacob Jensen (V) og René Christensen
(DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 217:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve topskattegrænsen og øge
beskæftigelsesfradraget.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 255:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af et midlertidigt fra‐
drag for køb af lektiehjælp.
Af Marlene Ambo-Rasmussen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";kl. 13.00
8343;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8404;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 230 (Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret. (Frakendelse af statsborgerskab for visse former for al‐
vorlig bandekriminalitet, som er til alvorlig skade for statens vitale
interesser)).";Henrik Dam Kristensen
8776;name_party;":
Forespørgsel nr. F 62 (Vil ministeren redegøre for sine overvejelser
om, hvilke konkrete initiativer der skal sættes i værk for at forbedre
retssikkerheden for borgere med handicap, således at nye retssik‐
kerhedsbestemmelser kan indføres forud for eller parallelt med en
kommende reform af handicapområdet, som forventes at blive aftalt
i forlængelse af den igangværende evaluering af området?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Tirsdag den 4. maj 2021 (F 61)

Medlemmer af Folketinget Birgitte Bergman (KF) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse og fremlæggelse af
en plan for genåbning af det danske turisme- og oplevelseserhverv.
(Beslutningsforslag nr. B 234).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.";Jakob Sølvhøj
9699;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:00
9758;title_name;":
Det, som er nævnt som punkt nr. 13 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om, at
området omkring Damaskus er sikkert at vende tilbage til for
syriske statsborgere.
Af Eva Flyvholm (EL) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 03.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
10245;Time;;Kl. 13:01
10280;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

3";Henrik Dam Kristensen
10413;Time;Afstemning;Kl. 13:01
10459;title_name;":
Inden jeg starter afstemningen, skal man lige tjekke, om det er ens
rigtige navn, der står på afstemningspanelet. Hvis det er tilfældet,
starter jeg afstemningen.
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver nu sendt til statsmini‐
steren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om screening af visse udenlandske direkte investe‐
ringer m.v. i Danmark (investeringsscreeningsloven).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 10.03.2021. 1. behandling 16.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
11315;Time;Forhandling;Kl. 13:02
11362;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den
offentlige sektors informationer. (Udvidelse af lovens anvendel‐
sesområde og indførelse af fri adgang til offentlige datasæt af høj
værdi).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
11907;Time;Forhandling;Kl. 13:01
11954;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
12080;Time;Afstemning;Kl. 13:02
12126;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 92 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, ALT, KD og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 4 (NB og LA), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

4

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 183)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Videre‐
formidling af optagne katte).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 14.01.2021. 1. behandling 04.03.2021. Betænkning
21.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).

For stemte 95 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.";Henrik Dam Kristensen
13011;Time;Forhandling;Kl. 13:02
13058;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
13183;Time;Afstemning;Kl. 13:03
13229;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Nedsættelse af
aldersgrænsen for kørekort til stor knallert m.v.).
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Fremsættelse 28.01.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
20.04.2021. 2. behandling 29.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
13885;Time;Forhandling;Kl. 13:04
13932;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
14057;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om kontant og skattefri udbetaling af efterlønsbi‐
drag og fleksydelsesbidrag i 2022.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 12.03.2021. Betænkning
21.04.2021. 2. behandling 29.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Afstemning";Kl. 13:04
14552;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (V, DF, KF, NB, LA og KD), imod stemte 51 (S, SF,
RV, EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod 0.
Lovforslaget er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
14813;Time;Forhandling;Kl. 13:03
14860;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
14985;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling
for voldsudsatte og deres børn.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
22.04.2021).";Kl. 13:03
15334;Time;Afstemning;Kl. 13:05
15380;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
15522;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 124)";Henrik Dam Kristensen
15682;Time;Afstemning;Kl. 13:05
15728;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (ALT og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 93 (S,
V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA og KD), hverken for eller imod
stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om indkaldelse til forhandlinger
om offentlighedsloven.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF).
(Fremsættelse 25.02.2021).";Henrik Dam Kristensen
16296;Time;Forhandling;Kl. 13:06
16343;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør Karina Lorentzen Dehn‐
hardt, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16469;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling
for voldsudøvere.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
22.04.2021).";Kl. 13:06
16804;Time;Forhandling;Kl. 13:05
16851;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
16976;Time;Afstemning;Kl. 13:06
17022;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (ALT og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 93 (S,
V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA og KD), hverken for eller imod
stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Henrik Dam Kristensen
17363;name_party;":
Tak. Jeg synes lige, det her forslag skal have et par ord med på
vejen, og det skal det, fordi det har været i udvalgsbehandling og
ikke i Folketingssalen. Det handler om at indkalde til forhandlinger
om offentlighedsloven. Det ser ud til, at forslaget nu har bred opbak‐
ning, og det er vi selvfølgelig glade for, selv om forslaget for en
stund blev bremset i Retsudvalget af de to største partier, Venstre og
Socialdemokratiet. Det viste sig at være, fordi Venstre i hvert fald
skulle have plads til at komme med en udmelding om, at de vil lave
offentlighedsloven om. Det kan man jo godt være muggen over, men
det er jeg ikke: sådan er politik jo også. Jeg synes tværtimod, at styr‐
ken er, at nu er vi alle sammen enige om, at der er store problemer
med loven, og at den skal laves om. Det ser faktisk også ud til –
det kan man også læse i betænkningen – at vi får drøftelserne inden
sommerferien. Og det er jo godt for demokratiet, hvis vi endelig kan
få lavet den her lovgivning om, så det bliver nemmere at følge med i
beslutningerne for vores land.
Det er jo spændende at se, hvor langt enigheden kommer til
at række. Vi kan i hvert fald konstatere, at der er undersøgelser,
som peger på, at der er ting, der bør ændres i offentlighedsloven.
Ombudsmandens rapport kender vi jo, Grønnegårdrapporten er ny,
Ytringsfrihedskommissionen har også peget på behovet. I SF er vi
ikke i tvivl: Vi vil gerne af med ministerbetjeningsreglen og folke‐
tingspolitikerreglen, men der er flere paragraffer, f.eks. generalklau‐
sulen, som gør, man kan hemmeligholde stort set hvad som helst, vi
også bør kigge på. Oluf Jørgensen, som er professor og ved rigtig
meget om det her, siger, at vi ikke kommer ret langt med ministerbe‐
tjeningsreglen og folketingspolitikerreglen, hvis vi ikke også sørger
for at kigge på det her.
Endelig er der jo også notatpligten, som synes at have været et
problem både i sagen om politiets action cards og i Instrukskommis‐
sionen. Hvis man havde været tvunget til at notere mere i de sager
og have en større grad af skriftlighed, havde vi måske på nuværende
tidspunkt et bedre billede af, hvad der var sket, og i yderste konse‐
kvens havde vi måske også sparet en masse dyre undersøgelser over
mange år for at opklare det.
Så ja, der er brug for drøftelserne. Offentlighedsloven skal juste‐
res, og jeg vejrer er morgenluft. Efter mange år kan vi måske endelig
komme i gang med at tage et opgør med de nuværende regler. At
tage ansvar i politik er også at stå til regnskab for sine beslutninger
som magthavere, og det kræver simpelt hen, at der er bedre indsigt i
oplysninger, end der er i dag. Tak for ordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
20008;Time;;Kl. 13:09
20043;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Jan E. Jørgensen, værsgo.

6

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 169)";Henrik Dam Kristensen
20149;Time;;Kl. 13:12
20160;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak til SF. Jeg skal selvfølgelig beklage, at Venstre
ødelagde timingen lidt for SF, men det tjente jo et større formål.
Vi kan nu få ændret offentlighedsloven og få set på nogle af de
uhensigtsmæssigheder, der har vist sig især her under regeringens
håndtering af coronakrisen. Så jeg ser frem til arbejdet.";Kl. 13:09
20518;Time;;Kl. 13:09
20553;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20576;Time;;Kl. 13:09
20609;name_party;":
Jamen det gør vi også i SF, og vi siger også tak til Venstre, for det
var jo i sidste ende det, der endte med at muliggøre, at vi nu får
drøftelserne, så det det ser vi frem til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
20799;Time;;Kl. 13:10
20834;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20857;Time;;Kl. 13:12
20890;name_party;":
Det tør jeg helt ærligt ikke spå om på nuværende tidspunkt. Jeg vil
bare sige, at vi er rigtig optaget af, at der kommer forandringer, og
mon ikke også vi når et godt stykke af vejen. Som jeg har forstået
Venstres ordfører, ønsker man også en bredere regulering, en bredere
ændring af offentlighedsloven, så derfor har jeg nok også en forhåb‐
ning om, at vi ikke når dertil, at vi skal til at true med alt muligt, og
det er jo i virkeligheden heller ikke SF's stil at true med det ene og
det andet, men lad os nu se, hvor langt vi kommer med det her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
21452;Time;;Kl. 13:12
21487;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
21517;Time;;Kl. 13:12
21552;title_name;":
Fru Rosa Lund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
21586;Time;;Kl. 13:10
21602;name_party;":
Tak for det. Også tak for en god behandling i Retsudvalget, som jo
så blev lidt forsinket, men sådan er det jo. Jeg skal bare bede fru
Karina Lorentzen om at bekræfte, at når vi skal revidere offentlig‐
hedsloven, skal det ikke kun handle om håndteringen af epidemier,
så skal det også handle generelt om det arbejde, som foregår i cen‐
traladministrationen, og som vi laver herinde i Folketinget.";Rosa Lund
22021;name_party;":
Vi ønsker jo i Dansk Folkeparti bare alt det bedste i forhold til at
åbne mere op. Og der må jeg sige, at vi altså har gode erfaringer
med, at man kan bruge finanslovsforhandlingerne ikke til at true
med, men til netop at sige i klart sprog til en regering: Her skal I
altså rykker jer på et eller andet punkt, fordi vi mener det alvorligt.
Så jeg vil egentlig bare spørge SF: Udelukker SF muligheden for, at
man i forbindelse med nogle finanslovsforhandlinger kan signalere
til en regering, at det her altså er et vigtigt emne for SF?";Peter Skaarup
22568;Time;;Kl. 13:13
22579;Time;;Kl. 13:10
22614;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
22662;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
22686;Time;;Kl. 13:13
22697;Time;;Kl. 13:10
22730;name_party;":
Det er i hvert fald SF's indstilling, at det ikke kun skal handle om
epidemier. Selvfølgelig har der været et særligt behov nu, hvor vi har
en pandemi, for at kunne følge, hvad der sker der, men det har vi jo
i virkeligheden i en mangfoldighed af sager, så selvfølgelig skal det
være en bred regulering af det spørgsmål.";Karina Lorentzen Dehnhardt
23085;name_party;":
Jeg vil jo helst ikke foregribe finanslovsforhandlingerne her, men
hvis det bliver nødvendigt, kan Dansk Folkeparti måske true sine
venner i Venstre, og så har vi jo et flertal, for det er jo ikke de røde
mindretalspartier, som blokerer for, at vi når i mål med ændringer.
Det er i hvert helt sikkert.";Karina Lorentzen Dehnhardt
23398;Time;;Kl. 13:13
23409;Time;;Kl. 13:10
23444;title_name;":
Så forstår jeg, at hr. Peter Skaarup vil have ordet, men har man
trykket sig ind på panelet? Vi prøver. Der er lidt teknisk her, vi lige
skal have styr på. Jeg forstår, at hr. Peter Skaarup ikke er logget ind,
det kunne man lige gøre. Så er der hul igennem. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23746;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger, og jeg skal høre, om der er flere, der ønsker ordet.
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
23943;Time;;Kl. 13:13
23954;Time;;Kl. 13:11
23974;name_party;":
Undskyld! Tak til ordføreren, og tak, fordi SF er en af primus moto‐
rerne for, at vi får regeringen i tale på det her punkt, når det handler
om offentlighedsloven. Vi havde jo en forespørgselsdebat for noget
tid tilbage, hvor det viste sig, at det sådan set kun var regeringen
og Venstre, der var lidt modstandere af at kigge på det, og hvis det
her er et tegn på, at man gerne vil kigge på det, er det jo godt. Og
så vil jeg jo bare lige høre SF, om man så i givet fald, hvis det
bliver nødvendigt, og hvis regeringen ikke lytter, er klar til at bruge
finanslovsforhandlingerne, hvor man jo sidder ved et stort bord og
har fat de rigtige steder på regeringen, til så at sige til regeringen:
Det skal altså blive til noget, hvis alt andet glipper.

Afstemning";Peter Skaarup
24770;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 182)

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og bliver nu sendt til
justitsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Vederlagsfri fort‐
sat sygehusbehandling for personer fra Færøerne og Grønland,
mellemkommunal refusion for socialtandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
27.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
25499;Time;Forhandling;Kl. 13:14
25546;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

7

ning af gas fra vedvarende energikilder, udbud af pristillæg for
opgraderet biogas og andre gasser fra vedvarende energikilder,
udbud af støtte til produktion af brændstoffer eller andre pro‐
dukter fra elektricitet (power-to-x), justering af den økonomiske
regulering af gasdistributionsselskaber og reglerne for gasdetail‐
markedet og sidestillelse af regioner med kommuner i forhold til
egenproduktion af elektricitet ved selskabsudskillelse m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
22.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
26266;Time;Forhandling;Kl. 13:15
26313;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
26474;Time;"Afstemning

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:15
26694;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-26 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af afgift
ved ulovlig standsning på handicapparkeringspladser og diffe‐
rentieret parkeringsafgift for lastbiler og busser afhængigt af
betalingstidspunkt).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 16.12.2020. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
27.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
27374;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet.
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 08.04.2021. Betænkning
03.05.2021).";Kl. 13:14
27636;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 13:15
27695;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning, lov om
fremme af vedvarende energi og forskellige andre love. (Indpas‐";Henrik Dam Kristensen
28226;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet ... Undskyld, det ønsker Det Konservative
Folkeparti. Jeg overså det. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28400;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
28434;name_party;":
Helt i orden, formand. Jeg skal gøre det ganske kort, men det æn‐
dringsforslag, der er stillet her, synes jeg bestemt er værd at give et
par ord med på vejen. I og for sig lyder det her lovforslag jo meget
fredeligt: Lov om velfærdsaftaler på ældreområdet. Det er jo næsten
svært at være imod, men når man så borer lidt ned i det, viser det
sig, at det, man i virkeligheden gør, er, at man går ind og suspenderer
det frie valg, som vores ældre har haft i mere end 20 år, med den her
forsøgsordning.

8

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 199)

Til at starte med er det tre kommuner, man giver muligheden
for at suspendere de ældres frie valg, og det synes vi er en helt
grundlæggende forkert vej at gå. Man har haft den her rettighed i
snart 20 år, og nu ønsker man så at eksperimentere med den ved at
tage den væk i de her tre kommuner, i første omgang Langeland,
Middelfart og Viborg.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag, som sikrer, at man stadig
væk kan lave de andre spændende initiativer, der ligger i det her
lovforslag, i forhold til afbureaukratisering og andet, vi gerne bakker
op om, men som sikrer, at vores ældre stadig væk har et frit valg,
som alle vi andre også sætter pris på at have i livets øvrige forhold.
Og man må jo gå ud fra, at når man laver det her som et forsøg i
de her tre udvalgte kommuner, er det jo, fordi man, må jeg formode,
leger med tanken om, at det skal spredes ud til flere kommuner:
ellers spilder man jo alles tid med at lave forsøgsordninger med det
her. Og det gruer jeg for, hvis det skal spredes ud til endnu flere
kommuner, at man fjerner de ældres frie valg.
Så derfor har vi stillet det her ændringsforslag, som piller det
element ud af lovforslaget, og det håber vi meget at få opbakning til.
Og tak for et godt samarbejde med de øvrige partier i blå blok om
det.";Mette Abildgaard
30257;Time;;Kl. 13:17
30292;title_name;":
Tak til fru Mette Abildgaard fra Det Konservative Folkeparti. Der
er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det fru Jane Heitmann,
Venstre. Værsgo.

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 4, stillet og tiltrådt af
samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (V, KF og
NB), tiltrådt af et mindretal (DF og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (V, DF, KF, NB, LA og KD), imod stemte 51 (S, SF,
RV, EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 5, stillet og tiltrådt af
samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
31261;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
31291;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så blot kvittere for det gode samarbejde, både
med Konservative og Nye Borgerlige, for det er jo fuldstændig kor‐
rekt: Mennesker er forskellige, mennesker har forskellige prioriteter:
det har vi livet igennem. Og derfor er det helt afgørende, at der er
noget at vælge imellem, uanset om man er barn, om man er ung,
eller om man er ældre. Derfor er det vigtigt, at vi i dag får stemt
ja tak til, at man, selv om man er ældre, også har valgmuligheden,
når man skal vælge mellem pleje- eller omsorgsydelser – bare for at
nævne et par eksempler.
Der er jo, vil jeg så sige til rød blok, muligheden for, at man kan
ombestemme sig her i sidste sekund, og det ville jo være stort, hvis
et enigt Folketing kunne bevare det frie valg. Tak.";Jane Heitmann
32055;Time;;Kl. 13:19
32090;title_name;":
Tak til fru Jane Heitmann.
Er der flere, der ønsker ordet til behandlingen af denne sag?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og dermed er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
32291;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og fol‐
keskoleområdet.
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 16.04.2021. Betænkning
29.04.2021).";Kl. 13:19
32603;Time;Forhandling;Kl. 13:20
32650;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
32804;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:20
32863;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
32983;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V, KF og
NB), tiltrådt af et mindretal (DF og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte 44 (V, DF, KF, NB, LA og KD), imod stemte 51 (S, SF,
RV, EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.

Jeg skal hermed udsætte mødet til kl. 13.40.
Mødet er udsat. (Kl. 13:21).

Dermed er ændringsforslaget er forkastet.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 218)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om sygedagpenge. (Forlængelse af suspension af
dagpengeforbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens
og forbrug af supplerende dagpenge, årsopgørelsen for 2020
kan vælges fra ved satsberegningen for selvstændige erhvervs‐
drivende og forlængelse af retten til sygedagpenge som følge af
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
34136;Time;Forhandling;Kl. 13:40
34183;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lennart Damsbo-Andersen, Social‐
demokratiet.";Henrik Dam Kristensen
34289;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
34329;name_party;":
Tak for det. Selv om samfundet så småt er begyndt at summe af liv
igen og den gradvise genåbning er i gang, er vi jo stadig væk i en
situation, hvor corona påvirker manges liv. Det gælder ikke mindst
dem, der har mistet deres job, enten før eller under coronaen, eller
også dem, der er blevet syge.
Derfor blev aftalepartierne bag rammeaftalen om plan for genåb‐
ning af Danmark den 22. marts enige om at forlænge hjælpepakker‐
ne, og med lovforslaget her suspenderer vi derfor dagpengeforbruget
frem til den 30. juni 2021. Samtidig forlænger vi sygedagpengepe‐
rioden med 2 måneder, så ingen sygedagpengemodtagere overgår til
jobafklaringsforløb før efter den 30. juni 2021. Det skal give noget
ro for de mange dagpenge- og sygedagpengemodtagere. For de selv‐
stændige foreslås det, at beregningen af dagpenge- og efterlønssatsen
ligeledes tager hensyn til de særlige omstændigheder, nedlukninger‐
ne har haft for deres mulighed for at drive virksomhed.
Socialdemokratiet kan derfor støtte op om lovforslaget, og jeg
skal meddele, at det kan De Radikale også.";Lennart Damsbo-Andersen
35401;Time;;Kl. 13:41
35436;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen.

9";Henrik Dam Kristensen
35515;Time;;Kl. 13:42
35550;title_name;":
Det gav ikke anledning til flere korte bemærkninger, så derfor siger
vi tak til ordføreren og siger tak for afspritning.
Så er det hr. Hans Andersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
35720;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
35750;name_party;":
Tak for det. Vi er nu tættere på den hverdag, som vi kender. På
torsdag vender vores børn fuldt og helt tilbage i skole, idrætslivet
åbner helt op, og vi kan feste til længere end kl. 23.00. Hvor er det
dejligt! Det ser Venstre frem til.
Til trods for at det nu går den rette vej med resten af genåbningen
af Danmark, er der jo stadig væk udfordringer på beskæftigelses‐
området. I april er antallet af ledige faldet med 17.500 personer i
Danmark. Det er positivt, og der er en positiv udvikling på vej. Men
selv om de nyeste tal fra Beskæftigelsesministeriet er glædelige,
kan vi jo ikke se bort fra, at der stadig væk er 14.000 flere ledige
nu, end der var, før coronakrisen indtraf. Især turisme-, luftfarts-,
hotel- og restaurationsbranchen er fortsat hårdt ramt. Dem skal vi
hjælpe. Derfor er det stadig relevant at bibeholde suspensionen af
dagpengene lidt endnu, og det giver fortsat mening at suspendere
ordningen frem mod sommerferien.
Vi er her for at forlænge de initiativer, som kan hjælpe vores
ledige på dagpenge og på sygedagpenge. Vi har brug for at få åbnet
vores beskæftigelsesindsats endnu mere. Der er brug for, at jobcen‐
trene tager fat og hjælper de ledige i gang i en situation, hvor der
har været lukket ned meget længe. Og der skal samtidig lyde en
opfordring til at gøre brug af de mange digitale løsninger, som vi
faktisk nu har fundet frem til kan virke rigtig godt.
Derudover er Venstre rigtig glade for, at der i lovforslaget tages
hånd om de selvstændige og tages højde for de selvstændiges udfor‐
dringer i 2020, idet man, som også den socialdemokratiske ordfører
nævnte, vil give dem muligheden for at vælge at få beregnet en dag‐
penge- eller efterlønssats, hvor regnskabsåret 2021 ikke indgår. Det
bakker Venstre op om, og Venstre kan dermed støtte lovforslaget.
Tak for ordet.";Hans Andersen
37575;Time;;Kl. 13:45
37610;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
gå videre til hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
37738;Time;;Kl. 13:45
37749;Time;;Kl. 13:41
37771;name_party;":
Det er blot for at præcisere. Hr. Lennart Damsbo-Andersen siger, at
det her er en del af en aftale om forlængelse af hjælpepakker. Det er
det ikke. Hjælpepakker handler om erhvervslivet og virksomheder,
der bliver lukket ned og ikke pludselig kan finde på noget andet at
lave. Vi har ikke talt om beskæftigelsesinitiativer til genåbningsfor‐
handlingerne, og derfor er det her ikke en del af nogen aftale om
genåbning.";Ole Birk Olesen
38201;Time;;Kl. 13:42
38236;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38259;Time;;Kl. 13:42
38288;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Det er en fortalelse fra min side. Bekla‐
ger.

(Ordfører)";Lennart Damsbo-Andersen
38394;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag omhandler jo en forlæn‐
gelse af den tidligere suspension af dagpengeforbrug. Det omfatter
også sygedagpenge. Det handler også om, at man laver et tryggere
dagpengesystem, der giver selvstændigt erhvervsdrivende mulighed
for ved ledighed at få beregnet dagpenge efter en lønsats, hvor regn‐
skabsåret 2020 ikke indgår. Det er alt sammen nogle gode ting for at
hjælpe de selvstændige og for at hjælpe den danske lønmodtager, der
har mistet jobbet på grund af covid-19, og som ikke har kunnet finde
et nyt job. Det er måske nogle, der har været ledige – det er måske
ikke bare på grund af covid-19, de har været ledige – som ikke har
haft mulighed for at søge job, fordi mange virksomheder har været
lukket ned, og så forlænger man dagpengeperioden.
Men nu er vi måske også ved at være derhenne, hvor vi må sige,
at vi med den sidste bekendtgørelse, som ministeren sendte ud, åbner
mere for beskæftigelsesindsatsen, og at vi skal måske til at overveje,
om det er sidste gang, vi skal have den her forlængelse, for jo mere
der åbner op, jo mindre grund er der til at forlænge ordningen. Det

10

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 218)

er jo ikke sådan, at man bare skal forlænge den i det uendelige. På et
eller andet tidspunkt ved vi at det stopper. Nu må vi så se, hvordan
det kommer til gå. Det her løber indtil den 30. juni 2021, men der
bliver jo åbnet mere og mere op for beskæftigelsesindsatsen, og det
betyder, at det bliver nemmere at få kontakt til virksomhederne og få
nogle ansat.
Der er rigtig mange virksomheder, der ansætter folk nu her, fordi
de mangler nye medarbejdere. Så alene af den grund er vi derhenne,
hvor vi håber, at ministeren kraftigt overvejer, om det er nødvendigt
at forlænge ordningerne yderligere. De skal ikke forlænges mere end
højst nødvendigt. Det koster hver eneste gang, de bliver forlænget,
men det hjælper også dem i systemet, der har været ramt på grund
af covid-19, som vi ikke rigtig er herrer over. Men nu må vi se, hvor‐
dan det går. Jeg er ret overbevist om, at beskæftigelsesministeren,
når vi kommer en måned frem i tiden, har et større overblik over,
hvordan det hele ser ud, og kan bedømme, om vi den 30. juni er
kommet til slutdatoen, eller om det er nødvendigt at forlænge. Vi går
så også ind i sommerferieperioden derefter.
Men Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag, fordi vi synes,
det er rigtig godt, at vi hjælper dem, der er blevet ramt på grund af
covid-19, og det er både lønmodtagere og selvstændige. Så Dansk
Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
40946;Time;;Kl. 13:48
40981;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
41078;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
41109;name_party;":
Vi skal igennem krisen sammen. Heldigvis lysner det derude, både
med vejret og med beskæftigelsen. Men stadig væk kan vi se, at
der er væsentlig flere arbejdsløse nu, end der var før corona. Skal
alle igennem krisen, er det også nødvendigt, at vi her tager hånd om
de arbejdsløse og de syge og også de her selvstændige. SF støtter
lovforslaget.";Karsten Hønge
41465;Time;;Kl. 13:49
41500;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru
Jette Gottlieb, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
41608;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
41640;name_party;":
Tak for det. Se, Enhedslisten er jo tilfreds med, at retten til arbejds‐
løshedsdagpenge og sygedagpenge bliver forlænget med 2 måneder
frem til den 30. juni. Men selv om det lysner og heldigvis går den
rigtige vej, som alle jo har gjort opmærksom på, vil der stadig være
corona i Danmark og ikke mindst i verden omkring os. Som vi har
forstået det, er der mulighed for, at alle indbyggere i Danmark vil
være færdigvaccineret i slutningen af august 2021, så hvorfor tager
vi ikke skridtet fuldt ud og forlænger retten til arbejdsløshedsdag‐
penge og sygedagpenge frem til den 31. august 2021? Ellers kan vi
stå her igen om 3 uger med det samme lovforslag. Jeg tvivler på, at
nogle, der kan få et arbejde, har tænkt sig at blive på dagpenge, bare
fordi den ikke tæller. Det er altså ikke rigtigt.
Nå, men det seneste år har vi jo gang på gang mødtes her i
salen for at stemme for et par måneders forlængelse af dagpenge‐
perioden. Vi har gjort det med glæde, men det havde dog været
mere hensigtsmæssigt og meget arbejdsbesparende, hvis man i stedet
havde forlænget med et halvt år ad gangen. Her tænker vi især på de
stakkels medarbejdere i Beskæftigelsesministeriet, i kommunerne og
i a-kasserne og på de borgere, der må leve i økonomisk usikkerhed.

Jeg kan udmærket se, at det er godt at stemme for forlængelsen,
og det gør vi selvfølgelig også, af både den døde periode for dagpen‐
gene og sygedagpengene. Og med hensyn til det sidste noterer vi
os også med glæde, at vi efter et halvt års arbejde kan notere, at de
sygdomsramte kan få mulighed for genvurdering – det er dejligt, tak
for det.
Så er der det med forslaget om de selvstændige. Jeg forstår ud‐
mærket godt, at det er fristende at sige, at 2020 var et skidt år, så lad
os glemme det. Og ja, det kommer vi også til at stemme for. Men så
hører velviljen op lige her, for den foreslåede ordning, som vi skal
til at se på, kan kun administreres manuelt, for der findes i vores
systemer ikke nogen mulighed for bare at se bort fra perioder. Så det
vil sige, at hver enkelt sag skal behandles manuelt ude i a-kasserne.
Det tror jeg ikke der er taget højde for. Det er det ene problem.
Det andet problem er, at ligesom det er et problem for de små
selvstændige, er det jo også et kæmpeproblem for lønmodtagerne,
som har haft ualmindelige arbejdsvilkår i 2020. Hvorfor gælder det
ikke også for dem? Det ville da være meget rimeligt. Der vil være
nogle nemme løsninger, og den ene nemme løsning er jo at indføre,
at man simpelt hen tager den samme beregningsperiode, som man
har for optjeningsperioden, altså udvider den til 36 måneder fremo‐
ver, sådan at man ikke skal sidde og lave manuelle behandlinger,
men laver en almen ændring, så en beregningsmetode gælder i 36
måneder i stedet for i 24 måneder som i øjeblikket. Det samme
kunne man så gøre for de selvstændige, hvor man kunne sige det
bedste indkomstår inden for de seneste 5 år.
Det ville være en lettelse for de selvstændige, det ville være
en forenkling for a-kasserne, og det ville være en lettelse for de
lønmodtagere, der er kommet i uføre på grund af det her. Det ville
give både lønmodtagere og selvstændige en længere periode at blive
beregnet på og give nogle valgmuligheder inden for det. Så er det
selvfølgelig meningen, at al indkomst inden for den her 36-måne‐
dersperiode skulle kunne indgå i genberegningen, også selv om man
i den mellemliggende periode f.eks. har haft et lavtlønnet job som
coronatester eller noget andet.
Så de vilkår, som er et problem for de selvstændige, er altså
også et problem for den enkelte lønmodtager. Derfor synes vi, at
der er temmelig mange meget uhensigtsmæssige måder, den her lov
er blevet formuleret på, og det er vores forslag, at ministeriet selv
sender nogle ændringsforslag. Jeg er kommet med nogle stikord til
den lette løsning, og det vil være at udvide beregningsperioden, og
det vil være at udvide referenceperioden for de selvstændige. Prøv
lige at kigge på det. Så kan vi godt nå det inden andenbehandlingen.";Jette Gottlieb
45640;Time;;Kl. 13:53
45675;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen, LA.";Henrik Dam Kristensen
45741;Time;;Kl. 13:53
45763;name_party;":
Jeg har det sådan, at jeg ikke synes, at man skal have lov til fra
talerstolen at sige ting, som man ved ikke passer. Så hver gang
Enhedslisten siger sådan nogle ting, som at man tvivler på, at folk
vil være længere tid på dagpenge, fordi de får længere tids dagpen‐
ge at være, så bliver jeg nødt til at sige, at det ved Enhedslisten
jo godt ikke passer. Enhedslisten ved godt, at når man forkorter
dagpengeperioden, som vi har gjort det flere gange, så er der færre,
der er på dagpenge, og flere af dem, der tidligere var på dagpenge,
som kommer i arbejde. Det ved Enhedslisten godt, så når fru Jette
Gottlieb siger, at hun tvivler på, at det her vil føre til, at flere er på
dagpenge, så ved fru Jette Gottlieb, at det ikke passer.";Ole Birk Olesen
46509;Time;;Kl. 13:54
46544;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 218)";Henrik Dam Kristensen
46602;Time;;Kl. 13:54
46623;name_party;":
Enhedslisten ved godt, at der er uendelig lidt evidens for lige præcis
den beregning. Det har vi stillet spørgsmål til Finansministeriet om,
og vi har fået nogle klare svar om, at der er meget lidt evidens for
det. Så Enhedslisten udtaler sig ikke mod bedre vidende.";Jette Gottlieb
46901;Time;;Kl. 13:54
46936;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
46968;Time;;Kl. 13:54
46990;name_party;":
Der er mindst lige så meget evidens for, at hvis mange år på dag‐
penge stilles til rådighed for folk, så får man flere på dagpenge,
som der er evidens for, at klimaet er under opvarmning, at rygning
er usundt, osv. Men Enhedslisten har jo en politisk ideologi, som
tilsiger, at man skal være for, at folk kan gå ledige for andre folks
penge, og derfor arbejder man hele tiden for det ved at benægte den
virkelighed, som alle ved eksisterer – og Enhedslisten ved det også.";Ole Birk Olesen
47474;Time;"11

den har været i lang tid, altså at de her ting, hvis vi nu forlod det her
overforsigtighedsprincip, som der er fra regeringens side, så ikke var
nødvendige. Så kunne vi åbne samfundet op, og derved kunne folk
komme tilbage på arbejde, men når de her nye aftaler skal stemmes
igennem, er det jo et produkt af, at man bliver ved med at holde
landet lukket ned, og det synes vi er ganske unødvendigt, og det er
vi meget, meget imod. Det skal selvfølgelig ikke skade folk, som er
på sygedagpenge, men vi skal bare huske på, at det har en meget,
meget skidt konsekvens, også på længere sigt, for økonomien. Hvis
man kigger på redegørelsen her, ser man jo, at det har økonomiske
effekter også hen i 2022 og 2023, som kommer til at koste, og det er
vi altså kritiske over for i Nye Borgerlige.
Så at vi, som vi har gjort før, kommer til at stemme gult til det
her, kunne sagtens være, fordi vi selvfølgelig ikke er enige i, at man
fortsat skal holde samfundet lukket ned, men vi også erkender, at det
ikke skal være de syge derude, som lider under Folketingets forkerte
beslutninger.";Kl. 13:55
48566;Time;;Kl. 13:57
48601;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
48710;Time;;Kl. 13:58
48745;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48768;Time;;Kl. 13:55
48789;name_party;":
Men der tror jeg sådan set, at spørgeren tager uendelig meget fejl.
Jeg er selvfølgelig glad for, at vi kan få en ideologisk diskussion
her i Folketingssalen, men det her er ikke en ideologisk diskussion:
det er en diskussion om, hvilken evidens der er for de forskellige
forhold. Og der foreligger ikke evidens, der viser, at der er markant
forskel, og det ved spørgeren lige så godt, som jeg gør.";Jette Gottlieb
49199;Time;;Kl. 13:55
49234;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og efter lidt
rengøring – og det er vist foretaget – er det hr. Mads Andersen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49419;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand. Covid-19 har gjort ondt på mange områder,
herunder i særdeleshed beskæftigelsesområdet og vores erhvervsliv.
Jeg har ikke så meget andet at tilføje, end at vi selvfølgelig bakker
op om forslaget, som er en del af en større kabale, vi har været med
til at lægge.
Så vil jeg gerne tilslutte mig hr. Bent Bøgsteds bemærkninger
omkring, at vi i takt med at samfundet åbner mere op, vel også skal
kigge mere ind i, hvordan vi kan løsne det på beskæftigelsesområdet,
og det glæder vi os selvfølgelig til det kommende stykke tid. Det
Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Kl. 13:55
50055;Time;;Kl. 13:56
50090;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
50193;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
50230;name_party;":
Tak for det. Nu står vi med endnu et forslag om at forlænge dagpen‐
geperioden og det andet, og det er sådan en løbende ting, som vi har
gjort en del gange. Nye Borgerliges holdning er den samme, som

(Ordfører)";Lars Boje Mathiesen
50464;name_party;":
Nedlukningen af det danske samfund som følge af den truende coro‐
napandemi begyndte i marts 2020. Da lukkede man for grænserne,
så lufthavnspersonalet ikke havde noget arbejde, og man begyndte at
lukke for restauranter osv. osv., og det er altså godt et år siden. Så
det vil sige, at der ikke er nogen i dag, som har været på dagpenge i
2 år, fordi de for 2 år siden blev fyret på grund af corona. De mistede
ikke deres arbejde for 2 år siden på grund af corona, så de har været
på dagpenge siden 2019 og falder nu for 2-årsgrænsen, altså ikke på
grund af corona, men fordi de har været ledige af anden årsag. Det
vil sige, at det ikke er nogle lufthavnsmedarbejdere, der falder for
2-årsgrænsen, at det ikke er nogle restaurantmedarbejdere, der falder
for 2-årsgrænsen på grund af corona, men at det er alle mulige andre,
som har været ledige i 2 år, selv om der ikke var corona for 2 år
siden.
Derfor er der ingen som helst saglig grund til, at man skal forlæn‐
ge den her mulighed for at bruge dagpenge uden at bruge af sin
ret til dagpenge, og derfor stemmer vi imod lovforslaget. Det har
intet som helst med coronapolitik at gøre, men det er ren og skær
interessevaretagelsespolitik for folk på dagpenge og for a-kasser og
for fagbevægelsen osv., som det her har med at gøre, og det gør
de røde partier med jævne mellemrum. Man får jo i de røde partier
i valgkampen meget støtte fra fagbevægelsen, enten direkte økono‐
misk eller i form af arbejdskraft, der hjælper med at hænge plakater
op og dele pjecer ud, eller biografreklamer, som kører i årevis, om,
at Danmark er blevet skævt på grund af en borgerlig regering. Og
så skal man betale tilbage, og det gør man så bl.a. ved det her
forslag, hvor man efterkommer fagbevægelsens og a-kassernes og
arbejderbevægelsens ønsker. Det kan betale sig for fagbevægelsen at
investere i de røde partier, fordi de som regel betaler tilbage igen
på måder, hvor man godt kan have sine betænkeligheder ved at
nogle partier kan være så meget i lommen på bestemte interesser.
Vi vil ikke være en del af det her, og vi stemmer så derfor imod
lovforslaget.";Ole Birk Olesen
52572;Time;;Kl. 14:00
52607;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Jens Rohde, KD.

12

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 218)";Henrik Dam Kristensen
52745;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
52773;name_party;":
Tak for det. Det var jo en heftig stråmandsargumentation, der der
kom fra Liberal Alliance. Jeg kan så sige, at jeg aldrig nogen sinde
har modtaget noget af fagbevægelsen, men derfor støtter KD allige‐
vel det her forslag. Vi synes jo selvfølgelig, det er helt reelt og
menneskeligt rimeligt, at man holder hånden under arbejdstagerne i
den her situation, ligesom vi jo også gør det i forhold til rigtig mange
virksomheder. Så er det jo sådan en meget national indgang, som
hr. Lars Boje Mathiesen laver en indflyvning på. Altså, man kan jo
ikke bare sådan vurdere det danske arbejdsmarked og beskæftigelsen
ud fra de muligheder, der er internt i Danmark. Det ved jeg godt
at Nye Borgerlige gerne vil, men to tredjedele af vores økonomi er
jo baseret på international økonomi og eksport, og derfor er vi altså
ikke helt selv herrer over, hvordan beskæftigelsessituationen skal
være i Danmark. Så vi støtter forslaget.
Men jeg vil så henlede beskæftigelsesministerens opmærksom‐
hed på et forslag, som vi i KD har skrevet i vores 2030-plan, og som
jeg jo også ved er noget, som der i mange år har været en diskussion
om hos Socialdemokratiet og blandt flere andre partier, nemlig at
man generelt burde forkorte optjeningsperioden for dagpenge. Man
begik den fejl, da man forkortede dagpengeperioden, at man forlæn‐
gede optjeningsperioden. Hvis man forkorter dagpengeperioden, bør
man også altid forkorte optjeningsperioden, fordi en kortere optje‐
ningsperiode skaber en større mobilitet på arbejdsmarkedet, og jeg
tror, at vi oven på den her krise får et behov for, at mange flere tager
korte jobs og dermed har en større chance for at kunne optjene deres
dagpenge. Så derfor vil vi anmode om, at regeringen generelt, når
vi kommer over selve krisehåndteringen, kigger på en forkortelse af
optjeningsperioden for retten til dagpenge.";Jens Rohde
54619;Time;;Kl. 14:03
54654;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
54723;Time;;Kl. 14:03
54745;name_party;":
Jeg skal blot høre, om det er lykkedes hr. Jens Rohde til trods for 23
års aktivt medlemskab i dansk politik, hvor man har siddet i Folke‐
tinget og Europa-Parlamentet og kommunalbestyrelser osv., simpelt
hen at overse, at der er det her forhold mellem de røde partier og
fagbevægelsen, at fagbevægelsen understøtter de røde partier på den
ene og den anden måde, og at de røde partier her i Folketingssalen så
leverer tilbage med forskellige ting, som fagbevægelsen efterspørger.";Ole Birk Olesen
55236;Time;;Kl. 14:03
55271;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
55294;Time;;Kl. 14:03
55311;name_party;":
Jeg synes bare ikke, det har noget med den her diskussion at gøre.
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad det har med det her lovforslag at
gøre, hvad nogle forskellige måtte have af opfattelser og meninger
om den måde, hvorpå der er penge i fagbevægelsen osv. Det her er
jo et spørgsmål om at holde hånden under en lang række aktører på
arbejdsmarkedet og ikke kun alle de virksomheder. Altså, jeg går ud
fra, at hr. Ole Birk Olesen synes, at det er fantastisk, at vi kommer
med alle de her hjælpepakker til vores erhvervsliv, og det synes jeg
også.
Men der er også en anden side at tage hensyn til, og det er de
mennesker, som står i en usikker situation på baggrund af den her
krise, og det synes jeg egentlig at det her lovforslag på en ganske

pæn måde tager hånd om. Jeg kunne måske endda være fristet til at
sige, at man i hvert fald bør møde nogle af de indvendinger, som fru
Jette Gottlieb kommer med, med et åbent sind, og ikke med påstande
om, hvad der er evidens for, og hvad der ikke er evidens for, men om
man ikke skulle lave en beslutning, der sådan en gang for alle hegner
det ind, så vi ikke hele tiden skal genbesøge det.";Jens Rohde
56458;Time;;Kl. 14:05
56493;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56538;Time;;Kl. 14:05
56560;name_party;":
Så det er helt sandt, at der er det her forhold mellem fagbevægelsen
og de røde partier, at fagbevægelsen giver til de røde partier, og at de
røde partier giver tilbage via ting i Folketingssalen. Det var ikke en
stråmand, men det er faktisk sådan, det er.
Så skal hr. Jens Rohde blot bekræfte, at der ikke er nogen luft‐
havnsmedarbejdere, som er blevet fyret på grund af corona, at der
ikke er nogen restaurantmedarbejdere, som er blevet fyret på grund
af corona, som nu her, godt et år efter at corona begyndte, er i fare
for at falde for 2-årsgrænsen for, hvor lang tid man må være på
dagpenge.";Ole Birk Olesen
57170;Time;;Kl. 14:05
57205;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57224;Time;;Kl. 14:05
57241;name_party;":
Alt det, som hr. Ole Birk Olesen har sagt, fra han rejste sig op til
denne talesekvens og så til nu, står fuldstændig for hr. Ole Birk
Olesens egen regning.";Jens Rohde
57409;Time;;Kl. 14:05
57444;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
57488;Time;;Kl. 14:05
57508;name_party;":
Allerførst vil jeg da sige velkommen til hr. Jens Rohde som beskæf‐
tigelsesordfører i den kreds, hvor vi arbejder med noget af det, som
vi jo selv synes er det vigtigste, og jeg synes da virkelig også, at hr.
Jens Rohde havde nogle fuldstændig præcise bemærkninger omkring
betydningen af en kortere optjeningsperiode. For det er virkelig der,
mange falder på vej ind i a-kasserne, så er det dejligt at høre det
synspunkt.
Jeg kunne godt lige tænke mig, om hr. Jens Rohde kunne lægge
et par ord ind om den her overvejelse, der ligger i forhold til, at man
ligesom skulle betale noget tilbage til fagbevægelsen, altså at vi her
taler om de arbejdsløse og vel ikke om fagbevægelsen, og hvis det
endelig er sådan, at det er fagbevægelsen, der taler de arbejdsløses
sag, så er der jo da ikke noget galt i det. Men er det, som vi gør
i dag, ikke, at vi ikke betaler noget som helst tilbage til fagbevægel‐
sen, men at vi rækker de arbejdsløse en hånd, i øvrigt uanset hvilken
a-kasse de er medlem af?";Karsten Hønge
58515;Time;;Kl. 14:06
58550;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
58573;Time;;Kl. 14:06
58590;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Og så kommer hr. Karsten Hønge nok
til at døje lidt med mig også i andre udvalg, fordi man, når man er

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 218)

det eneste medlem af Folketinget for et parti, så er ordfører for det
hele.";Jens Rohde
58846;Time;;Kl. 14:06
58881;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det beskæf‐
tigelsesministeren.";Henrik Dam Kristensen
58981;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet. Der skal også bare lige her i overgangen fra
den sidste ordfører til mig selv lyde et velkommen tilbage til Folke‐
tinget til Kristendemokraterne. Jeg vil i øvrigt også sige tak til alle
ordførerne for bemærkningerne.
Det er nu over et år siden, at den første dansker blev konstateret
smittet med corona, og pandemien rullede ind over Danmark. Siden
da har vi taget en lang række helt ekstraordinære skridt, for at alle
danskere – lønmodtagere, selvstændige, virksomheder og ledige –
kan komme bedst muligt gennem krisen. Selv om samfundet nu
gradvist åbner op, står vi desværre fortsat i en situation, hvor corona
har stor indflydelse på manges hverdag. Derfor er der også fortsat
behov for, at vi holder hånden under dem, der lige nu står uden for
arbejdsmarkedet – dem, der hele tiden har kæmpet for at finde en
plads på arbejdsmarkedet, og dem, der er syge.
Med det lovforslag, vi førstebehandler i dag, forlænges suspensi‐
onen af dagpengeforbruget frem til den 30. juni. Derudover forlæn‐
ges sygedagpengeperioden med 2 måneder for personer, der ellers
ikke kan få forlænget deres ret til sygedagpenge. Det betyder, at
ingen sygedagpengemodtagere vil overgå til jobafklaringsforløb til
og med den 30. juni 2021. Jeg er sikker på, at de to forlængelser
vil være med til at skabe tryghed for mange dagpengemodtagere og
sygedagpengemodtagere i den kommende tid.
Med lovforslaget foreslår jeg også, at satsberegningen for selv‐
stændige, der bliver ledige eller skal på efterløn, ændres. I dag be‐
regnes dagpengene og efterlønssatsen for selvstændige på baggrund
af de bedste 12 måneders indkomst blandt de seneste 24 måneder
forud for ledigheden, men det seneste års nødvendige nedlukning af
en række erhverv har betydet, at flere selvstændigt erhvervsdrivende
ikke har kunnet drive virksomhed i det omfang, de ville have kunnet
under normale omstændigheder. Derfor vil et meget lavt resultat
for 2020 betyde, at der vil være selvstændige, som potentielt vil få
beregnet en meget lav sats i tilfælde af ledighed eller overgang til
efterløn. Det syntes hverken jeg eller Folketingets partier – lytter jeg
mig frem til – er rimeligt, og det er derfor, vi foreslår, at satsbereg‐
ningen for selvstændige ændres.
Med lovforslaget vil selvstændigt erhvervsdrivende få mulighed
for at vælge at få beregnet en ydelsessats, hvor regnskabsåret 2020
springes over, og hvor perioden for beregningen af satsen udvides
tilsvarende bagud i tid. Det håber jeg selvfølgelig at I vil bakke op
om.
Tak for ordet.";Kl. 14:07
61558;Time;;Kl. 14:09
61593;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fra fru Jette
Gottlieb, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61703;Time;;Kl. 14:10
61724;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om han er af den opfattelse, at det er en
nem øvelse, og om det er muligt at beregne de selvstændiges satser,
hvis man skal hive 1 år ud. Er det muligt i de elektroniske systemer,
og er det muligt i de systemer, vi i øvrigt lever med ude i a-kasserne?

13";Jette Gottlieb
62019;Time;;Kl. 14:10
62054;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
62077;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det, der er blevet lagt til grund ved den foreslåede regelændring,
skulle da efter min bedste overbevisning også være til at administre‐
re. Hvis fru Jette Gottlieb sidder inde med en anden viden, tager vi
jo meget gerne en dialog om det frem mod andenbehandlingen af
forslaget. Men det er vores bedste overbevisning, at det selvfølgelig
er administrerbart.";Kl. 14:10
62492;Time;;Kl. 14:10
62527;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Henrik Dam Kristensen
62558;Time;;Kl. 14:10
62579;name_party;":
Jamen så vil jeg sige, at det er administrerbart i den forstand, at man
er nødt til at behandle hver enkelt sag individuelt og manuelt, for det
er ikke noget, der kan køres ind i it-systemerne, som jeg kender dem.
Det vil sige, at det vil give et meget, meget stort ekstraarbejde til
a-kasserne, og så vil jeg spørge, om ministeren er parat til at afsende
midler til at dække den ekstra indsats, hvis det ender der.";Jette Gottlieb
63006;Time;;Kl. 14:11
63041;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63064;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, efter min bedste overbevisning har vi ikke foreslået noget,
som nødvendigvis vil gøre de administrative byrder meget, meget
tunge. Men som sagt, hvis fru Jette Gottlieb med sin viden fra sit
aktive virke i a-kasserne er af en anden opfattelse, tager vi meget
gerne en dialog om det.";Kl. 14:11
63411;Time;;Kl. 14:11
63446;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
63503;Time;;Kl. 14:11
63522;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, hr. minister. Jeg har et spørgsmål, som
jeg nok er ret overbevist om ministeren ikke kan svare på her fra ta‐
lerstolen. I forbindelse med sygedagpenge er sygedagpengeperioden
jo 22 uger. Nu har vi forlænget perioden: jeg tror, det er tredje gang,
vi forlænger sygedagpengeperioden nu her. Er der noget erfaring
med, at dem, der har været ramt af sygdom og går på sygedagpenge
og er tæt på at falde for de 22 uger, er blevet raske i de forlængel‐
sesperioder, altså at det har vist sig, at hvis de får et par måneder
længere eller sådan noget, bliver de raske og kommer tilbage på
arbejdsmarkedet i stedet for at gå over på jobafklaringsforløbet efter
at have været på sygedagpenge?
Vil ministeren undersøge, hvordan det ser ud? Ministeren kan
ikke svare på det nu her, og det forventer jeg heller ikke. Men det
ville være rart at få at vide, for det kunne jo godt være, at man så
skulle se på, om man egentlig måske skulle forlænge den sygedag‐
pengeperiode i et stykke tid.";Bent Bøgsted
64540;Time;;Kl. 14:12
64575;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.

14

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 219)";Henrik Dam Kristensen
64660;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet til hr. Bent Bøgsted. Jeg er glad for indlednin‐
gen til spørgsmålet, altså at det er stillet på en sådan måde, at det
giver mig og ministeriet mulighed for at undersøge det, der bliver
spurgt ind til, for jeg har ikke tal med mig her, i hvert fald ikke på
talerstolen, der giver mig mulighed for, at jeg kan svare på hr. Bent
Bøgsteds spørgsmål. Men det tager vi selvfølgelig med tilbage til
ministeriet og svarer på skriftligt.";Kl. 14:12
65167;Time;;Kl. 14:13
65202;title_name;":
Hr. Jens Rohde, KD, værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Yderli‐
gere forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som
følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
65546;Time;Forhandling;Kl. 14:15
65593;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Henrik Dam Kristensen
65658;Time;;Kl. 14:13
65675;name_party;":
Tak for velkomsten, minister. Jeg stillede et spørgsmål under min
tale, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre – jeg ved godt,
at det jo ikke lige går ind under det her lovforslag – om ministe‐
ren giver mig ret i, at der er en ræson i, at hvis man afkorter
optjeningsperioden for dagpenge, kan man få større mobilitet på
arbejdsmarkedet, hvilket kan være til gavn for både arbejdsgiverne
og arbejdstagerne, og om det er noget, som regeringen gør sig nogle
overvejelser om.";Jens Rohde
66166;Time;;Kl. 14:13
66201;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
66224;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg beklager, at jeg ikke kom ind på det i min tale her, og tak for
spørgsmålet i øvrigt. Hr. Jens Rohde har jo ret i, at lige præcis det
spørgsmål var særlig i den sidste regeringsperiode, hvor mit parti
sad i regering, en stor diskussion, især som følge af den halvering
af dagpengeperioden, der havde været. I 2015, da mit parti så sad
i opposition igen, indgik vi jo bl.a. et dagpengeforlig, hvor man
også lempede på genoptjeningen til dagpenge. Om man skal gøre det
yderligere, er vi jo sådan set hele tiden åbne over for en diskussion
omkring, ligesom vi er det i forhold til andre spørgsmål. Jeg vil
selvfølgelig bare minde om, at der jo er et dagpengeforlig, men jeg
vil da klart ikke afvise noget blankt, og jeg tror, at hr. Jens Rohde
kan have ret i nogle af sine forudsigelser omkring den fremtidige
udvikling på arbejdsmarkedet.";Kl. 14:13
67122;Time;;Kl. 14:15
67157;title_name;":
Hr. Jens Rohde? Nej. Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
67436;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
67476;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg tænker også, at jeg vil starte med at
byde velkommen til hr. Jens Rohde og Kristendemokraterne her. Det
havde jeg ikke lejlighed til før, men det gør jeg så nu.
Så vil jeg i øvrigt sige, at ligesom dagpengemodtagere og syge‐
dagpengemodtagere kan være kommet i klemme som konsekvens
af nedlukningen og pandemien, har kontanthjælpsmodtagerne også
brug for en håndsrækning, indtil der igen er stabilitet på arbejdsmar‐
kedet. Med 225-timersreglen risikerer kontanthjælpsmodtagere at få
nedsat deres ydelse, hvis ikke de opfylder kravet om de 225 timer.
Og derfor giver det rigtig god mening at forlænge suspensionen frem
til den 30. juni, så ingen kontanthjælpsmodtagere rammes urimeligt
af, at arbejdsmarkedet konstant skal tilpasse sig pandemiens følger.
Lovforslaget betyder i praksis, at kontanthjælpsmodtagere, som
er omfattet af den her 225-timersregel, får op til 2 måneder yderli‐
gere til at opfylde beskæftigelseskravet. Og ligesom det gælder for
dagpenge- og sygedagpengeforslaget vil det forventeligt være med
til at skabe lidt mere ro og tryghed for de borgere, som modtager
kontanthjælp. Så derfor støtter Socialdemokratiet forslaget. Og jeg
skal også meddele her, er De Radikale også støtter det.";Lennart Damsbo-Andersen
68723;Time;;Kl. 14:16
68758;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
68837;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Socialdemokratiets tidligere beskæftigel‐
sesordfører hr. Leif Lahn Jensen var ude med riven over for Venstre,
dengang de indførte kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen og de
andre fattigdomsydelser. Og her sagde han bl.a., at Venstre var med
til at få uligheden i Danmark til at vokse.
Jeg vil høre ordføreren, om han ikke mener, at netop de her tiltag,
altså det, at vi har suspenderet 225-timersreglen, og de andre ting,
vi har gjort, faktisk har været med til at sikre, at uligheden ikke er
steget mere i vores samfund, end den ellers kunne have gjort.";Kl. 14:17
69462;Time;;Kl. 14:17
69497;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
69518;Time;;Kl. 14:17
69547;name_party;":
Nu er jeg ikke statistiker, så det kan jeg ikke vide helt nøjagtig om
er det, der gør sig gældende. Men jeg er sikker på, når nu pandemien
er overstået og vi får kigget tilbage på den her tid, at så vil vi også
kunne se, hvad de her perioder med forlængelse og suspension har
betydet. Det svarer nogenlunde til det spørgsmål, som hr. Bent Bøg‐
sted stillede før i forhold til sygedagpenge, altså hvilken betydning

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 219)

det har haft. Og det synes jeg da er spændende at vi kan se frem til at
få svar på.";Lennart Damsbo-Andersen
70091;Time;;Kl. 14:18
70126;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Henrik Dam Kristensen
70161;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Vi har faktisk fået en rapport i går – den er på 122 sider, og jeg
har heller ikke selv nået at læse den hele endnu, så det har jeg fuld
forståelse for – som jo går ind og ser på, hvordan de økonomiske
virkninger har været i forhold til pandemien. Jeg tror, at det gør
en forskel, at man – og så kan man jo diskutere, om man kunne
have gjort det bedre: det synes jeg at man kunne – ikke kun holder
hånden under virksomheder, men faktisk også går ind og holder
hånden under syge arbejdsløse, og i det her tilfælde også nogle
af de arbejdsløse, som er på kanten. Derfor vil jeg bare høre, om
Socialdemokratiet ikke mener, at det er et kursskifte, også i forhold
til hvordan man håndterede finanskrisen og den politik, som fulgte
med dér.";Kl. 14:18
70933;Time;;Kl. 14:19
70968;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
70989;Time;;Kl. 14:19
71018;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige: Fuldstændig korrekt. Jo, det er rigtigt,
for det jo var det, som i hvert fald set fra vores synspunkt var ham‐
rende forkert i forhold til den måde, som den daværende regering
håndterede finanskrisen på, altså ved at man netop lod de svageste
og de smalleste skuldre bære de tungeste læs. Der har vi valgt at gå
den anden vej her og sige, at vi har forsøgt at brede et sikkerhedsnet
ud, så det omfatter alle, og så sender vi regningen til fællesskabet,
kan man sige, og lader ikke de svageste betale.

at suspendere. Kravene til bl.a. vores kontanthjælpsmodtagere må jo
komme tilbage igen, for vi skal turde stille krav, og vi skal turde tage
beslutninger, der gør, at vi kan åbne op igen, og dermed få skabt en
endnu højere og hurtigere jobvækst.
For så vidt angår suspensionen af 225-timersreglen, mener vi
ikke, at tidspunktet er til, at vi endnu en gang skal forlænge, som vi
tidligere har gjort. Derfor kan Venstre ikke støtte lovforslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
72009;Time;;Kl. 14:22
72044;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Victoria Velasquez,
Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
72136;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Jeg vil gerne kvittere for, at Venstre
er med til at sikre, at vi faktisk får holdt hånden under nogle men‐
nesker, som ellers kunne være kommet rigtig meget i klemme –
mennesker, som er ramt af sygdom, og som ikke har mulighed for
at komme til genoptræning, og folk, som ikke har mulighed for at
komme på jobcenteret og få hjælp til at komme med i alverdens
forskellige tiltag for at kunne komme i arbejde osv.
Men noget af det, der undrer mig lidt, er – og der vil jeg bare
høre, om ordføreren måske kan opklare det – om Venstre egentlig
synes, at man skulle have suspenderet 225-timersreglen for alle på
kontanthjælp, eller om det kun skulle være for dem, der blev ramt
af arbejdsløshed fra marts 2020. Grunden til, at jeg ikke helt forstår,
hvis Venstre har en position om, at det kun skal gælde for dem, der
er blevet arbejdsløse fra marts 2020, er, at samfundet jo er lukket ned
for alle: det er jo ikke kun for nogle grupper, det er blevet sværere at
få de 225 timer.";Kl. 14:22
73177;Time;;Kl. 14:23
73212;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73243;Time;;Kl. 14:23
73254;Time;;Kl. 14:19
73289;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går
videre i ordførerrækken til hr. Hans Andersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
73421;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
73451;name_party;":
Tak for det. Og velkommen til Kristendemokraterne og til hr. Jens
Rohde som ordfører for det hele – velkommen til. For et år siden
stod vi i en voldsom arbejdsmarkedskrise, hvor arbejdsløshedskøen
på rekordtid var steget med 50.000. I dag er situationen heldigvis en
anden.
Arbejdsmarkedet er så småt tilbage til mere normale tilstande, og
antallet af job stiger i takt med genåbningen. Og som jeg også sagde
i min tidligere ordførertale, er det jo glædeligt at se, at antallet af
ledige er faldet med 17.500 personer bare den seneste måned. Men
det er jo især dagpengemodtagere, der har den glæde at opleve, at de
kommer i job igen. Det glæder vi os over i Venstre.
Men antallet af kontanthjælpsmodtagere er jo stadig væk meget
stabilt, og derfor mener vi også i Venstre, at tiden ikke er til i, at
vi endnu en gang forlænger suspensionen af 225-timerskravet. Vi
mener, at arbejdsmarkedet nu er på et niveau, hvor det er og burde
være muligt at finde et job, der gør, at man ikke bliver omfattet af
225-timerskravet.
Som sagt skal vi jo ikke holde samfundet nedlukket længere
end højst nødvendigt, og det gælder jo også de krav, vi nu i en
periode har været med til – det har Venstre også været med til –

15";Hans Andersen
74681;name_party;":
I Venstre står vi ved kontanthjælpsloftet, og vi står ved 225-time‐
rsreglen. Vi er sådan set partiet, der har været med til at formulere
politikken omkring det, og vi er helt med på, at Enhedslisten ønsker,
at kontanthjælpsloftet skal rives ned, og de lægger det pres, de kan,
omkring det. Vi står bare fast på kontanthjælpsloftet, og vi står også
fast på 225-timersreglen, fordi det er det, der skal være med til
at sikre, at mennesker, der er i kontanthjælpssystemet, kommer i
arbejde og får den frihed tilbage at tjene sine egne penge.
Derfor finder vi, at vi ikke skal fortsætte med at suspendere
225-timerskravet, selv om jeg er helt klart med på, at Enhedslisten
ønsker, at det skal forsvinde, og at suspensionen dermed skal være i
al evighed – men der er vi jo bare uenige.";Hans Andersen
75474;Time;;Kl. 14:24
75509;title_name;":
Victoria Velasquez, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75548;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Venstres ordfører svarede faktisk ikke på mit spørgsmål. Det hand‐
ler jo om den del af aftalen, der suspenderer 225-timersreglen for
kontanthjælpsmodtagere, som Venstre har været med i. Og sådan,
som jeg forstod det, vil Venstre ikke være med til, at suspenderin‐
gen skal gælde for alle kontanthjælpsmodtagere. Derfor spørger jeg
bare: Hvordan kan det være? Venstre er jo med til at sikre, at de
dagpengemodtagere, som er nogle mere ressourcestærke arbejdsløse,
selvfølgelig – for samfundet er lukket ned, beskæftigelsesindsatsen

16

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 219)

er lukket ned – ikke skal optjene de timer: men hvorfor skal dem,
der har været ramt af arbejdsløshed før marts 2020 og nu er på
kontanthjælp, optjene dem?";Kl. 14:24
76311;Time;;Kl. 14:24
76346;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76377;Time;;Kl. 14:24
76396;name_party;":
Som jeg også nævnte i min tale, mener vi, at antallet af småjobs
derude er stigende. Vi har ikke kunnet få det fulde overblik gennem
spørgsmålene til beskæftigelsesministeren, vi ser frem til svarene.
Men vi mener så i denne situation, at der er tiden ikke til blot at
forlænge suspensionen yderligere. Vi er helt med på, at Enhedslisten
ønsker, at den skal forlænges i al evighed. Vi står ved 225-timersreg‐
len, for det er et rigtig godt værktøj til at sikre, at man kommer
tættere og tættere på arbejdsmarkedet og i sidste ende får et job. Tak.";Hans Andersen
76955;Time;;Kl. 14:25
76990;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
77105;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
77135;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag udmønter jo dele af den
samlede rammeaftale for genåbningen af Danmark af 22. marts, som
er indgået af en række partier, og som Dansk Folkeparti også er med
i. Da vi havde debatten om det, og da man snakkede om det tidligere
i ministeriet, klagede jeg over, at suspensionen af 225-timersreglen
var med i den samlede pakke, selv om vi tidligere i Dansk Folkeparti
havde sagt nej til det.
Men da man lavede rammeaftalen, havde man jo ikke diskuteret
med partilederne, hvad den omfattede. Det handlede bare om, at
man skulle have forlænget de hjælpepakker, der var til de forskelli‐
ge lønmodtagere inklusive kontanthjælpsmodtagere. Derfor bad jeg
selvfølgelig om, at vi kunne få det her skilt ud fra det lovforslag,
som vi lige har behandlet, om suspension af dagpenge- og sygedag‐
pengeforbrug. Det accepterede ministeren selvfølgelig, og tak for
det. For det er jo fuldstændig korrekt, at det ikke var blevet disku‐
teret i den store kreds, hvad det indebar. Så det betyder, at vi nu
står med et separat lovforslag om en forlængelse af suspensionen
af 225-timersreglen. Det kan Dansk Folkeparti ikke støtte, og det
kunne vi heller ikke tidligere.
Nu kommer beskæftigelsesministeren også med et forslag om at
åbne mere op for beskæftigelsesindsatsen, og vi ser jo, at efterhån‐
den som Danmark begynder at åbne mere og mere, er der flere, der
får job, bl.a. dem, der tester. Der er mange, der ikke har været på
arbejdsmarkedet, der har fået job. Der er kontanthjælpsmodtagere,
der er studerende, og der er dagpengemodtagere, der har søgt ind
og fået job som tester, og det er jo kun pragtfuldt, at de benytter
chancen for at få et job. Det er selvfølgelig ikke nemt at vide, hvor
langt tid de job er der, men foreløbig er der nogle, der er tæt på at
have arbejdet et år med at teste. Det er folk, der har fået job, uden at
de sådan lige havde regnet med, at det var den vej, de skulle.
Men med baggrund i, at vi kan se, at der bliver åbnet mere og
mere op, og at beskæftigelsesministeren åbner mere og mere op
for beskæftigelsesindsatsen, er det også sådan, at den gruppe, der
er ramt af 225-timersreglen, får nemmere ved at finde et job eller
måske et midlertidigt job. Vi går sommeren i møde, der sker meget,
og vi ved også, at der er behov for flere og flere til at hjælpe
på gartnerierne, når de kommer rigtigt i gang, plus at udenlandsk
arbejdskraft også kan være begrænset. Så skal man jo tænke på at

bruge de ledige, der går på kontanthjælp eller på dagpenge, eller
hvad de går på, som kommende medarbejdere. De skal selvfølgelig
tage et job, reglerne for beskæftigelse siger jo, at hvis man får anvist
et job og man kan klare det, så skal man selvfølgelig tage det job, og
det gælder også kontanthjælpsmodtagere.
Jeg mener faktisk, at tiden er løbet fra det her, og at der ikke er
behov for at forlænge suspensionen af 225-timersreglen, så Dansk
Folkeparti kan som sagt ikke støtte det her forslag.";Bent Bøgsted
80094;Time;;Kl. 14:29
80129;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
80208;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Men sandheden er jo, at Dansk Folkeparti ikke på noget tidspunkt
under pandemien har kunnet støtte, at vi skal suspendere 225-time‐
rsreglen. Selv da jobcentrene blev lukket, selv da store dele af vores
samfund blev lukket ned. Selv når vi kunne se, at arbejdsløshedstal‐
lene buldrede i vejret, mente Dansk Folkeparti ikke, at vi – over for
nogen af dem, som er mest på kanten af arbejdsmarkedet – skulle
hjælpe dem og suspendere 225-timersreglen. Er det ikke rigtigt for‐
stået?";Kl. 14:29
80725;Time;;Kl. 14:30
80762;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
80785;Time;;Kl. 14:30
80804;name_party;":
Arh, ikke helt rigtigt. For hvis man går tilbage i tiden til sidste år,
støttede Dansk Folkeparti faktisk suspensionen af 225-timersreglen
første gang. Det gjorde vi faktisk. Og vi har så efterfølgende kunnet
se, at vi ikke mente, det var nødvendigt at fortsætte med at suspen‐
dere, for der var jobmuligheder i den forbindelse, og især nu her i
forhold til den sidste suspension, der kommer nu her, hvor det hele
begynder at lukke mere og mere op. Nu er der kommet en stor gen‐
åbningspakke i dag, som træder i kraft den 6. maj, hvor der er rigtig
mange muligheder for at få job. Det er endnu en begrundelse for, at
det ikke er nødvendigt at lave en suspension af 225-timersreglen.";Bent Bøgsted
81498;Time;;Kl. 14:30
81535;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Karen Ellemann
81570;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Så hvis jeg skal forstå det rigtigt, skyldes kovendingen ikke, at der
er en uenighed i Dansk Folkeparti om, om man ønsker at hjælpe
den lille mand på gulvet og holde hånden under nogle af de her
mennesker, som er en på kontanthjælp, eller om det er, fordi man er
bange for, at man også kommer til at hjælpe nogen, som er brune i
huden, og som er på kontanthjælp – det skyldes simpelt hen, at man
har skiftet mening og mener, at der har været bedre jobmuligheder.
I forhold til det sidste argument – altså, jeg synes ikke, nogen af
argumenterne er gode – så er det næsten lige så absurd som det
første, fordi vi jo har haft hårde nedlukninger. Ja, bare det sidste
halve år har vi jo set, at der har været nogle hårde nedlukninger. Og
så er det rigtigt, at vi er ved at åbne op nu. Men hvorfor ikke sikre,
at det i stedet for kommer til at være rigtige job, som folk kan få, så
de kan komme rigtigt i arbejde? Jeg synes, der er nogle ting, der ikke
helt hænger sammen.";Kl. 14:30
82573;Time;;Kl. 14:31
82610;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 219)";Karen Ellemann
82668;Time;;Kl. 14:31
82687;name_party;":
Men altså, hvis man ser tilbage, på dengang covid-19 kom, håbede
vi selvfølgelig, det var midlertidigt. Der kom der en hård nedlukning
af beskæftigelsesindsatsen også, og dengang var den hårde nedluk‐
ning af beskæftigelsesindsatsen begrundet med, at de ikke lige kunne
gå ud og find de 225 timer, de skulle have. Det her er jo ikke
baseret på, at de skal finde et fuldtidsjob. Det er jo baseret på en
tilskyndelse til, at når de bliver ramt af 225-timersreglen, så skal de
selvfølgelig søge efter at få et fuldtidsjob, men de skal søge at få
de her 225 timer. Og med den indsats, der bliver med genåbning af
beskæftigelsesindsatsen, mener vi faktisk, at det burde kunne lade
sig gøre, at de kan få hjælp til at finde de 225 timer.";Bent Bøgsted
83430;Time;;Kl. 14:32
83467;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
hvis ordføreren lige vil være venlig at spritte af. (Bent Bøgsted (DF):
Skulle vi ikke ansætte en til at spritte af? Så gør vi jo gavn, hvis vi
ansætter en af de der, der skal have 225 timer?) Jeg vil mene, at det
er utrolig effektiv afvikling, når man nu står ved talerstolen. Så tak
til hr. Bent Bøgsted.
Næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr.
Karsten Hønge. Værsgo.";Karen Ellemann
83940;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
83971;name_party;":
Det her lovforslag ligger i fin forlængelse af det lovforslag, som
vi lige har behandlet. Og uanset at vi kan se, en lysning i forhold
til beskæftigelsen med markant flere i arbejde den sidste måned, så
står det jo ret klart, at de her kontanthjælpsmodtagere, der er ude
for at lede efter job, jo har nogle yderligere udfordringer end de
sædvanlige arbejdsløse. Og derfor vil det kun være rimeligt, at de
også lige får lidt luft, ligesom vi har givet luft til de arbejdsløse, til
de syge og de selvstændige. Og SF støtter lovforslaget.";Karsten Hønge
84518;Time;;Kl. 14:33
84555;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. Næste ordfører er på spring, og det er Enhedslistens
ordfører, fru Jette Gottlieb. Velkommen.";Karen Ellemann
84743;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
84775;name_party;":
Tak for det. Vores ordfører er rettelig fru Victoria Velasquez, men
hun var simpelt hen nødt til at løbe til et møde, så jeg har lovet at
fremføre synspunkterne.
Efter Enhedslistens opfattelse er 225-timersreglen en fattigdoms‐
ydelse. Forligspartierne kalder den for udbudsreformer. Vi kalder
dem for fattigdomsreformer, fordi de presser flere ud i fattigdom.
Fattigdomsydelser og fattigdomsreformer har alvorlige konsekven‐
ser for den enkelte, for lønarbejderne og for samfundet. Titusindvis
skal leve i årevis for meget lave ydelser. Det er med til at øge
fattigdom og sociale problemer. Og så medfører det svækkelse af
lønmodtagerne som sådan, for konsekvenserne ved at miste sit arbej‐
de bliver så uoverkommelige.
Når kontanthjælpsmodtagere bliver en del af arbejdsudbuddet
med 225-timersreglen, men uden udsigt til rigtig arbejde, er det i
praksis kun med til at gøre, at der er flere i arbejdsløshedskøen og
færre rigtige jobs. Der er jo en grund til, at man er på kontanthjælp.
Hvis der var et arbejde at tage, skal man jo ikke være på kontant‐
hjælp. Derfor er de økonomiske sanktioner med til at øge utrygheden

17

ved arbejdsløshed og sygdom, hvilket presser sammenholdet – og ja,
også utrygheden ved sygdom.
For helt ærligt: Jeg tror efterhånden, at de fleste ved, at der er
syge mennesker, der er låst på kontanthjælp, selv om de burde være
afklaret til revalidering, fleksjob eller førtidspension. Vi ved fra flere
beretninger, at netop disse rammes af de økonomiske sanktioner,
selv om de ikke burde. Særlig absurd kan sanktionen også blive,
når landet lukkes ned grundet covid-19-pandemi og selv jobcentre‐
ne ikke fungerer, som de plejer. Og jeg begriber ærlig talt ikke,
hvordan nogle kan mene, at det giver mening at hjælpe de mere
ressourcestærke dagpengemodtagere, men så ikke vil hjælp de mere
udsatte på kontanthjælp. Der burde selvfølgelig være hjælp til begge
grupper.
Derfor stemmer vi helt klart for forslaget.";Jette Gottlieb
86727;Time;;Kl. 14:35
86764;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke ønske om korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Næste ordfører er fra Det Konservative Folke‐
parti, og det er hr. Mads Andersen. Værsgo.";Karen Ellemann
86955;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand. Jeg skal jeg starte med at sige, at det er noget
med at have tungen lige i munden, når man bliver ordfører på det her
område imellem nogle forlængelser og i øvrigt nogle forhandlinger,
som foregår i et rum, der ikke er det her, og man så bare skal
genoptage stafetten derfra.
Men nu har jeg siddet og lyttet lidt til debatten, og jeg er sådan
set langt hen ad vejen enig med mange af mine borgerlige kolleger
og de bekymringer, de har. Jeg synes egentlig, at det er svært at
stemme imod det her lovforslag, når jeg lige har støttet det andet
lovforslag, og jeg vil også sige det sådan, at skulle vi stemme i dag,
så ville vi støtte forslaget.
Men jeg vil også sige, at det med nattens begivenheder måske
giver mening – det er jo ikke mere end 12 timer siden, at blækket
blev sat på papiret i forhold til den store genåbningsaftale – at vi
måske i virkeligheden bruger lidt krudt på at kigge ind i, om der
var nogle områder nu, som qua den her åbning, hvad kan man sige,
giver nogle muligheder for, at vi kan gøre noget på det her område i
forhold til 225-timersreglen.
Der kommer til at ske rigtig meget ind over de næste måneder
i forhold til oplevelsesindustrien, koncerter, sæsonarbejde generelt.
Jeg læste så sent som i morges, at der er en fitnesskæde, der planlæg‐
ger at ansætte 500 medarbejdere til at kigge på coronapas. Måske er
der noget, at det her, vi skulle bruge lidt krudt på mellem første- og
andenbehandlingen, inden vi bare sådan kaster det den ene eller den
anden vej.
Tak for ordet.";Kl. 14:35
88523;Time;;Kl. 14:37
88560;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
88741;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
88778;name_party;":
Tak. Nye Borgerlige kan ikke støtte forslaget, og det kommer nok
ikke som en overraskelse. Vi har heller ikke kunnet støtte det de
tidligere gange.
Det er ikke urimelige krav at stille. Der er ting, der åbner op. Der
er masser af mennesker, som er blevet ansat på de her testcentre for

18

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 219)

at leve op til det. Så man kan sige, at regeringen gør meget for, at
folk ikke skal falde for den her 225-timersregel: det massive hysteri
omkring massetestning. Læg dertil kravet om coronapas en masse
steder, som gør, at der også må hyres folk ind. Altså, en lang række
jobs bliver nu ledige på grund af det her. Samtidig siger man, at dem,
der kunne tage de job, ikke behøver at tage dem, fordi vi forlænger
suspenderingen af 225-timersreglen, som så ikke gør, at de går ud og
tager de her job, hvilket jo så gør det endnu sværere for de her virk‐
somheder rent faktisk at drive virksomheden med de restriktioner.
Det giver på ingen måde mening, og derfor kan vi selvfølgelig ikke
støtte en forlængelse af suspenderingen af 225-timersreglen.";Lars Boje Mathiesen
89858;Time;;Kl. 14:38
89895;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke ønske om korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Liberal Alliance,
og det er hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
90072;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
90105;name_party;":
Tak. Formålet med 225-timersreglen er at sørge for, at selv folk, der
over længere perioder er berørt af ledighed, har en tilskyndelse til
i det mindste at tage nogle småjobs indimellem, så de får optjent
de 225 timer, og det formål er jo ikke forsvundet, fordi vi har en
coronaepidemi. Det er jo også fuldstændig usagligt at påstå, at folk,
der er omfattet af 225-timersreglen, ikke kan leve op til den regel,
fordi de ikke kan få job i lufthavnen for tiden, eller fordi de ikke kan
få job i turistbranchen, eller fordi der er færre job på restauranter,
end der plejer at være.
Der er jo masser af andre brancher, der er uberørte af coronaepi‐
demien, hvor man kan søge et job, hvis man er underlagt en 225-ti‐
mersregel. Derfor synes vi, ligesom ved det foregående lovforslag, at
det her lovforslag savner enhver form for saglighed og alene synes at
være fremsat for at tjene nogle bestemte interesser i det her samfund
uden nogen relation til det, at vi har en coronaepidemi, der skal
under kontrol, og at der i nogle enkelte brancher er en lavere beskæf‐
tigelse, mens der i andre brancher er en meget høj beskæftigelse. Så
vi kan ikke stemme for lovforslaget.";Ole Birk Olesen
91281;Time;;Kl. 14:40
91318;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke ønske om korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Næste ordfører er fra Kristendemokraterne, og det
er hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
91485;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
91513;name_party;":
Der var en tidligere konservativ statsminister, der sagde: Ideologi
er noget bras. Det er jeg faktisk meget enig med denne glimrende
statsminister, vi havde igennem 1980'erne, i – ikke mindst når man
diskuterer sådan nogle spørgsmål, der har med de svageste at gøre.
I KD er vi generelt imod 225-timersreglen. Det er en fattigdoms‐
begrænsning for folk, og den udstøder og gør livet besværligt for
nogle af dem, der har det allerallersværest. Det handler jo ikke om
lufthavnsnedlukninger eller andet, når vi taler 225-timersreglen. Det
handler om mennesker, som af mange forskellige årsager – i hvert
fald for manges vedkommende – har funktionsnedsættelser af psy‐
kisk eller af anden karakter. Og for nu at citere formanden for SIND,
Knud Kristensen, så svarer 225-timersreglen til at bede en enarmet
om at tage skeen i den anden hånd. Det synes jeg faktisk er et meget
godt billede, og derfor er vi generelt imod 225-timersreglen.
Så er der jo nogle borgerlige, der så vil spørge: Jamen synes KD
ikke, at det skal kunne betale sig at arbejde og gøre en indsats på

arbejdsmarkedet? Jo, og derfor er vi heller ikke bange for i vores
2030-plan at fremsætte ret ambitiøse skattelettelser, hvor vi hæver
topskattegrænsen til 800.000 kr. og øger beskæftigelsesfradraget fra
10,65 til ca. 26,6 pct. Det giver en ganske markant skattelettelse, og
det gør vi, fordi vi synes, at det skal kunne betale sig at arbejde. Vi
vil gerne have mere arbejde, og derfor skal vi beskatte arbejde min‐
dre. Så hele idéen om at gøre det mere attraktivt at yde en indsats på
arbejdsmarkedet mener vi ikke – bare fordi man ikke rigtig længere
tør være ambitiøse på skatteområdet – betyder, at man så skal ud at
jagte en masse mennesker på kanten af arbejdsmarkedet.
Så vi så gerne, at reglen blev afskaffet sammen med fattigdomsy‐
delserne generelt, og derfor kan vi selvfølgelig også støtte det her
midlertidige forslag fra regeringen.";Jens Rohde
93439;Time;;Kl. 14:42
93476;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
93610;Time;;Kl. 14:43
93632;name_party;":
Selv om jeg kan klappe i mine hænder over forslag om at hæve
grænsen for, hvornår man kan få et beskæftigelsesfradrag, og om
at sænke topskatten – glimrende forslag – så har de to forslag ikke
nogen betydning for, hvor mange i lavindkomstgrupper der kommer
i arbejde: for de er ikke omfattet af de grænsehævninger, som hr.
Jens Rohde taler om. Hvis man gerne vil sørge for, at det også kan
betale sig at arbejde for folk, der skal have et arbejde til mindsteløn
eller lignende, så skal man gøre nogle andre ting. Det er ikke nok at
tale om forslag, der vedrører den øvre del af indkomstskalaen.
Så hvis Kristendemokraterne ikke har noget at sætte i stedet
for det, som Kristendemokraterne øjensynligt vil gøre, nemlig at
afskaffe 225-timersreglen, så mindsker Kristendemokraterne bare
beskæftigelsen i Danmark.";Ole Birk Olesen
94454;Time;;Kl. 14:43
94491;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
94514;Time;;Kl. 14:43
94531;name_party;":
Men det er der lavet beregninger på, og det står også i vores plan,
hvordan det hænger sammen. Vi er bare af den opfattelse – det her er
jo altså et rent etisk og moralsk spørgsmål – at den 225-timersregel,
som vi har, ikke har ret stor effekt på beskæftigelsen. Hvis det ende‐
lig skulle give mening, skulle man jo udvide det til også at kunne
omfatte nogle støttede jobs eller nogle andre forløb – for det er jo
ustøttede jobs, vi taler om. Her kan vi bare konstatere, at kommuner‐
nes jobcentre kun får 8 pct. af dem i den danske befolkning, der får
nyt arbejde, i beskæftigelse. Hvis kommunerne var forpligtet til at
give de her mennesker den beskæftigelse og det her job, så kunne
vi begynde at tale om det, men lige nu er asymmetrien for stor, og
derfor vil vi afskaffe den regel.";Jens Rohde
95329;Time;;Kl. 14:44
95366;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
95398;Time;;Kl. 14:44
95420;name_party;":
Man er velkommen til at synes, at de mennesker, som kommer i
arbejde, ikke er mange nok, men for hver far, der kommer i arbejde,
er der måske to eller fire eller sågar seks børn derhjemme, der
oplever, at der er en far, der er kommet i arbejde. Så det handler
ikke bare om den enkelte, der kommer i arbejde eller ikke kommer i

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 225)

arbejde: det handler om en hel familie bagved, en hel kultur bagved,
et helt nabolag, som bliver påvirket af, at folk kommer i arbejde i
stedet for at være i ledighed.
Så synes jeg bare, at hvis Kristendemokraterne vil til at rulle
beskæftigelsesfremmende foranstaltninger væk, så bør Kristendemo‐
kraterne finde nogle nye, som kan få flere i arbejde, og der er det
ikke godt nok kun at tale om dem i den øvrige del af indkomstskala‐
en.

19

politiske partiers udspil, og der vil jeg anbefale, at man følger dags‐
ordenen her i salen, og at andre diskussioner kan tages andetsteds.
Hvad angår denne første behandling af lovforslag L 219, er der
ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Ole Birk Olesen
96657;Time;;Kl. 14:45
96694;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
96717;Time;;Kl. 14:45
96734;name_party;":
Men så er det jo godt, at CEPOS har beregnet, at den 2030-plan,
som Kristendemokraterne har fremlagt, er den, der skaber den stør‐
ste beskæftigelsesfremgang, blandt alle partier i Folketingets planer,
inklusive LA's. Det er korrekt, det kan jeg dokumentere. Det har
CEPOS beregnet med Finansministeriets stilleskruer. Så det kan hr.
Ole Birk Olesen sidde og ryste nok så meget på hovedet af, men det
er sandheden. Den 2030-plan, vi har lavet, er gennemregnet, og den
viser en beskæftigelsesfremgang, der er væsentlig større end LA's
plan.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til midlerti‐
dig fravigelse af bestemmelser om fysisk fremmøde ved general‐
forsamling i virksomheders vedtægter eller tilsvarende aftaler
i forbindelse med covid-19. (Bemyndigelse til midlertidig udsky‐
delse af indsendelsesfristen for årsrapporter og fravigelse af
visse bestemmelser i virksomheders vedtægter eller tilsvarende
aftaler).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 29.04.2021).";Jens Rohde
97822;Time;;Kl. 14:48
97833;Time;;Kl. 14:46
97870;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde – også for lige at gøre talerstolen klar til den
næste taler. Og da vi nu er igennem ordførerrækken, er den næste
taler beskæftigelsesministeren.";Karen Ellemann
98050;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for det. Og endnu en gang vil jeg gerne starte med at
takke ordførerne for de faldne bemærkninger, uden at jeg dog skal
gå ind og gøre mig til dommer i den konkurrence, der udspillede sig
lige før.
Som det er alle her i salen bekendt, har vi lige behandlet et
lovforslag, der bl.a. skal forlænge suspensionen af dagpengeforbru‐
get og retten til sygedagpenge. Men det er ikke kun dagpenge- og
sygedagpengemodtagere, der i de kommende måneder kan få brug
for en håndsrækning, mens arbejdsmarkedet stabiliserer sig og gen‐
åbningen får fuld effekt. Situationen har også stor betydning for de
kontanthjælpsmodtagere, som kan risikere at få nedsat deres ydelse,
hvis ikke de opfylder 225-timersreglen.
Med dette lovforslag forlænges suspensionen sammen med de
øvrige initiativer frem til den 30. juni 2021. Det betyder, at personer
i kontanthjælpssystemet, som er omfattet af 225-timersreglen, får op
til 2 måneder ekstra til at opfylde beskæftigelseskravet. Desuden vil
eventuel beskæftigelse i suspensionsperioden tælle med til opfyldel‐
sen af reglen.
Jeg er sikker på, at forlængelsen vil skabe stor tryghed for de
kontanthjælpsmodtagere, der allerede i dag kæmper for at komme
ind på arbejdsmarkedet. Sammen med forlængelsen af de øvrige ini‐
tiativer og de mange tiltag, der løbende er indført, kan forlængelsen
af suspensionen med 225-timersreglen være med til at afbøde de
store konsekvenser, corona også har på beskæftigelsesområdet.
Jeg håber, at et bredt flertal vil bakke op om forlængelsen. Tak
for ordet.";Kl. 14:46
99632;Time;;Kl. 14:48
99669;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ministeren. Men jeg kan høre, at der er mange be‐
mærkninger i salen – det gælder formentlig en debat om forskellige

Forhandling";Karen Ellemann
99916;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Orla Hav. Velkommen.";Karen Ellemann
100040;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
100065;name_party;":
Tak for det. Coronaen sætter sine tydelige spor i den måde, livet
kan udfolde sig på i alle dets facetter i vores land, og således også
i forhold til de tidsfrister, der er indlagt, dels i samfundskontrakten,
dels i mere konkrete love. En af disse love er loven om, hvornår
virksomheder og erhvervsdrivende er forpligtiget til at indsende de‐
res årsrapporter/regnskaber, om afholdelse af generalforsamlinger og
former for disse. Vi står over for sæsonen af generalforsamlinger
og indsendelse af disse årsrapporter, og det er i en situation, hvor
virksomhederne har skullet håndtere papirer i stort omfang i relation
til coronaens virkninger, og der skal sikres revision af årsberetnin‐
gerne og regnskaberne. Begge disse opgaver skal håndteres af en
overskuelig og ofte mindre gruppe af nøglemedarbejdere, hvilket
skaber pres og flaskehalse.
Erhvervsorganisationer har båret ønskerne frem om at lette pres‐
set ved at forlænge frister og være åbne over for alternative or‐
ganiseringsformer af bl.a. generalforsamlinger. Det har regeringen
fornuftigvis lyttet til, og L 225 er et udtryk for vilje til at komme
erhvervslivet i møde med fornuftige ændringer, der stadig sikrer de
interessenter, som naturligvis skal og kan varetage deres interesser
i forhold til virksomhederne. Vi er bevidste om, at L 225 kræver
hastebehandling og udstyrer ministeren med beføjelser, der gør, at
der kan findes pragmatiske løsninger i en speciel situation for det
danske samfund.
Socialdemokratiet støtter L 225. Og jeg har lovet på vegne af
Enhedslisten og SF at meddele, at det gør de også.

20

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 225)";Orla Hav
101692;Time;;Kl. 14:51
101729;title_name;":
Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke nogen korte bemærkninger til
ordføreren. Således kan jeg give ordet til den næste ordfører, og det
er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen. Velkommen.";Karen Ellemann
101935;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
101975;name_party;":
Tak for ordet. Det er lidt en reprise, vi står med, for sidste år var
vi i samme situation, fordi coronaen voldte dansk erhvervsliv store
problemer. Der var hjælpepakker, der skulle køres ind, og der var
ansøgninger. Det har selvfølgelig betydning for revisorernes arbejde.
Situationen er jo desværre den samme i år, nemlig at der stadig væk
er et stort arbejde på grund af coronaen. Jeg er rigtig glad for, at det
i nat lykkedes at få genåbnet Danmark ganske meget. Det betyder
jo, at vi forhåbentlig snart kan se, at vi er på den anden side af
coronaen, og at coronaen slipper sit tag i os.
Men der er stadig væk ting, der kaster skygger, og et af de områ‐
der, hvorpå der kastes skygge, er, at der i øjeblikket er mange, der er
ved at lave deres endelige ansøgninger om kompensationsordninger
og hjælpepakker færdige, og der er en efterkontrol af dem. Det giver
altså nogle tidsmæssige udfordringer i forhold til de frister, der er
for at aflevere årsregnskaber. Lovforslaget gør stort set det samme
som sidst, nemlig udstyrer ministeren med en bemyndigelse, og
ministeren har tilkendegivet, at den som udgangspunkt blive brugt
til at skubbe fristerne for de fleste selskaber med 1 måned, men i
visse tilfælde i op til 3 måneder. Det giver god mening i en tid,
hvor virksomhederne har rigeligt at se til i en svær situation, men
det giver også mening i forhold til det øvrige arbejde, der er med
opgørelser af hjælpepakker. Så det giver god mening, at der bliver
lidt ekstra tid at løbe på. Derfor støtter vi forslaget fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
103527;Time;;Kl. 14:53
103564;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste er ordfører klar, og det er Hans Kristian
Skibby fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
103736;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
103774;name_party;":
Tak. Det er nok ikke det her lovforslag, som der kommer den helt
store debat om her i Folketinget. Der er efter Dansk Folkepartis
vurdering tale om rettidig omhu – vi er måske endda med det
her lovforslag lidt på bagkant – når der gives en bemyndigelse
til midlertidig udskydelse af indsendelsfrister for årsrapporter og
til midlertidig fravigelse af bestemmelser i forbindelse med private
virksomheders indkaldelse til generalforsamlinger osv. osv.
Det er jo et øjebliksbillede, som gør, at det er nødvendigt. Der har
jo været en masse udfordringer i forhold til at kunne hidkalde folk på
forskellige måder, og med det her lovforslag, som giver en midlerti‐
dig udskydelse, mener vi faktisk fra Dansk Folkepartis side, at vi på
en god måde får vinget noget af i forhold til den usikkerhed, der har
været, også fra private virksomheders side, med hensyn til hvordan
de skal håndtere de her udskydelser, når det gælder gennemførelse
af generalforsamlinger, indsendelse af årsrapporter osv. Så Dansk
Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
104819;Time;;Kl. 14:54
104856;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger til ordføreren. Som nævnt tidligere, er der hilst fra SF,

og det vil sige, at nu er det blevet Radikale Venstres tur, og det er fru
Katrine Robsøe. Velkommen.";Karen Ellemann
105103;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
105135;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det kort, for alle de andre har allerede sagt rigtig
meget om det, så der er vist ingen grund til at spilde så meget mere
tid på det. Det giver rigtig god mening at give den her bemyndigelse
i en omgang til, vores virksomheder er pressede, og derfor støtter
Radikale Venstre naturligvis også lovforslaget.";Katrine Robsøe
105471;Time;;Kl. 14:55
105508;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er sjældent, jeg bemærker, at en ordfører
simpelt hen slet ikke rører talerstolen: meget effektiv måde at afvikle
behandlingen på.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og
velkommen til fru Mona Juul.";Karen Ellemann
105765;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
105792;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Jeg vil til gengæld holde en meget lang
og fyldestgørende tale. Nej, det vil jeg ikke! For når der både skal
kæmpes med årsafslutning og slutafregning af eventuelle hjælpepak‐
ker, giver det selvfølgelig rigtig god mening at give ekstra tid, så alle
kan følge med, også revisorerne, og at forlænge fristen med 1 måned
fra maj til juni for de ca. 200.000 virksomheder, der har kalenderåret
som regnskabsår, skulle da lige mangle, spørgsmålet er bare, om det
er nok. Jeg er helt med på, at det uhensigtsmæssigt at trække tiden
unødvendigt, men hvor meget giver en ekstra måned reelt for de små
og mellemstore virksomheder?
Hvis vi nu forlængede fristen til den 31. august, ville der i
det mindste være en sammenhæng mellem de udskudte frister for
selvangivelse og indsendelse af årsrapporter, opgaver, man særligt i
mindre virksomheder arbejder med i en proces og i en arbejdsgang.
Og jeg har faktisk spurgt ind til det her, op til at lovforslaget blev
fremsat, men det er ikke lykkedes at komme igennem med det, så
måske lykkes det i udvalgsarbejdet. Og så ville jeg bare sådan ønske,
at den her forlængelse var meldt ud allerede for et par måneder
siden. Det lyder jo godt, at erhvervslivet har taget fat i ministeren,
men hey, det har jeg også, desværre ikke med samme effekt, og det
synes jeg da er ærgerligt, for det er godt nok meget sent, at der langt
om længe kom en udmelding. Det er sagt ligeud træls i en tid, hvor
der i forvejen er et pænt pres på mange virksomheder.
Så hermed en opfordring til at komme lidt på forkant og selvføl‐
gelig altid lytte, når den konservative ordfører kommer med gode
input, for jeg mener det rigtig godt. Således opmuntret, støtter vi
naturligvis forslaget.";Mona Juul
107533;Time;;Kl. 14:57
107570;title_name;":
Tak til fru Mona Juul. Der er ingen korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige. Velkommen til hr.
Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
107735;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
107772;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er: Hvordan løfter man den opløftede stemning ef‐
ter Konservatives indlæg? Det gør man ved at sende Nye Borgerlige
på talerstolen. Nu bliver det endnu bedre. Nye Borgerlige kan støtte
forslaget.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Lars Boje Mathiesen
108031;Time;;Kl. 14:57
108068;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Jeg ser ikke Liberal Alliances ord‐
fører til stede i salen, men til gengæld ser jeg Kristendemokraternes
ordfører. Velkommen til hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
108259;Time;"21

målet er, om erhvervsministeren vil tage forslaget for miljøministe‐
ren. Det antager jeg ikke. Jeg ser simpelt hen ikke anden mulighed
end at udsætte mødet, og det må jeg sådan set sige er rimelig util‐
fredsstillende, fordi der er en meget, meget lang dagsorden og alle
gør sig umage med at prøve at holde øje med tiden osv. Så mødet er
udsat, fordi miljøministeren ikke er til stede i salen.
Mødet er udsat. (Kl. 15:01).

(Ordfører)";Kl. 14:57
108716;name_party;":
Ja, jeg ved nu ikke rigtigt! Jo, selvfølgelig. Vi støtter forslaget, det er
et godt forslag, minister.";Jens Rohde
108830;Time;;Kl. 14:57
108867;title_name;":
Tak til ordføreren. Således kan jeg give ordet til erhvervsministeren.";Karen Ellemann
108949;Time;;Kl. 14:58
108986;title_name;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om jeg kan gøre det helt så hurtigt, men
jeg er rigtig glad for den brede og positive opbakning, der er til
lovforslaget, og hvis man bare lige skulle give det et par enkelte ord
med på vejen, så handler det om at give den her bemyndigelse, der
er blevet talt om, til at fastsætte regler om at udskyde fristen for
at indsende årsrapporter for visse virksomheder og for visse filialer
af udenlandske virksomheder, som jo skal indsende deres årsrapport
her i løbet af 2021.
Det er hensigten med den her bemyndigelse, at den bliver brugt
til at give 1 måneds ekstra frist til de ca. 200.000 virksomheder,
som ellers skal indsende deres årsrapport senest den 31. maj i år, og
med den her fristudskydelse på 1 måned imødekommer vi både et
ønske fra de mange virksomheder og fra revisorerne, som er de to
parter, der oplever et ekstraordinært stort arbejdspres på grund af de
mange ekstraopgaver i forbindelse med hjælpepakker, og vi sikrer, at
årsrapporterne på den anden side ikke forsinkes unødvendigt.
Herudover er det hensigten at fastsætte en 3-månedersfristforlæn‐
gelse for visse andre virksomhedstyper, som oplever helt særlige
udfordringer på grund af corona. Så der er altså også noget fleksibili‐
tet med i lovforslaget.
Jeg mener, vi har ramt den rigtige balance, så vi på den ene side
hjælper de virksomheder, som igen i år står i en helt ekstraordinær
situation, men samtidig ikke forsinker årsrapporterne unødigt, da det
også er centralt, at der er en åbenhed omkring virksomhederne og
deres årsrapporter og den åbenhed opretholdes.
Så jeg skal ikke bruge mange flere ord på det udover at sige
tak for de positive bemærkninger, og at vi ser frem til det videre
udvalgsarbejde, og tak for, at Tinget ville lade lovforslaget hastebe‐
handle.";Simon Kollerup
110774;Time;;Kl. 14:59
110811;title_name;":
Tak til erhvervsministeren. Det kan være, at erhvervsministerens
partifælle og ministerkollega, miljøministeren, ville værdsætte, hvis
erhvervsministeren holdt en meget lang tale.
Er der korte bemærkninger til erhvervsministeren? Det er der ik‐
ke, men jeg kan ikke gøre andet end at sige tak til erhversministeren
og sige, at der ikke er flere, der har bedt om ordet, og derfor er
forhandlingen her om L 225 slut: det er den nu.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Se, det er det, der hedder at prøve at trække tiden, og jeg ser døren
gå, men det er samtlige borgerlige ordførere, der er til stede. Spørgs‐

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om
skove, dyrevelfærdsloven, lov om mark- og vejfred og færdsels‐
loven. (Adgang til at etablere naturnationalparker og obligato‐
risk digital kommunikation m.v.).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 29.04.2021).";Karen Ellemann
111899;Time;Forhandling;Kl. 15:02
111948;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Da jeg ikke ser den socialdemokratiske ord‐
fører til stede i salen, giver jeg ordet til Venstres ordfører, hr. Jacob
Jensen. Velkommen.";Karen Ellemann
112120;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
112149;name_party;":
Tak for det. Den danske natur og biodiversitet har brug for mere
plads. Det er vi alle sammen enige om, og derfor er den grundlæg‐
gende tanke om at skabe naturnationalparker, som forslaget her læg‐
ger op til en ramme omkring – hvor naturen og dens arter så vidt
muligt vil få bedre plads og dermed også bedre kan blive en naturlig
del af økosystemet – en fin idé.
Det er måske heller ikke så underligt, at vi synes det, al den stund
at det jo var vores nuværende formand i sin tidligere egenskab af
miljøminister, der lancerede den idé. Men man kan sige, at én ting
er konceptet, noget andet er selvfølgelig det indholdsmæssige. Vi vil
fra Venstres side meget gerne være med til netop at skabe rammer
og dermed også plads til natur og biodiversitet, og vi vil også meget
gerne være med i den vigtige diskussion om, hvordan de kommende
naturnationalparker så bør være. Naturnationalparkerne kan desuden
være med til også at skabe spændende naturoplevelser for turister og
for os alle sammen, der er ude i naturen, og udvikling af landdistrik‐
terne, så det er vi meget positive omkring som udgangspunkt.
Men – der er selvfølgelig også et men – der ligger i lovforslaget
på nuværende tidspunkt en del punkter, som vi er meget skeptiske
over for, og som vi meget gerne vil diskutere yderligere, bl.a. og
ikke mindst det, at man lægger op til at kunne dispensere for dyre‐
velfærdsloven, således at ministeren for fødevarer, landbrug og fis‐
keri kan blive bemyndiget til ikke at overholde de nuværende regler
for tilsyn med dyr. Det omfatter bl.a., at tilsynet skal ske på bestand‐
niveau og ikke ud fra en individuel vurdering af det enkelte dyrs
sundhedsmæssige tilstand. Sådan en lempelse af dyrevelfærdsloven
kan Venstre ikke være med til at bakke op om. Vi mener, der bør
gælde de samme regler for tilsyn med dyr i naturnationalparkerne,
som der må gælde uden for parkerne. Vi har jo desværre set et trist
eksempel fra Mols Bjerge, hvor man jo kan se, hvor galt det kan gå,
hvis ikke der er tilstrækkeligt opsyn og tilsyn med dyrene. Så vi kan

22

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

under ingen omstændigheder være med til den del af det, men det vil
vi selvfølgelig også gerne diskutere, når vi kommer dertil.
Derudover foreslås det også, at naturnationalparkerne generelt
bliver friholdt fra jagt, ligesom rammerne for friluftslivet og borger‐
nes adgang kommer til at være stærkt begrænset. Det er også efter
vores vurdering lidt uklart, hvordan lokale borgere og lodsejere vil
blive inddraget i processen med netop at etablere parkerne. Så hele
naboproblematikken er vi også optaget af. Hvad betyder det, når
man laver indhegninger rundt omkring områder? Der er jo naturlige
faunapassager, hvor dyrene jo i dag har fri bevægelighed, og hvor
man jo så med en indhegningsopsætning begrænser den naturlige
faunapassage. Det er også en del af det, som vi er interesserede i
at få talt videre om. Eksempelvis er der åløb, der er inde i naturnati‐
onalparkerne, og som har brug for at blive renset op, og må man
så det, hvis det betyder, at der kan være oversvømmelser ude på
eksempelvis en landmands eller en anden lodsejers jord, der ligger
som nabo til områderne?
Så der er forskellige ting i det her forslag, som vi er udfordret
af, og det vil vi selvfølgelig gerne tale videre om i udvalgsarbejdet
og eventuelt også med ministeren i et samråd. Vi har allerede haft
et målrettet det her med dyrevelfærden, og det vil vi gerne tale
videre om. For vi synes, det er en god idé at skabe nogle ordentlige
rammer og nogle steder, hvor der netop bliver gjort plads til naturen
og biodiversiteten, men vi har som sagt også en interesse i, at både
dyrevelfærd inden for de områder og borgerinddragelse i lokalområ‐
det også bliver tænkt ind i det, og at hele naboproblematikken også
bliver en del af det, som fremgår, måske mere tydeligt, end det gør
nu.
Til lovforslaget er der også kommet en lang række høringssvar,
faktisk flere hundrede sider. Her bliver der fra afgørende aktører
som f.eks. Det Dyreetiske Råd og Dyrenes Beskyttelse udtrykt en
bekymring for netop lempelsen af dyrevelfærden. Lokale borgere,
friluftsforeninger og motionsklubber er også bekymrede for at få
frataget deres adgang til store naturområder. Eftersom der udtrykkes
så mange holdninger fra organisationer og borgere i høringssvarene,
kan man selvfølgelig undre sig lidt over, hvorfor det ikke har givet
anledning til, at regeringen har ændret det store i lovforslaget, siden
det blev sendt i høring. Spørgsmålet er selvfølgelig, hvor langt man
er villig til at gå for at få naturnationalparkerne igennem – måske
på bekostning af nogle andre ting. Det vil vi gerne drøfte videre og
få nogle svar på. Så for os er det i hvert fald vigtigt, at vi gerne vil
være med til at skabe mere natur og bedre biodiversitet, men prisen
må hverken være ringere dyrevelfærd eller fratagelse af borgernes
adgang til friluftsliv og natur.
Vi ser således frem til den kommende udvalgsbehandling, hvor
vi også vil tage stilling til, hvordan vi stiller os til den endelige
beslutning vedrørende lovforslaget. Tak for ordet.

ikke enig i, at når vi nu skal prøve at give plads til biodiversiteten –
noget helt nyt i dansk naturpolitik – så kræver det også, at vi bruger
naturen på en anden måde i friluftslivet, og at vi måske skal gå på
kompromis med noget af det, vi plejer til at gøre, og gøre det på
andre måder, og at det sådan set er det, der lægges op til, og ikke
restriktioner, så man ikke kan få lov til at komme ud i natur- og
nationalparkerne?";Jacob Jensen
117672;Time;;Kl. 15:08
117709;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
117732;Time;;Kl. 15:08
117750;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fint, at man tænker på nye måder. Det er jo
ligesom derfor, man laver ny lovgivning. Det er, fordi man gerne vil
gøre tingene på en anderledes måde end den, man har været vant til.
Vi noterer os bare, at der i høringssvarene er en stærk bekymring hos
flere af foreningerne, motionsklubber m.v., og det er en bekymring,
som vi gerne vil adressere i udvalgsbehandlingen for netop at sikre,
at der bliver pladsen og udviklingen af biodiversitet og natur, men
at man samtidig også har en adgang. Jeg siger ikke, at det skal
være præcis på den måde, som vi hidtil har kendt, men når man
forestiller sig en indhegning og noget beskyttelse, er det klart, at det
selvfølgelig rejser et spørgsmål om, hvad det er for en beskyttelse,
hvad det er for nogle muligheder, der så er tilbage for dem, der
gerne vil benytte naturen som en del af en friluftsoplevelse. Så det
er den bekymring, vi også giver udtryk for, og det, vi gerne vil have
udboret i udvalget.";Jacob Jensen
118734;Time;;Kl. 15:09
118771;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
118804;Time;;Kl. 15:09
118827;name_party;":
Det handler jo netop om, at vi lige pludselig indretter nogle områder
på naturens præmisser, og at vi så skal benytte os af dem som men‐
nesker på naturens præmisser, altså give naturen forrang. Det kræver
jo, at man ændrer nogle ting. Det kræver, at vi laver et friluftsliv på
en anden måde, som er lige så berigende og lige så fantastisk, for det
bliver jo skønne naturoplevelser, man får. Men jeg tror bare, det er
meget vigtigt at have for øje, at der er nogle ting, der skal ændres, at
der er nogle ting, vi plejer at gøre, som vi må gøre på en ny måde,
hvis vi altså reelt set vil sikre mere natur og styrke biodiversiteten i
vores samfund, hvilket vi jo siger at vi gerne vil, via en EU-plan, FN
osv.";Rasmus Nordqvist
119546;Time;;Kl. 15:10
119557;Time;;Kl. 15:07
119594;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til
ordføreren, og det er fra hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
119719;Time;;Kl. 15:07
119742;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for en grundig stillingtagen til og diskus‐
sion af det her meget, meget vigtige skridt til fordel for naturen – et
paradigmeskifte for, hvordan vi behandler naturen og giver naturen
plads i vores land. Ingen er uenige om dyrevelfærd. Selvfølgelig
skal vi ikke gå på kompromis med den, og det er netop også det,
der ligger i forvaltningsplanerne osv., men vi bliver nødt til at gå til
dyrevelfærden på en anden måde, netop fordi det er en anden form
for arealer.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre ordføreren om, er meget
det her med friluftsliv og adgang til de her arealer. Er ordføreren";Rasmus Nordqvist
120400;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
120423;Time;;Kl. 15:10
120441;name_party;":
Jeg er helt med på at kigge på, om vi skal gøre det, vi plejer at
gøre. Det tror jeg ikke nødvendigvis altid vi skal og heller ikke i den
her situation. Det, jeg bare siger, er, at det jo ikke kun foregår på
naturens præmisser. En indhegning er ikke en naturlig ting, så der er
jo også nogle ting her i de overgange, som kan være problematiske,
både for dyrene og naturen, men også for de mennesker, som er og
bor og færdes i området. Det er sådan set den problemstilling, jeg
noterer mig i høringssvarene, og det er den problemstilling, som vi
gerne vil rejse igen, når vi skal diskutere det i udvalget.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Jacob Jensen
121092;Time;;Kl. 15:10
121129;title_name;":
Tak til hr. Jacob Jensen fra Venstre. Så er der ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Hvis ordføreren vil være venlig lige
at spritte af, ville det være fint. Den næste ordfører er fra Dansk
Folkeparti, og det er hr. René Christensen. Velkommen.";Karen Ellemann
121394;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
121428;name_party;":
Tak for det, formand. Det er et ret interessant forslag om naturnati‐
onalparker, som kommer her. Det er jo desværre et forslag, som
man har lavet i en lille sluttet kreds, men sådan er det jo. Der er
også forholdsvis stor økonomi med. Det må man sige. Over 800
mio. kr. bliver der nu med det her forslag sat af til at lave op til 13
naturnationalparker. Det er i hvert fald et stort skridt for at få mere
natur. Man kan så sige, at vi jo er home safe. Det er jo det, vi alle
sammen gerne vil have. Så er det bare at køre derudad. Men det
giver jo nogle udfordringer, for hvad er naturen egentlig? Hvordan
bruger man naturen, og hvordan skal det være fremadrettet? Jeg tror
egentlig, at mange af os danskere – jeg siger »os danskere«, for det
er inklusive mig selv – nok er kommet lidt længere væk fra naturen,
end vi sådan måske forventede. Når man kommer en tur ud i en
bøgeskov og kralæggerne er i bunden, og solen skinner ind, og det
er så smukt, så smukt at gå derinde i skoven, så tror jeg, at mange
af os har en opfattelse af, at man rigtig er ude i naturen, men det er
man ikke, for man går faktisk på et produktionsareal, hvor man laver
bøgetræ. Så det er jo ikke en naturoplevelse.
Men hvad er så en naturoplevelse? Det er jo den diskussion, vi
bl.a. nu har haft i forhold til Mols Bjerge. Hvad er det så for en natur,
vi skal have, når det også på en eller anden måde bliver en mennes‐
keskabt natur? For en nationalpark bliver jo en menneskeskabt natur.
Der vil være hegn omkring. Hvad for nogle udfordringer giver det?
Ja, det giver i hvert fald nogle udfordringer for de vilde dyr, som
er derude, nemlig at de ikke kan komme ind og ud af området, som
de plejer at kunne. Det vil give nogle udfordringer. Hvad for nogle
fordele giver det? Ja, det giver selvfølgelig nogle fordele, i forhold
til at man kan have nogle græssende dyr, som kan holde væksten
nede og give noget biodiversitet – alle de positive ting, der er ved at
have græssende dyr. Men det er alligevel nogle ting, som giver nogle
udfordringer.
Så er der, som Venstres ordfører også var inde på, det med, at det
selvfølgelig er på naturens præmisser, når man nu laver natur. Men
hvordan kan vi så bruge den? Kan man køre på mountainbike der?
Kan man løbe der? Hvad skal man gøre, når man sidder og kigger
på uret, hvor en omgang plejer at tage 19 minutter, mens man nu kan
se, at der pludselig står en flok køer midt på den sti, der er lavet til
at kunne køre mountainbike på? Hvad skal man så? Ja, så skal man
nok hoppe af cyklen, og så bliver man nødt til at indse, at man får
en lidt dårligere omgangstid, fordi man er der på naturens præmisser.
Men selvfølgelig kan man også cykle i en naturpark. Selvfølgelig
kan man færdes der.
I forhold til nogle af de ting, der lægges op til – og det er
selvfølgelig også på grund af det foregående, der har været omkring
dyrevelfærden – synes vi, det er ærgerligt, at man allerede nu lægger
op til, at man skal lempe på reglerne. Når man prøver noget nyt af,
tror jeg måske ikke, man skal lempe. Så skal man måske skærpe
noget og så give slip lidt senere, hvis man synes, der er plads til at
give slip. Det her bliver jo virkelig et storskalaforsøg, både i forhold
til naturen, men også i forhold til de dyr, som bliver sat ud, nemlig i
forhold til den måde, man håndterer dem på.
Så er der hele diskussionen om, hvordan dyr ser ud, når det
handler om vilde dyr ude i naturen, og hvordan dyr ser ud, når det
er den samme race, eksempelvis en hest, en ko eller et andet dyr, når

23

de står på stald: så ligner de faktisk ikke helt hinanden. Det er jo den
der diskussion, der handler om, hvornår et dyr er sultent, og hvornår
et dyr er udsultet? Det bliver man helt sikkert nødt til at få helt klare
retningslinjer for.
Derfor tror vi fra Dansk Folkepartis side, at man sådan set også
skal bruge nogle af de her mange 800 mio. kr. på at sikre, at det her
kan blive en succes, også dyrevelfærdsmæssigt, så det kan blive en
god oplevelse, både for naturen, menneskerne, men så sandelig også
for de dyr, som jo bliver lukket inde på, hvad skal man sige, den
menneskelige nåde, men også for at udføre en opgave. De heste og
det kvæg, som vil være i de her områder, er der jo, fordi de har en
opgave.
Så når vi kigger på det her, synes vi, at overskriften er rigtig.
Man ser også, at der er rigtig mange muligheder, men der er også en
hel del udfordringer, som vi jo godt kunne tænke os at være en del
af at løse. Selv om vi ikke er en del af aftalekredsen, kunne det da
være interessant, hvis man åbnede op for, at flere kunne få lov til at
være en del af den maskine. For hvis det her skal blive en succes,
tror jeg, det er meget, meget vigtigt, at man også får taget nogle helt
lokale hensyn, så man ikke bare får lavet en lovgivning, som passer
ned over alle 13 naturnationalparker. Hvordan sørger man for, at der
bliver en lokal forankring? Hvordan sørger vi for, at borgerne, vi
mennesker, finder ud af, hvordan vi færdes der? Og hvordan finder
vi ud af at færdes der også i forhold til de ting, som vi gerne vil?
Jeg er helt overbevist om, at sådan noget som sport selvfølgelig kan
dyrkes der. Kan man gå på en skovtur i en park? Ja, selvfølgelig kan
man det. Skal man tænke sig om, når man er sådan et sted her? Ja,
selvfølgelig skal man tænke sig om, men det skal man jo sådan set
alle steder, hvor man færdes som menneske.
Så vi ser frem til udvalgsbehandlingen, men i forhold til sådan
som det ligger lige nu, synes vi, der er en del udfordringer, hvor vi
også håber, at regeringen og de partier, som er en del af den her
aftale, også vil være åbne over for, at jo flere øjne, der kigger på det,
jo bedre kan det måske også blive i sidste ende. For der er tale om
rigtig mange penge, men der er også tale om rigtig store arealer, og
vi har faktisk brug for det. Vi er i minus på natur, og derfor er det
her sådan set et godt forslag, og hvis man vil sikre, at det også bliver
godt senere, at der bliver taget godt imod det, og at der også på sigt
vil blive kigge tilbage på det med positive øjne, så tror jeg, det er
vigtigt, at man også arbejder hen over midten med andre – flere øjne
ser jo bedre end få øjne.";René Christensen
127577;Time;;Kl. 15:17
127614;title_name;":
Tak til hr. René Christensen. Der er ønske om en kort bemærkning til
ordføreren, og det er fra hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
127754;Time;;Kl. 15:17
127777;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for en god behandling af det her forslag.
Jeg synes, der er mange svar, også på nogle af de spørgsmål, der
bliver stillet, men det må vi tage senere. Jeg kunne godt tænke mig
at tage helikopteren lidt op, for ordføreren startede egentlig lidt med
at stå og reflektere over natursyn, og jeg kunne godt tænke mig, at
ordføreren også giver nogle tanker omkring, at det her også handler
om biodiversitet. Altså, når det er, at man sætter store dyr ud, er
det jo ikke bare et natursyn: det handler sådan set om, at vi har
en biodiversitetskrise på vores klode og også i Danmark. Det er jo
derfor, vi går ind og gør det her. Det handler jo om biodiversiteten,
og hvordan vi får højnet biodiversiteten.
Så det er bare, fordi det syn også skal med i det. Det er ikke bare
et natursyn om, hvad der er rigtig eller forkert natur. Det handler
simpelt hen om den biodiversitetskrise, vi står i, og som vi skal
handle på, og det er jo derfor, der er den snak om at få sat de store
græssere ud.

24

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Rasmus Nordqvist
128835;Time;;Kl. 15:18
128872;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
128895;Time;;Kl. 15:18
128918;name_party;":
Der tror jeg bare, vi har en opgave. For jeg tror, at når de her
naturnationalparker har ligget nogle år, vil der være nogle borgere,
som siger: Hold da op, et roderi, der er herude: det hele ligger jo
hulter til bulter og ser farligt ud. Og ja, det gør det, men sådan skal
det se ud. Der vil så være nogle steder, hvor det er godt at færdes,
og jeg tror da også, det er meget vigtigt, at man får lavet nogle gode
stisystemer og får det til at fungere, så man også får oplevelsen af
det. Men ja, der vil være nogle arealer, som er ufremkommelige,
måske ikke for dyr, men det vil de være for mennesker, for noget
af det vil også gå i krat, noget af det vil gøre noget andet, og når
træerne vælter, lader vi dem ligge, for så er det jo, at biller og andet
krible-krable får noget at leve af. Når træer går ud, bliver de stående,
og ja, det gør de, for så har spætten noget at hugge i. Det er ikke
et særlig kønt træ at kigge på, men det er faktisk rigtig godt for
biodiversiteten.
Det er bare det, jeg tror er vigtigt at man også får kommunikeret
ud. Jeg tror desværre, at rigtig mange danskere er kommet lidt læn‐
gere væk fra naturen, end man måske selv synes man er.";René Christensen
130097;Time;;Kl. 15:19
130134;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til Dansk Folkepartis ordfø‐
rer. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr.
Rasmus Nordqvist. Velkommen.";Karen Ellemann
130333;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
130367;name_party;":
Åh, hvor har jeg glædet mig til i dag! For det, som vi behandler i
dag, er jo et reelt paradigmeskift i dansk naturpolitik. Det er, at vi
går fra, at natur er noget, som vi kontrollerer meget skarpt, og som
helst også skal være pænt, som den tidligere ordfører var inde på,
til, at vi egentlig prøver at skabe nogle områder, hvor det er naturen
og biodiversiteten, der står øverst på dagsordenen. Og der er ikke
noget men. Der er ikke noget med, at det handler om at løbe, og
så skal der også være lidt plads til naturen. Nej, her handler det om
at sætte naturen først. Der handler om biodiversitet, og det er det,
vi sætter øverst med den her lov i dag. Vi gik jo til valg på, at der
skulle etableres 15 naturnationalparker og 75.000 ha urørt skov. Og
det er jeg rigtig glad for, for det er en del af det: det er en del af, at
det her kan lykkes, nemlig alt det, som vi fik kæmpet igennem på
finansloven. Selv om det så ud til at blive forsinket, fik vi det med,
så vi kommer i gang nu. Vi kommer i gang hurtigt, og vi kommer
også hurtigt til at se resultatet af, at naturen får plads i vores land.
Så derfor er det virkelig en glædelig dag, når vi nu behandler det her
forslag.
Der har selvfølgelig også været diskussioner omkring det her.
Det er der jo, når man laver en ny tilgang til at arbejde med noget.
Det er det, vi gør nu, som jeg kalder et paradigmeskift i naturpoli‐
tikken. Det betyder jo, at der selvfølgelig bliver rejst spørgsmål –
for hvad så med det ene, og hvad med det andet? Og det viser alle
de høringssvar, der er kommet, jo også, nemlig at der er mange
spørgsmål i det her. Men jeg synes også, at balancen er ramt i det
lovforslag, der ligger, for selvfølgelig skal dyrevelfærden være helt i
top i naturnationalparkerne.
Men hvordan sikrer vi det så, når det er sådan, at man eksem‐
pelvis lægger 3.000 ha ud, hvor der skal gå kvæg og græsse. Kan

man så have daglige tilsyn på individniveau? Eller er der andre og
klogere måder at gøre det på? Og det er jo det, vi lægger op til at vi
kan gøre her, nemlig at vi kan se på det på en anden måde og give
plads til det.
Så jeg synes, at der er ramt nogle gode balancer i det, hvor vi
både giver pladsen til at prøve noget nyt. Samtidig følger vi det også
og ser hele tiden på, om vi gør det godt nok, og om der er noget,
der skal rettes op på, når vi etablerer og laver forvaltningsplanerne
for de enkelte naturnationalparker. Det er det samme i forhold til
den lokale forankring med følgegrupper osv., der jo faktisk sikrer,
at lokalsamfundene er med i det her. Og ikke mindst i forhold til
friluftsliv har det været en helt naturlig del af de forvaltningsplaner,
der allerede er lavet for de første parker, at der skal være adgang til
de nye naturnationalparker.
Men igen: Det er naturen først, det er biodiversiteten først. Og
med den krise, vi står i, når det kommer til biodiversitet, både
globalt set, men i den grad også herhjemme i Danmark, så er det
nødvendigt, at vi får nogle områder til det. Og jeg ser kun det her,
vi laver i dag, som starten på en ny måde at give plads til naturen
og biodiversiteten på. Jeg håber, at vi kommer til at lave meget mere
lovgivning omkring det her, så vi sikrer en beskyttelse af det, som vi
skal give videre til de kommende generationer, nemlig vores land.";Rasmus Nordqvist
133653;Time;;Kl. 15:23
133690;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist fra SF. Der er en række korte bemærk‐
ninger til ordføreren, først fra hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
133836;Time;;Kl. 15:23
133854;name_party;":
Tak for indlægget. Det er jo ikke naturligt at hegne et område ind.
Uanset hvor meget man vil sige, det er naturligt, så er det det jo
ikke. Det er jo menneskeskabt at lave en indhegning, og det har
dermed også nogle konsekvenser. Nogle af de konsekvenser så vi jo
desværre i Mols Bjerge, hvor der var nogle dyr, der var indhegnet
på menneskenes bekostning, og så var det altså derinde, at man ikke
havde føde nok til de her dyr, og der var flere af dem, der desværre
gik hen og døde af sult. Kan hr. Rasmus Nordqvist og SF leve
med det – at man med forslaget her rent faktisk går ind og foreslår,
at man lemper på dyrevelfærdsloven, sådan at man skal kigge på
bestanden under et og ikke det enkelte dyrs sundhedstilstand i sig
selv? Kan SF leve med det?";Jacob Jensen
134620;Time;;Kl. 15:23
134657;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
134680;Time;;Kl. 15:23
134703;name_party;":
Det er klart, at det jo ikke er naturligt at sætte et hegn op. Men det at
sætte et hegn op gør, at man kan skabe nogle naturlige dynamikker,
der gør, at vi højner biodiversiteten. Det, der også er vigtigt at
sige i forhold til situationen i Mols Bjerge, er, at det jo ikke er en
naturnationalpark. Det er ikke under den her lovgivning, at det er
foregået. Det er sådan set foregået i dag, hvor vi ikke har det.
Jeg synes faktisk, vi sikrer her, at vi har et ordentligt tilsyn med
det. Vi går ind og siger: Hvordan kan man arbejde med det her, når
det er på nye måder? Og så er der jo også et rigtig stort arbejde i
forvaltningsplanerne med, at man ikke kommer til at sætte for mange
dyr ud, at vi holder øje med, at der er føde nok osv. osv. Jeg synes,
balancerne er i det her forslag. Og jeg synes, det er ærgerligt at sam‐
menligne det med Mols Bjerge. For det er ikke en naturnationalpark
med det arbejde, som der ligger heri, og med de forvaltningsplaner,
der bliver lavet for de enkelte naturnationalparker, som der kommer
til at være, og hvor de første to lige er blevet offentliggjort.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Rasmus Nordqvist
135842;Time;;Kl. 15:24
135879;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Karen Ellemann
135908;Time;;Kl. 15:24
135926;name_party;":
Men jeg tror desværre ikke, at dyrene – hverken dem i Mols Bjerge
eller dem, der må blive udsat i de nye naturnationalparker – kan
mærke nogen forskel på, om de er under den ene lovgivning eller
under den anden lovgivning. Jeg tror, de kan mærke, at der er en ind‐
hegning, og at der er nogle præmisser, de skal leve under. Derfor vil
jeg bare spørge igen, om SF kan leve med, at det forslag, der ligger
her, rent faktisk lægger op til, at man lemper på dyrevelfærdsloven
inden for de kommende naturnationalparker. Kan SF godt leve med
det?";Jacob Jensen
136478;Time;;Kl. 15:25
136515;title_name;":
Ordføreren.

Er der gode forslag til, hvordan det kan blive dækket af mere
ind? Jamen som altid i udvalgsbehandlingen er vi glade for at gå
til det konstruktivt og høre på, hvad der kan være af kommentarer.
Men det er jo selvfølgelig vigtigt, når vi etablerer det her, at vi
også gør det på en måde, hvor man kan have det her internationale
sammenligningsgrundlag, også fordi vi har det store spor omkring
biodiversitet i FN og selvfølgelig også i EU-regi.";Karen Ellemann
136983;Time;;Kl. 15:27
137020;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Karen Ellemann
137051;Time;;Kl. 15:27
137073;name_party;":
Så tænker jeg i forhold til biodiversitetspakken, at en del af den jo
så er, at der skal være en gennemgang af naturlovgivningen. Den her
lovgivning lægger sig ligesom ind i den eksisterende lovgivning. Var
det ikke mere hensigtsmæssigt at lave en ny lovgivning, som specielt
er målrettet naturnationalparker?";Susanne Zimmer
137394;Time;;Kl. 15:27
137405;Time;;Kl. 15:25
137428;name_party;":
Jeg tror faktisk godt, at dyrene også kan mærke en forskel på den
ene eller den anden lovgivning. For her laver vi sådan set en lov‐
givning, der gør, at vi kan lave naturnationalparker med alle de
dynamikker, der skal være, og som gør, at der kan sættes dyr ud på
den måde. Så der er en forskel, i forhold til hvordan man har gjort
det i dag.
Kan vi leve med, at man bliver nødt til at ændre på noget i
dyrevelfærdsloven for at kunne gøre det her? Ja, det kan vi godt,
for vi synes, der er hånd i hanke med det. Det handler om, at hvis
man har den position, at ikke et komma skal rykke, så kan vi jo ikke
etablere naturnationalparkerne. Så kan vi ikke skabe de naturlige
økosystemer og den dynamik, der skal være, hvis vi bare skal gå
til side og sige, at nu er der natur. For det er der ikke. Naturen er
så presset i Danmark, at vi har behov for at hjælpe den på vej. Det
er det, man kan gøre med de store græssere. De gør noget, som
mennesket ikke kan gøre i forhold til natur og biodiversitet.";Rasmus Nordqvist
138464;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
138487;Time;;Kl. 15:27
138510;name_party;":
Det kan man godt synes. Det er også en position, vi faktisk har
haft, altså at vi synes man da skulle, men der er også en anden
faktor inde her, og det er tid. Vi synes ikke, at vi skal vente på en
lovgennemgang og så vente på, at vi kan etablere en lov, og så vente
på at etablere naturnationalparkerne. Vi vil gerne i gang nu, fordi
biodiversitetskrisen er nu. Og hvis vi skulle vente på alle de skridt,
fru Susanne Zimmer lægger op til, og som jeg også var fortaler for i
starten, så skulle vi vente længere tid. Og det er derfor, vi gør det på
den her måde.
Jeg tror, at der bliver ændret ting, når lovgennemgangen af fær‐
dig, og det kommer vi også til at diskutere senere i dag ved nogle
beslutningsforslag: men jeg synes, det er vigtigt, at vi kan komme i
gang her og nu i forhold til natur- og biodiversitetsarbejdet.";Rasmus Nordqvist
139348;Time;;Kl. 15:26
139385;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Susanne Zimmer, UFG.
Værsgo.";Karen Ellemann
139464;Time;;Kl. 15:28
139501;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne.
Værsgo.";Karen Ellemann
139588;Time;;Kl. 15:26
139610;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. Jeg deler begejstringen for at give plads
til naturen. Jeg vil godt spørge ind i forhold til de internationale
kriterier, for de er jo ligesom ikke nævnt i det her udspil i forhold til
IUCN's kategori 2-standarder og EU's kriterier for strengt beskyttet
natur. Hvor mener ordføreren det ligger henne i det her forslag?";Susanne Zimmer
139968;Time;;Kl. 15:26
140005;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140028;Time;;Kl. 15:26
140051;name_party;":
Jeg er jo ikke enig i, at det ikke er nævnt, for det ligger jo i be‐
mærkningerne omkring det, og det er jo noget, vi har været meget
opmærksomme på. Det tror jeg også at dem, der har siddet i forhand‐
lingsrummet med os, næsten irriteret kan nikke til, altså at det er
blevet nævnt igen og igen. For vi skal jo netop sikre i, at vi kan leve
op til de her standarder, så vi også har noget sammenligneligt. Så jeg
synes, det er dækket ind.

25";Rasmus Nordqvist
140506;Time;;Kl. 15:28
140523;name_party;":
Tak for altid begejstrede og engagerede indlæg, hr. Rasmus Nord‐
qvist. Jeg deler fuldstændig synspunktet, når det gælder biodiversi‐
tet, altså at vi har en kæmpe opgave foran os. Men hr. Rasmus
Nordqvist har mange gange i sit indlæg brugt ordet balance, og der
vil jeg godt ind til den politiske balance i det her. Synes hr. Rasmus
Nordqvist, at det er udtryk for en politisk balance, at den ene fløj
i Folketinget i forbindelse med noget, der er så stort og så vigtigt,
bokser noget igennem, uden at den borgerlige side reelt er blevet
hørt eller taget med ved forhandlingsbordet i den her sag?";Jens Rohde
141132;Time;;Kl. 15:29
141169;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
141192;Time;;Kl. 15:29
141215;name_party;":
Jeg synes, det er fornuftigt, at man kæmper for noget i en finanslov,
og at vi faktisk får prioriteret naturen for første gang på den måde,
som det er på i den her finanslov. Det er jeg faktisk glad for at vi har

26

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

bokset igennem, rigtig glad, og også stolt over – at vi ser et markant
beløb, over 800 mio. kr., der bliver sat af til natur og biodiversitet.
Det er mig bekendt ikke set før – det kan være, at der er nogen, der
kan finde noget om det historisk: så vil jeg glæde mig til at blive
gjort klogere.
Det, vi jo gør nu, er, at vi har en helt almindelig udvalgsbehand‐
ling og så en lov, hvor der jo er den inddragelse, der er, af hele
Folketinget. Jeg synes, det er fornuftigt, at vi er kommet i gang og
kommet hurtigt i gang med det her, og at vi pressede på for, at
det skete allerede med finansloven for 2021, og at vi ikke sad og
ventede på, at det kunne ske på et senere tidspunkt.";Rasmus Nordqvist
142159;Time;;Kl. 15:30
142196;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

lovforslag gå på kompromis med det ved at sige, at tilsynet med dyr
og sådan noget skal være anderledes, fordi det er statens dyr. Hvis
det er private dyr, har vi nogle meget, meget stramme regler, men
hvis det er statens dyr, har vi muligheden for med lov at sige, at så
har man et andet syn på dyrevelfærd. Det synes jeg bare er ærgerligt,
for det bør ikke være et enten-eller, for det skal jo være et både-og,
for selvfølgelig kan man have god dyrevelfærd, når man sætter dyr
ud i en naturnationalpark, og selvfølgelig kan man med tekniske
hjælpemidler, selv om det er store arealer, også finde ud af, hvor de
her flokke er henne.";Karen Ellemann
142858;Time;;Kl. 15:32
142895;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
142918;Time;;Kl. 15:32
142929;Time;;Kl. 15:30
142946;name_party;":
Jo, jo, og det er også helt legitimt – det er slet ikke det, jeg siger.
Men efter at have siddet 10 år i Europa-Parlamentet har jeg i hvert
fald selv fået den filosofi, at et bredt flertal altid bør være et mål
i sig selv i udgangspunktet, ikke mindst i forhold til de store ting.
Og det her er meget store ting, og derfor håber jeg jo, at man også
i det flertal, der allerede har manifesteret sig, vil finde den politiske
balance, der er ved rent faktisk med et åbent sind at lytte til nogle
af de bekymringer og dilemmaer og tvivlsspørgsmål, der bliver givet
udtryk for her, således at man tilstræber, at det her også ender i en
bred aftale.";Jens Rohde
143614;name_party;":
Jeg tror, at hvis jeg havde læst noget mere om politisk kommuni‐
kation, og hvordan man betegner det, ville jeg nok kalde det, der
blev lavet der, for en stråmand. For nej, vi går ikke på kompromis
med dyrevelfærden. Det er en anden måde, man skal arbejde med
dyrevelfærden på i det her, for det er en anden måde, når du har
3.000 ha, som dyr frit kan boltre sig på. Så nej, det er ikke et
kompromis med dyrevelfærden, det er der ingen der er interesseret
i. Det her handler om, at man rent lovgivningsmæssigt er nødt til at
se på, hvordan vi kan gøre det, når der er nogle andre præmisser. Så
tværtimod, vi giver faktisk plads til dyrene, også dem, der bliver sat
ud.";Rasmus Nordqvist
144295;Time;;Kl. 15:30
144332;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
144356;Time;;Kl. 15:33
144393;title_name;":
Hr. René Christensen.";Karen Ellemann
144426;Time;;Kl. 15:30
144449;name_party;":
Det synes jeg i den grad også vi skal. Det, der er vigtigt, og grunden
til, at jeg egentlig tog ordet og stillede et spørgsmål til Venstres
ordfører før, er, at jeg også håber, at der kommer en fælles forståelse
for, hvad det er, vi laver her. Og det er at sætte natur og biodiversitet
øverst på dagsordenen. Det er ikke alt muligt andet. Og så skal vi
også pleje lidt natur, som vi førhen har set det i dansk naturpolitik.
Vi har vendt den om her, og den præmis skal jo være med, når man
skal forstå det, der gøres her. Det er naturen og biodiversiteten, som
er præmissen for det her arbejde. Men brede forlig og en god dialog
omkring det her er i den grad vigtigt, for det er jo en fælles opgave,
som jeg også håber at hele Folketinget vil være med til at løfte.";Rasmus Nordqvist
145225;Time;;Kl. 15:31
145262;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. René Christensen, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
145353;Time;;Kl. 15:31
145376;name_party;":
Tak for det. Det er jo sjovt, for når man taler om andre politiske
områder, vil man gerne have brede forlig, fordi de holder længe, og
fordi der så ikke kommer slingrekurs og sådan noget, men når det er
naturen, vil man gerne lave smalle aftaler. Den her aftale indebærer
ikke, at det bliver fantastisk natur om 5 og 10 år, nej, det her bliver
fantastisk natur om 25-30 år, så det her kræver jo en bred aftale, hvis
det skal lande rigtigt.
Men jeg vil egentlig gerne spørge om noget. Danmark er et af de
første lande i verden, der har anerkendt, at dyr er sansende væsener,
og dermed har vi den strammeste dyrevelfærd i hele verden, man
kan tænke sig, men så står SF alligevel her og vil med det her";René Christensen
146088;Time;;Kl. 15:33
146111;name_party;":
Det er i hvert fald en bortforklaring. Nu har jeg været ude med Na‐
turfonden og set de arealer, som der faktisk er i dag, med græssende
dyr på. Der tager man førerhingsten, og så sætter man en gps på
den, og så sætter man sig ind i firehjulstrækkeren, og så tænder man
for den, og så spørger man om, hvor førerhingsten er henne. Hvad
er chancen for, at resten af flokken er sammen med førerhingsten?
Den er faktisk ret stor. Kan man så køre gennem arealet i en firhjuls‐
trækker og så finde ud af, hvor flokken er henne og tilse dyrene,
som man jo skal i dag, når det er Naturfondens arealer? Ja, det kan
man. Hvorfor i alverden skulle man ikke kunne det? Fordi det er
statens dyr, der kommer til at være derude. Det er mig en gåde, og
jeg synes, man skal pille det ud, også for at lave en bred aftale. Som
jeg sagde i min ordførertale også, kan man altid lempe, når noget
er gået rigtig godt, men det her er udpræget storskalaforsøg, man
laver, og der synes jeg bare, det er ærgerligt, hvis man gambler med
dyrevelfærden.";René Christensen
147146;Time;;Kl. 15:34
147183;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
147206;Time;;Kl. 15:34
147229;name_party;":
Men hvis man virkelig skal føre tilsyn på individniveau, når man
laver en naturnationalpark på 2.000 eller 3.000 ha, skal man ud at se
til hvert enkelt dyr. Det handler ikke om, at man har syn for en fører
i en flok og så tænker, at de nok er der alle sammen, for så skulle
man ud og sikre, at hver enkelt er der og krydse sit ark af om, at man
havde set til hvert enkelt dyr.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

Igen, det her er et ikke et kompromis med dyrevelfærd, det her
sikrer sådan set, at dyrene kan leve i de her kæmpestore indhegnin‐
ger, som det bliver – apropos det, Venstre sagde før – og have
et meget friere liv. Så jeg synes ikke, det er et kompromis med
dyrevelfærd, jeg synes, det er en forkert fremlægning af det.";Rasmus Nordqvist
147972;Time;;Kl. 15:34
148009;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
148092;Time;;Kl. 15:34
148113;name_party;":
Her i Danmark er det jo velkendt, at vi har en meget, meget høj
standard for dyrevelfærd. Det er godt. Når vi fra tid til anden har
forhandlet forskellige aftaler, har det, som det er fremgået, været
brede aftaler. I forbindelse med de drøftelser, der plejer at være
der, har det været helt gennemgående, at man ikke måtte gå på kom‐
promis med den høje standard, vi har i dyrevelfærdslovgivningen i
Danmark. Derfor undrer det mig også, at vi overhovedet kan have
den her debat, hvor man sådan lidt vil, men så alligevel ikke vil,
og hvor man så alligevel prøver at forklare det væk. Så jeg har som
Venstremand et kort, klart og præcist spørgsmål til SF's ordfører:
Er SF helt enige i, at uanset om det er en naturnationalpark, en af
de andre nationalparker eller for den sags skyld andre steder med
dyr, skal man i alle situationer leve op til den generelle lovgivning,
vi har på dyrevelfærdsområdet i Danmark, uden nogen som helst
gradbøjninger og fiflerier?";Erling Bonnesen
149085;Time;;Kl. 15:36
149122;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
149146;Time;;Kl. 15:37
149169;name_party;":
Selvfølgelig har vi et ansvar for, at hvert et dyr, der er, har det godt
hver dag. Hvordan fører vi tilsyn med det? Det er sådan set det, der
er her. Jeg kan jo ikke stå og sige, at vi skal overholde lovgivningen,
som den er i dag, når vi netop lægger op til, at der skal være nogle
muligheder for at gøre tingene på en anden måde. Så ville jeg jo tale
imod det, jeg står og taler for.";Rasmus Nordqvist
149566;Time;;Kl. 15:37
149603;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Anne Honoré Østergaard,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
149693;Time;;Kl. 15:37
149721;name_party;":
Først vil jeg sige tak for det meget passionerede indlæg. Ordføreren
har nok bemærket, at vi en række partier, der er noget bekymrede for
dyrevelfærden i forbindelse med det her lovforslag, og så hører jeg
ordføreren sige, at han ikke anerkender den præmis, at det her kan
blive på dyrenes bekostning, fordi man har tænkt sig at slække på
dyrevelfærdsloven.
Kan ordføreren ikke sætte nogle flere ord på det? For vi er mange
her, der er bekymrede. Der har været pænt mange sager på det sidste,
og når man kigger på de dyr, der er i de naturparker i dag, så er
det jo ikke nogle, man lige vil tage med på et dyrskue, for de ser
hverken sunde, raske eller pæne ud: de ser lidt forhutlede ud – nogle
har småsår, nogle har noget andet. Så kan ordføreren ikke sætte
nogle flere ord på, hvorfor det helt præcist er, at ordføreren ikke
anerkender den præmis?";Anne Honoré Østergaard
150583;Time;;Kl. 15:38
150594;Time;;Kl. 15:36
150617;name_party;":
Jamen jeg anerkender ikke den præmis, som spørgeren lægger ind,
med, at det er at gå på kompromis med dyrevelfærd. Jeg anerkender
den simpelt hen ikke. Når man ser på høringssvarene, står der jo og‐
så igen og igen, at det selvfølgelig ikke er sådan. Vi har jo et ansvar.
Det er os, der sætter et hegn op. Selvfølgelig har vi et ansvar. Det
står der sådan set igen og igen. Så det er ikke at gå på kompromis
med dyrevelfærd. Jeg anerkender ikke den præmis.";Rasmus Nordqvist
151085;Time;;Kl. 15:36
151122;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Karen Ellemann
151154;Time;;Kl. 15:36
151175;name_party;":
Jamen det er da meget muligt, at ordføreren ikke anerkender præmis‐
sen. Men jeg tror da, at ordføreren er nødt til at anerkende den lov‐
givning, vi har. Jeg kunne forstå, at ordføreren ikke ville svare helt
kort, klart og præcist på spørgsmålet, men det ville være dejligt, hvis
ordføreren så her i anden runde kunne sige: Selvfølgelig skal den
lovgivning, vi har på dyrevelfærdsområdet, overholdes fuldstændigt
og helt, herunder at man, når man har dyr i sin varetægt – uanset
om det er på små eller store arealer – skal sørge for, at dyrene
har det godt. Så kan ordføreren bekræfte her i anden runde, at den
dyrevelfærdslovgivning, vi har, skal overholdes til punkt og prikke i
alle situationer?";Erling Bonnesen
151886;Time;;Kl. 15:37
151923;title_name;":
Ordføreren.

27";Karen Ellemann
151977;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
152000;Time;;Kl. 15:38
152023;name_party;":
Vi har ikke naturnationalparker i Danmark i dag – det er det vi
skaber, det er det vi diskuterer i dag at vi skal have. Og de dyr, der
skal være der, skal ikke på dyrskue: de skal jo netop leve frit og
kunne indgå i den frie dynamik, der er i de her store områder, som vi
sætter af til det.
Jeg anerkender ikke, at det er at gå på kompromis med dyrevel‐
færden, når det netop handler om, at vi skaber plads til natur, og at
der indgår dyr i den naturlige natur. Vi skal selvfølgelig sikre, at der
er føde nok til dem, men man gør det ikke med tilskudsfoder, som
man plejer at gøre. Vi skal hele tiden holde øje med, om der er nok
at spise, og er der ikke det, må man jo tage nogle dyr ud. Det er
derfor, jeg ikke anerkender den præmis, der sættes, om, at der bliver
gået på kompromis med dyrevelfærden, eller at vi allerede har set
det, vi skal til at lave, for det har vi ikke set endnu. Det er jo ikke en
dyrehave, vi laver – det er naturnationalparker.";Rasmus Nordqvist
152990;Time;;Kl. 15:39
153027;title_name;":
Fru Anne Honoré Østergaard.";Karen Ellemann
153066;Time;;Kl. 15:39
153094;name_party;":
Når der bliver sagt, at så må man tage nogle dyr ud, formoder jeg,
at der menes, at man så må tage nogle dyr ud og slagte dem. Det er
jo dybest set det, det betyder. Kan ordføreren ikke forstå, at vi andre
– os, der er vant til at kigge på heste og kvæg – er lidt bekymrede?
Hvis man faktisk får lov til at gå i de her naturparker – for det skal jo
være for miljøets skyld, men ikke på menneskers bekostning – kan

28

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

ordføreren så slet ikke forstå, at vi er en smule bekymrede, når man
ikke har tænkt sig at tilse de her dyr, når man ikke tænkt sig at se på
hvert enkelt dyr, og at det ender med at blive nogle forhutlede dyr,
der til sidst må tages ud og slagtes, fordi de egentlig ikke har det
godt?";Anne Honoré Østergaard
153843;Time;;Kl. 15:40
153880;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
153903;Time;;Kl. 15:40
153926;name_party;":
Først må jeg komme med en overraskelse til spørgeren, og det er, at
man sådan set slagter kvæg i Danmark hver dag. Der er tilsyn med
de her dyr. Der er ikke snak om forhutlede dyr – der skal være tilsyn.
Dyrevelfærden skal selvfølgelig være i top. Så jeg kan ikke se,
hvordan det kan siges på en anden måde. Det bliver jo sagt tydeligt
igen og igen, og det kan man også se, når man læser høringsnotatet.";Rasmus Nordqvist
154341;Time;;Kl. 15:40
154378;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og det er
fru Zenia Stampe. Velkommen.";Karen Ellemann
154554;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
154584;name_party;":
Tak for det. Jeg ville egentlig starte et helt andet sted, men jeg synes,
at det her er en virkelig spændende diskussion, fordi den jo også
afspejler nogle forskellige perspektiver på dyrevelfærd. For hvad er
dyrevelfærd? Er det fravær af lidelse og pinsel, eller er det også, at
dyr får lov til at leve et liv, hvor der er respekt for deres naturlige
behov?
Jeg tror nu nok, at vi ender med finde en rigtig god balance, også
i forhold til dyrevelfærd, men når vi sætter det lidt mere fri her, er
det jo, fordi det er dyr, der er i naturen. Det er jo ikke dyr, der står
i stalden. I stalden vurderer man dyrevelfærden på, om dyrene bider
hinanden eller på en eller anden måde udviser mistrivsel, for der er
dyrevelfærd defineret som fravær af pine eller lidelse, men det, vi jo
prøver med naturnationalparkerne, er at skabe nogle områder, hvor
naturen og dyrene lever på en måde, der afspejler deres naturlige
behov. Det betyder selvfølgelig ikke, at de skal sulte, for det er jo –
jo, nogle gange er det naturligt at sulte – bestemt ikke et formål, at
dyr skal sulte i naturnationalparkerne. Men det er derfor, vi giver det
en lillebitte smule længere snor. Det er, fordi vi gerne vil tættere på
de naturlige processer, som jo er meget langt fra det liv, som store
pattedyr i øvrigt lever i Danmark, som mest er kendt for at have et
meget intenst animalsk landbrug, hvor dyrene lever under helt, helt
andre forhold.
Men jeg synes, det er en virkelig interessant diskussion, og jeg
lytter bestemt til, hvad der bliver sagt fra Dyrenes Beskyttelse, dyr‐
læger osv., og også hvad der bliver sagt fra den borgerlige side i
Folketingssalen i dag, og jeg tror på, at vi kan finde et kompromis.
I det hele taget håber jeg sådan, at de her naturnationalparker ikke
bliver en politisk værdikamp, hvor vi står på hver vores side. Og
jeg vil gerne sende kreditten videre til de borgerlige, for det var jo
under Lars Løkke Rasmussens regering, den borgerlige regering, at
den her tanke om naturnationalparker for alvor begyndte at vinde
frem. Altså, det er jo Rune Engelbreth Larsen og alle de her gode,
grønne organisationer, som jævnligt skriver til os, der virkelig har
knoklet for sagen, og det er selvfølgelig dem, vi først og fremmest
skal takke for, at der lige nu er et paradigmeskifte på vej, og at vi
er ved at supplere vores natursyn med et lidt vildere natursyn, men

det var jo også en tanke, som blev taget vældig godt imod, også i det
borgerlige Danmark, under den sidste regering.
Det er jo så et arbejde, vi er gået videre med, og hvor vi har
fundet pengene i en finanslov. Det er så også derfor, det ikke er
blevet et bredt forlig, men der er jo intet, der siger, at det ikke
skulle blive en bred aftale her i Folketinget. Altså, vi har jo talt
sammen, inden det her lovforslag er blevet fremsat: det gør man
jo som støtteparti, altså taler med regeringen, og især når det er
beslutninger, der baserer sig på en finanslov. Det er jeg helt sikker
på de borgerlige også har gjort. Men jeg tror da, at vi i den grad er
indstillet på at række ud og høre de bekymringer, der er. Mange af
dem har vi allerede selv beskæftiget os med, for vi bliver jo kimet
ned af de samme interessenter, aktører og organisationer som det
borgerlige Danmark, og der skulle jeg hilse at sige, at det jo er en
balance. Jeg tror egentlig ikke, jeg ville kunne sige, hvem jeg får
flest henvendelser fra: om det er dem, der siger: Pas nu på, at de
her naturnationalparker ikke ender ligesom nationalparkerne, altså
mere sådan en grøn kulisse end vild natur. Det er den ene del af
de henvendelser, jeg får. Den anden del er bekymrede folk, som er
bange for, at de mister muligheden for at komme ud i naturen og
være en aktiv del af friluftslivet.
Jeg tror, at de to grupper sådan set fylder nogenlunde lige meget
i min indbakke, og jeg vil da bestræbe mig på, at det ikke bliver en
kamp mellem de to grupper, og at det heller ikke bliver en kamp
mellem venstrefløjen og højrefløjen, men at vi sammen finder et
godt nationalt kompromis for vores natur. For der er jo ingen, der
har ejerskab over den her idé, måske lige med undtagelse af de
grønne organisationer og idémagere, som oprindelig er kommet til
os med idéen. Men herinde politisk har det jo været et bredt flertal
i Folketinget, der har ønsket at fremme den her form for natur, så
derfor håber jeg da også, at vi kan ende med, at der er et bredt flertal
i Folketinget, der stemmer for den her lov, og hvis der skal justeres
lidt, for at vi får det brede flertal, er vi da også i den grad indstillet
på at se på det.
Nu er der ikke så frygtelig meget taletid tilbage, eller hvad? Bety‐
der det minutter eller sekunder? Jeg har måske 3 minutter? (Første";Zenia Stampe
159304;title_name;": Nej, 34 sekunder). 34 sekunder,
okay, så tror jeg, jeg vil vente med resten, til jeg får spørgsmål. Nu
nåede jeg kun at komme ind på det omkring dyrevelfærd og så den
brede aftale, men det er måske også det mest politisk interessante.
Alle de der andre perspektiver har vi jo skrevet læserbreve om osv.
osv., og dem skal vi jo så også forfølge i den videre udvalgsbehand‐
ling.";Karen Ellemann
159693;Time;;Kl. 15:45
159730;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
og det er først hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
159861;Time;;Kl. 15:45
159879;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for talen og også kvittere for, kan
man sige, den imødekommelse, som jeg hører den radikale ordfører
give udtryk for. Og jeg vil i øvrigt også sige, at æres den, der æres
bør, for det var netop under – ja, ordfører var han vel også – Jakob
Ellemann-Jensens ministertid, at konceptet her ligesom blev startet
op. Men det er selvfølgelig afgørende, hvordan den lovgivningsmæs‐
sige ramme, som vi her diskuterer, så kommer til at se ud.
Spørgsmålet til den radikale ordfører er i forhold til det om dy‐
revelfærden, hvor der jo er ændringer, og hvor man siger, at man
lægger op til en lempelse af dyrevelfærdsloven inden for naturnatio‐
nalparkerne: Kan den radikale ordfører sige, om De Radikale har
tænkt over det, og om de kan leve med, at der kommer de lempelser?
For det er her, vi i hvert fald har den største bekymring, som det

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

nok også fremgik af mit indlæg før. Så hvordan stiller den radikale
ordfører sig til det spørgsmål?";Jacob Jensen
160891;Time;;Kl. 15:46
160928;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
160951;Time;;Kl. 15:46
160970;name_party;":
Vi synes, det giver god mening at give lidt mere snor til naturlige
processer i de her naturnationalparker, og derfor behøver vi ikke det
her, kan man sige, tilsyn med det enkelte individ eller det enkelte
dyr. Det giver god mening at lave tilsyn på bestandsniveau. Hvis
man havde gjort det på de her arealer, Naturstyrelsen har ved Mols
bjerge, så havde man jo også fundet ud af, at der var noget helt galt,
for det var jo ikke kun et dyr, der led: det var jo en hel bestand, der
sultede på grund af den hårde vinter, som Naturstyrelsen så på en
eller anden måde ikke helt havde taget højde for i sin forvaltning.
Jeg kan helt klart afvise, at den lempelse, vi så at sige laver i
forhold til dyrevelfærden i naturnationalparkerne, skulle lovliggøre
forhold som dem, vi så på Mols. Det er der på ingen måde tale om.
Men jeg synes, at når vi nu åbner for mere naturlige processer,
hvor vi ikke forvalter naturen, men hvor naturen i videst muligt om‐
fang forvalter sig selv, så mener jeg heller ikke, at det er nødvendigt
at gå ind at lave et tilsyn på det enkelte dyr – vi fører jo heller ikke
tilsyn på den enkelte ræv. Jeg ved godt, at det heller ikke er et dyr, vi
har udsat: vi har udsat planteæderne, og derfor har vi selvfølgelig et
andet ansvar for dem. Men jeg synes godt, vi kan give lidt længere
snor og så lave tilsyn på bestandsniveau.";Zenia Stampe
162329;Time;;Kl. 15:48
162366;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Karen Ellemann
162395;Time;;Kl. 15:48
162413;name_party;":
Men, altså, udfordringen er, som jeg ser det, at det jo netop ikke er
naturligt at hegne et område ind for dyrene, specielt ikke de store
dyr, som jo er vant til at bevæge sig over store arealer. Så det er mere
den problemstilling, som vi rejser ved at sige, at når det netop ikke
er det, bliver man da også nødt til at have et tilsyn, hvor man kigger
på de enkelte dyr.
Altså, man kunne spørge modsat: Hvorfor skal der være forskel
på den måde, man kigger på dyrene i en indhegning, fordi det er
statens indhegning, i forhold til måde, man kigger på dyrene, hvis
det er en privat lodsejer, der har en indhegning? Forestiller man
sig en privat lodsejer, der har en indhegning på en stor eng med et
stort antal hektar, som han sætter køer ud på, hvorfor skal der så
være et mere skærpet tilsyn med dyrene der, end hvis de var inden
for statens indhegning? Det synes jeg den radikale ordfører måske
kunne uddybe?";Jacob Jensen
163335;Time;;Kl. 15:48
163372;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
163395;Time;;Kl. 15:48
163414;name_party;":
Jeg synes, der er ret stor forskel på, om man lukker noget kvæg ind
på en eng og har et ansvar for, at de har det godt inde på det der
lille stykke græs så at sige, eller om man har et meget stort vildt
naturområde, hvor man siger, at man ikke behøver at føre tilsyn med
det enkelte dyr.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg synes, det er en lidt underlig
diskussion, når man tænker på – og det kan godt være, at der er

29

nogle, der synes, at det er en lidt upassende sammenligning – den
måde, som dyr har det på i vores produktionslandbrug, hvor vi
halekuperer uden bedøvelse, selv om EU egentlig har forbudt det for
lang tid siden: vi fastspænder søer store dele af deres liv: vi slår små
pattegrise ihjel, eller mange dør af sig selv.
Altså, hvor er bekymringen for det enkelte individ i danske svi‐
nelandbrug?";Zenia Stampe
164242;Time;;Kl. 15:49
164279;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
164362;Time;;Kl. 15:49
164383;name_party;":
Tak for det. Der er bestemt mange gode ting i lovforslaget, og uden
at gå langt ind i den historiske baggrund for det, for det rækker tiden
ikke til – ordføreren var også selv inde på det – så er det tydeligvis
dyrevelfærden, der interesserer og optager os. Og hvis man kigger
på noget af det sidste, som hr. Jacob Jensen også lige spurgte til,
nemlig kreaturer, der går ude på et stort afgræsningsareal, så husker
jeg jo meget klart og tydeligt, at der for ikke ret mange år siden
blev stillet skrappe krav om, at der skulle være læskur, og at man
skulle sørge for forskellige ting, sådan at dyrene har det godt, også
på større arealer, altså større afgræsningsarealer, ikke bare på en eng.
Så jeg tror ikke, at man bare kan sige, at der er tale om sådan
et arealmæssigt begrænsningssnit, om jeg så må sige, med hensyn
til om dyrevelfærd nu kan gradbøjes eller ej. Så uanset om der er
tale om et afgræsningskreatur på et forholdsvis stort areal eller et
kreatur, der går i en naturnationalpark, så må man skulle leve op til
den generelle lovgivning.
Så er ordføreren ikke enig i, at det er fint nok, at man skal kunne
kigge på nogle forskellige indretninger, også inden for naturnational‐
parkerne, men at det må være sådan, at den generelle lovgivning, de
generelle regler, vi har, på dyrevelfærdsområdet skal være overholdt,
altså ikke kan gradbøjes? Kan vi ikke være enige om det?";Erling Bonnesen
165779;Time;;Kl. 15:51
165816;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
165839;Time;;Kl. 15:51
165858;name_party;":
Nej, det synes jeg egentlig ikke vi kan blive enige om, for jeg synes,
at der er god grund til, er der er forskellige regelsæt for store vilde
naturområder og for det at have dyr gående på mindre arealer. Det
synes jeg at der er rigtig stor forskel på.
Så vil jeg bare sige, at når vi ønsker at give lidt længere snor, er
det ikke for at spare penge: så er det jo, fordi vi tror på, at naturlige
processer også er det, naturen har brug for. Men det er klart, at hvis
vi konstaterer, når vi lukker store planteædere ud, at de sulter i en
periode, så har vi et ansvar – for det er os, der har lukket dem ud,
men det er også os, der har spærret dem inde, så de ikke bare kan gå
ind på naboarealerne eller drage mod syd, hvor der er varmere.
Så vi har selvfølgelig et ansvar for at agere i sådan nogle situatio‐
ner, men ellers er målsætningen jo, at vi skal skabe nogle områder,
hvor naturen kommer i balance, og hvor der sker naturlige processer.
Og det kræver og forudsætter altså nogle lidt andre retningslinjer end
dem, vi i øvrigt bruger i et land, hvor vi ellers overhovedet ikke er
vant til at have vild natur.";Zenia Stampe
166984;Time;;Kl. 15:52
167021;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.

30

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Karen Ellemann
167092;Time;;Kl. 15:52
167113;name_party;":
Men i den generelle dyrevelfærdslovgivning skal man jo ikke tage
højde for de konkrete situationer, man er i. Det, man kan gøre i
naturnationalparkerne, er at sige, at der er nogle særlige muligheder,
at der er nogle særlige forhold, nogle særlige omstændigheder, som
man så kan benytte på forskellig måde, altså til at give dyrene nogle
muligheder for at udfolde sig.
Men jeg undrer mig bare over, at man også i Radikale Venstre
er klar til ligesom at skære hjørner af den generelle dyrevelfærds‐
lovgivning, vi har. For det er jo sådan set det, jeg udleder af det
svar, som ordføreren lige har givet nu: at man ligesom vil prøve
at tale sig lidt væk fra den nuværende lovgivning, skrive sig lidt
væk fra den nuværende lovgivning. Kan vi ikke være enige om, at
det går ikke? Vi har en generel dyrevelfærdslovgivning, som skal
overholdes, og så kan vi selvfølgelig derudover prøve at udnytte de
særlige muligheder, der kan være, i en naturnationalpark.";Erling Bonnesen
168077;Time;;Kl. 15:53
168114;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
168137;Time;;Kl. 15:53
168156;name_party;":
Jeg tror næsten bare, at jeg må gentage, hvad jeg sagde før, nemlig
at jeg ikke synes, det giver sig selv, at man har en national dyrevel‐
færdslovgivning, som så skal gælde for alle typer dyrehold eller
dyr, uanset om de er i den vilde natur eller i et husdyrbrug. Jeg
synes, det giver god mening, at der er forskellige tilgange, og det
handler måske i sidste ende også om synet på dyrevelfærd, hvor jeg
mener, at vi i de her vilde naturreservater måske ikke kun kigger
på dyrevelfærd, men også på, at dyrene får lov til at leve et liv, der
afspejler deres natur bedre, end hvad vi i øvrigt har været vant til at
give dem i Danmark.
Det kan godt være, at vi giver dyrene lidt større frihed, og det er
også derfor, at der er nogle andre regler for dem, men det er ikke,
for at de skal have et dårligere liv: det er sådan set, for at de får et
bedre liv, hvor de ikke forvaltes, plejes og produceres, som vi er vant
til at gøre det i Danmark, men får lov til at leve et vildt liv. Men
selvfølgelig skal de ikke sulte i en kold vinter: så må vi alligevel gå
ind og forvalte og lave noget dyrepleje.";Zenia Stampe
169264;Time;;Kl. 15:54
169301;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Susanne Zimmer, uden for
grupperne. Værsgo.";Karen Ellemann
169394;Time;;Kl. 15:54
169416;name_party;":
Jeg spurgte tidligere ordføreren fra SF om de internationale standar‐
der og fik at vide, at de fremgår af bemærkningerne, hvilket jo er
ganske rigtigt, men der er ikke noget krav om, at de skal være der,
f.eks. at man, når man laver en forvaltningsplan, skal tage hensyn til
de strengt beskyttede habitater eller IUCN's kategori II-restriktioner.
Altså, hvad mener ordføreren om det? Er det godt nok, at der ikke er
et direkte krav om, at det skal medtænkes i forvaltningsplanerne?";Susanne Zimmer
169910;Time;;Kl. 15:54
169947;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
169970;Time;;Kl. 15:54
169989;name_party;":
Vi har drøftet det her rigtig meget i finanslovskredsen, for vi var
mange partier, der jo gerne ville have skrevet ind, at de skulle være

i IUCN's kategori II, så vidt jeg husker. Grunden til, at det ikke står
der, er jo, at det ikke er os selv, der vurderer, om de kan blive det.
Det er jo nogle andre, der foretager den vurdering. Det, der måske
i sidste ende desværre kan gøre, at vi ikke får den kategorisering,
er, at vi er sådan et lille land. Selv om vi synes, at vi har sat nogle
virkelig store arealer af til natur, så kan det bare være sådan, at de
i et internationalt perspektiv ikke er store nok til at blive godkendt
som værende i IUCN's kategori II, så vidt jeg husker.
Det er derfor, at vi ikke har skrevet det ind, men jeg vil gerne
tilkendegive, at det også er målet for os, at de får den status. For
det er den type vilde natur, vi også gerne vil skabe i Danmark,
men det er bare desværre ikke os selv, der er dommere. Eller det
er måske meget godt, at det ikke er os selv, der er dommere i den
konkurrence. Men der kan størrelsen altså i sidste ende diskvalificere
de her parker. Vi ved det jo ikke endnu, men det kan være det,
der gør, at de så ikke får den kategorisering. Så kan vi selvfølgelig
arbejde på at gøre dem større, så de får den kategorisering. Men det
er desværre ikke noget, vi er fuldstændig herrer over i Danmark.";Zenia Stampe
171352;Time;;Kl. 15:56
171389;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Karen Ellemann
171420;Time;;Kl. 15:56
171442;name_party;":
En anden ting, jeg undrer mig over, er, at forskerne ikke spiller
nogen rolle i det her forslag, altså at man ikke skal inddrage forskere
i forhold til at få det her til at køre, og i forhold til at de forvaltnings‐
planer, der bliver lavet, faktisk er i overensstemmelse med de krav,
man kan stille om biodiversitet.";Susanne Zimmer
171771;Time;;Kl. 15:56
171808;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
171831;Time;;Kl. 15:56
171850;name_party;":
Det mener jeg nu bestemt at de gør. Jeg har i hvert fald aldrig været
en del af en politisk proces, hvor vi har haft så mange gode og grun‐
dige rundbordssamtaler med forskere og eksperter, som vi netop har
haft i den her forbindelse. Så vidt jeg ved, er der da ekspertgrupper
knyttet til hver enkelt af de her naturnationalparker. Det er i hvert
fald noget, som vi sørger for, og som regeringen og støttepartierne er
meget optaget af, altså at der hele tiden er en biodiversitetsfaglighed
tilknyttet de her initiativer, for det er det, der er det vigtigste. Selv
om vi så også har et mål om, at danskerne skal derud og opleve
naturen, er det jo Noas ark for naturen og biodiversiteten, og derfor
er vi bestemt også optaget af, at forskere og eksperter er tilknyttet
alt, hvad vi gør i den her sammenhæng.";Zenia Stampe
172667;Time;;Kl. 15:57
172704;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe, Radikale Venstre. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra En‐
hedslisten, og det er hr. Rasmus Vestergaard Madsen.";Karen Ellemann
172899;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Naturen i Danmark og resten af verden er presset til det yderste. Dyr
og planter og arter forsvinder over hele kloden i en rivende fart. Hvis
vi ikke vil efterlade en fattigere natur og forarmede økosystemer til
vores efterkommere, er det altså helt afgørende, at vi fra politisk
side tager ansvar og får skabt plads til, at naturen kan udfolde sig
frit både i Danmark og i resten af verden. Vi skal skabe plads til

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

blomster, sommerfugle, jordbier og biller og alle de andre dyreog plantearter, som desværre tårner sig op på rødlisten, fordi deres
naturlige levesteder er presset af os mennesker, af næringsstoffer og
af landbrug.
Derfor gør det lovforslag, som vi lige nu behandler, mig ikke
kun helt vildt glad, men også stolt – stolt, fordi vi nu endelig bogsta‐
velig talt får natur og biodiversitet på landkortet med rammerne for
store sammenhængende naturområder. Ja, de skal jo faktisk gerne
blive så store, at vi kan se dem fra luften. Det er intentionen, at
naturnationalparkerne skal være så store, at naturen kan udvikle sig
på egne præmisser, og når vi samtidig udsætter store græssere, som
skal kickstarte økosystemerne, så får vi skabt plads til de arter, som i
dag er presset i bund. Her er de store græssere nemlig helt afgørende
for at få skabt den artsdiversitet.
Naturnationalparkerne giver os samtidig mulighed for at skabe
flere og bedre naturoplevelser for os danskere, og vi vil alle sammen
i højere grad kunne komme ud og opleve den artsdiversitet, som den
danske natur rummer, og som vi i den grad skal bevare.
At vi nu skaber lovhjemmel til naturnationalparkerne, er et para‐
digmeskift i dansk naturpolitik. Det er fantastisk. Her er det naturen,
som skal råde på sine helt egne præmisser i til en start de første
15 naturnationalparker og forhåbentlig snart mange flere over hele
Danmark. Jeg vil gerne takke alle dem, som har presset på og stadig
gør det, for at vi i Danmark skaber mere plads til naturen og stopper
tilbagegangen i truede arter. Vi er langtfra i mål, men vi var ikke
kommet så langt, som vi er i dag, uden jeres pres. Enhedslisten kan
selvfølgelig støtte dette lovforslag.";Kl. 15:57
175108;Time;;Kl. 16:00
175143;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger, og det er først hr. Erling
Bonnesen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
175240;Time;;Kl. 16:00
175261;name_party;":
Tak for det. Jamen glæden, som er hos Enhedslisten, over, at der
sker noget for naturen, tror jeg alle har. Og så skulle man jo tro, at
man, også når man oven i købet siger, at det er en naturnationalpark,
ligesom prøver at gøre noget ekstra, ekstra for alle dyr, og at der skal
være muligheder. Hvordan har ordføreren det så med, at man faktisk
forbyder bierne at være i naturnationalparken? Det undrer da godt
nok en, at honningbien ikke længere må være der.";Erling Bonnesen
175733;Time;;Kl. 16:00
175768;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
175791;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Hvis der er en vild lille honningbi, som bor der, skal den da endelig
have lov til det. Men udgangspunktet i naturnationalparkerne er jo,
at der ikke skal være produktion, og derfor skal der heller ikke være
honningproduktion. Og den nektar, som der er at finde i de kommen‐
de naturnationalparker, skal så lige præcis være de ikkekommerciel‐
le, de ikkehonningproducerende bier, som gerne skulle have den.";Kl. 16:00
176241;Time;;Kl. 16:00
176276;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
176308;Time;;Kl. 16:00
176329;name_party;":
Når man nu ved, at netop honningbierne og bierne generelt er stærkt
udfordret, plejer det at kalde på alle kræfter for at understøtte og
hjælpe på den situation, så den klares. Som i hvert fald jeg er under‐

31

rettet, er honningbierne også stærkt udfordret. Lige præcis på statens
arealer har der så været nogle muligheder for, at de netop kunne
udfolde sig, og jeg synes, det er helt vidunderligt. Hvordan har
Enhedslistens det egentlig med, at man så her og nu underprioriterer
dem og sørger for, at honningbierne ikke længere kan være der og
på den måde gør situationen endnu dårligere for honningbierne? Det
undrer mig, og er det det, Enhedslisten står på mål for?";Erling Bonnesen
177012;Time;;Kl. 16:01
177047;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
177070;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Honningbierne er kommercielle bier, som biavlere har. De er ikke
truet. Spørgsmålet er, hvor mange bistader der skal stå rundtomkring
i det danske land. Men det er rigtigt, hvis ordføreren mener, at det
er de vilde bier, som er truet, så er det rigtigt, at vi har en lang
række vilde bier i Danmark, som er truet, og dem kan vi lige præcis
også lave plads til i naturnationalparkerne: dels ved at vi får lavet
den rigtige afgræsning med de store græsser, som giver plads til
blomster, der kan lave nektar til bierne, dels ved at de ikke skal
konkurrere om nektaren med honningbierne, som skal lave honning
til os mennesker.";Kl. 16:01
177737;Time;;Kl. 16:02
177772;title_name;":
Fru Susanne Zimmer, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
177811;Time;;Kl. 16:02
177833;name_party;":
Tak. Igen vil jeg sige, at jeg jo deler ordførerens glæde over, at vi
får naturnationalparker. Det er så naturnationalparker på land. Hvad
mener ordføreren om, at havnaturen slet ikke er med i det her udspil
og egentlig heller ikke er blandt de naturnationalparker, som er afsat
antalsmæssigt?";Susanne Zimmer
178138;Time;;Kl. 16:02
178173;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
178196;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jeg håber da jeg så inderligt, at vi snart også kan få havnaturnatio‐
nalparker i det her land, og jeg har i hvert fald flere gange nævnt det
over for ministeren, og jeg ved da, at hun har noteret det. Vi vil i
hvert fald presse på for, at det er noget af det næste, vi skal have med
i vores arbejde for at beskytte naturen.";Kl. 16:02
178564;Time;;Kl. 16:02
178599;title_name;":
Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
178626;Time;;Kl. 16:02
178648;name_party;":
Jamen det glæder mig jo meget, for jeg synes, at den er stærkt
underprioriteret. Ordlyden i forslaget her siger, at der skal tages et
hovedhensyn til den vilde natur, det er ikke et hovedformål. Jeg
synes jo, at det er nogle meget vigtige ord, og de bliver faktisk brugt
et par gange. Hvad er ordførerens fortolkning af det ordvalg?";Susanne Zimmer
178992;Time;;Kl. 16:03
179027;title_name;":
Ordføreren.

32

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Henrik Dam Kristensen
179089;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jamen det forstår jeg, som at det er naturen og biodiversiteten, der
har absolut førsterang i de her naturnationalparker. Og så er det klart,
at så kan vi mennesker godt komme derud: vi kan lave aktiviteter,
som ikke påvirker naturen og biodiversiteten negativt: vi kan komme
ud at opleve den. Det er sådan, jeg forstår det.";Kl. 16:03
179457;Time;;Kl. 16:03
179492;title_name;":
Hr. Jacob Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
179530;Time;;Kl. 16:03
179548;name_party;":
Jeg kan jo næsten med et glimt i øjet sige, at jeg nu vil prøve at sætte
et stik ind, forstået på den måde, at det skal ses i forhold til hr. Erling
Bonnesens spørgsmål om bierne.
Vi kan forstå, at man ikke må have honningbier, altså bistader,
inden for naturnationalparkerne, men hvad så, hvis man har dem lige
udenfor? Hvordan vil man så sikre sig, at de bier, der er lige uden for
bistaderne, ikke flyver ind i naturnationalparkerne og forstyrrer den
naturlige natur? Hvad tænker Enhedslisten om det?";Jacob Jensen
180063;Time;;Kl. 16:04
180098;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
180121;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Nu kan jeg jo ikke – og det er der nok heller ikke så mange andre,
der kan – styre, hvor en bi flyver hen, så det stik må ordføreren
godt få. Jeg må indrømme, at det er svært at være helt skarp på
det, når vi ikke kan styre, om bien flyver over grænsen og ind i
naturnationalparken. Altså, det, vi ved, er, at bier bevæger sig i en
radius på ca. 3 km fra deres bistade, og det vil jo så kunne påvirke
den nektarbeholdning, som der vil være i en naturnationalpark. Men
jeg må ærligt indrømme, at det har jeg sgu ikke lige grublet så meget
over – man må ikke bande.";Kl. 16:04
180728;Time;;Kl. 16:04
180763;title_name;":
Nej, det må man ikke. Hr. Jacob Jensen.";Henrik Dam Kristensen
180814;Time;;Kl. 16:04
180832;name_party;":
Der kan ryge en finke af panden – det er helt fint. Min pointe er
sådan set blot det, at man siger, at man laver natur på naturens
præmisser, og det er jo et ædelt formål, men det er jo ikke naturligt.
Der vil jo være en afgrænsning, der vil være noget indhegning, der
vil være nogle overgange for dyrene – det kan være bierne, det
kan være fuglene, det kan være de store dyr, som har en naturlig
faunapassage, som så pludselig bliver stoppet af et hegn. Måske
Enhedslistens ordfører lige kunne reflektere lidt over, hvordan man
tænker det. Altså, det har jo også en omkostning for den eksisterende
natur, at man laver en indhegning, altså at man laver en unaturlig
afgrænsning.";Jacob Jensen
181522;Time;;Kl. 16:05
181557;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
181593;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Vi er i Enhedslisten sådan set også meget opmærksomme på, at
der kan være begrænsninger forbundet med de høje hegn. Der er jo

allerede i dag muligheder for at kunne åbne op for, at arter også kan
komme igennem høje hegn, men som jeg ser det, er det allervigtigste
jo, at vi får fjernet en stor del at det førnelag, som der er ude i
den naturnationalparkerne, og så skal vi med udgangspunkt i de
enkelte forvaltningsplaner finde den bedst mulige måde at gøre det
på med mindst mulig fordyrelse af det dyreliv, som der er omkring
naturnationalparkerne.";Kl. 16:05
182188;Time;;Kl. 16:06
182223;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Fru Mona
Juul, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
182336;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
182363;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Jeg vil starte med det, som min gode
kollega fru Mette Abildgaard sagde, da regeringens støttepartier la‐
vede aftalen om naturnationalparker, nemlig at man ikke skal være
for stor til at rose ens politiske modstandere, når de gør noget godt.
For heldigvis er vi jo fælles om meget, herunder vores kærlighed
til dansk natur. Det er næppe nogen hemmelighed, at Konservative
også er meget glade for mere vild natur, mere urørt skov og mere
fokus på biodiversitet, og præcis derfor har vi hos De Konservative
også prioriteret det i vores eget finanslovsudspil. Så langt, så godt.
Der er dog minimum to områder i forslaget, som er fuldstændig
afgørende for de konservative mandater. For det første skal der styr
på dyrene, deres velbefindende, deres chancer for at overleve og
deres rolle, for det her er jo også et rollespil, for statsanerkendt
dyrplageri og vanrøgt er fuldstændig og aldeles uacceptabelt. Det her
med at undtage dyreværnsloven for de indhegnede dyr er rent ud
sagt helt i hegnet. Dyr, vi selv har sat under indhegning, må selvføl‐
gelig ikke lide og dø af sult, fordi de ikke kan komme ud og finde
føde. Vi vil ikke gå på kompromis med dyrenes ve og vel, ingen dyr
skal dø i naturens og statens tjeneste, og loven, som siger, at dyr skal
behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse,
angst, varige men og væsentlig ulempe, skal selvfølgelig overholdes.
Vi kan sagtens have en fornuftig drøftelse om rewilding, natur
og biodiversitet uden på nogen måde at overlade de anbragte dyr til
deres egen skæbne. Så hvordan har man helt konkret tænkt sig det
skal ske? Er det nok at lave tilsyn af bestanden, eller skal vi sikre
os eftersyn med hvert enkelt dyr? Hvem er de statsanerkendte på
området, og er der styr på, hvilke dyr der er egnet til vild natur? For‐
skere på Aarhus Universitet har jo f.eks. påpeget, at hedelandskab
ikke tåler udsættelse af store græssende dyr. Måske gælder det andre
landskaber, og måske kan biodiversiteten i lige så høj grad sikres på
andre måder.
Det sidste leder mig til vores andet væsentlige område, nemlig
at behovet for indhegning udelukker os fra at benytte naturparkerne.
Vi mener, at der skal være plads til både planter, dyr og mennesker
i naturparkerne. De Konservative har i mange år arbejdet for at få
flere til at bruge til at bruge naturen og få flere sammenhængende
nationalparker. Der skal også være vild natur i Danmark, men hvor‐
for dog skræmme folk væk fra naturen der, hvor de rent faktisk
bruger den? Mange naturområder danner rammen om bl.a. løb og
mountainbike og gåture med hunden og spejdere på ekskursion. Det
er bare for at nævne et par eksempler. Det er voldsomt f.eks. at
inddrage hele skove, og det må kunne lade sig gøre at finde plads til
både dyr og dem, der bruger skoven, og i den forbindelse er det for
os meget vigtigt at få inddraget borgerne i beslutningsprocessen om,
hvordan naturnationalparkerne skal se ud. Selv om regeringen ikke
har inddraget os og andre borgerlige partier i aftalen om naturnatio‐
nalparkerne, bør de som minimum inddrage dem, der skal bo og leve
tæt på dem.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

Det er afgørende for os, at vi får styr på de forhold i udvalgsar‐
bejdet, og så vil De Konservative også stemme for flere naturnatio‐
nalparker.";Mona Juul
185675;Time;;Kl. 16:09
185710;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi efter lidt rengøring gå videre til hr. Peter Seier Christensen,
Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
185876;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
185917;name_party;":
Tak for ordet. En dyrlæge, der bor og arbejder omkring Mols Bjer‐
ge, indgav tidligere i år en politianmeldelse af rewilding-projektet
i Mols Bjerge. Årsagen til politianmeldelsen var manglende over‐
holdelse af gældende dyrevelfærdslov gennem en længere årrække
siden 2016. Rewilding-projektet er således blevet politianmeldt på
baggrund af mistanke om overtrædelse af flere paragraffer i dyre‐
velfærdsloven. I mine år som dyrlæge har jeg aldrig set lignende,
hedder det lignende i en tilsynsrapport om Naturstyrelsens naturple‐
jekvæg i Mols Bjerge. Naturstyrelsens kvæg i nationalparken Mols
Bjerge har i vinter åbenbart sultet så voldsomt, at flere stude er
døde, en ko døde af voldsom forgiftning, drægtige køer har aborteret
dødfødte kalve, og dyrene fremtræder afmagret og har i desperation
ædt barken af træer i op til 2 meters højde. Tænk, at kvæget hen over
vinteren har forsøgt at spise bark og giftig gyvel i desperation for at
få lidt foder.
Nu kommer regeringen og støttepartierne så igen og vil eksperi‐
mentere med dyr i nærværende lov nr. L 229. I Nye Borgerlige
mener vi, at den måde, naturpleje ifølge L 229 skal forvaltes, ikke
kan eller må trumfe dyrevelfærdsloven. Erfaringerne fra Mols Bjerge
skræmmer, og hvis det er den forvaltning, man vil benytte i de
kommende naturnationalparker, siger vi i Nye Borgerlige fra. Nye
Borgerlige kan derfor ikke støtte lovforslag nr. L 229.";Peter Seier Christensen
187329;Time;;Kl. 16:11
187364;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå
videre. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
187477;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
187508;name_party;":
Tak, formand. I Alternativet er vi også utrolig glade for og stolte
af, at vi er med til at lave den her lov, der lægger grunden til at
lave naturnationalparker i Danmark. Vi har under 1 pct. vild natur i
Danmark, men nu går vi i gang med at genskabe naturen, som den
blev skabt i tidernes morgen i forskellige dele af landet, hvor der
er meget forskellig flora og fauna. For Alternativet er det utrolig vig‐
tigt, at naturnationalparkerne hundrede procent fungerer på naturens
og biodiversitetens præmisser, og at de græssere, som bliver indsat,
er lige præcis dem, der passer bedst ind i floraen i de enkelte parker,
uanset om det er vilde heste, bisoner, okser eller får.
Det, som er vigtigt i forhold til dyrene, er, at de pågældende
flokke passer til de enkelte områder, så der er plads og mad nok til
dem alle sammen. Hvis det ikke sker, skal bestanden forvaltes, så
den kan trives og i så høj grad som muligt som vilde flokke. Når
det er sådan, at vi hegner dem ind, har vi selvfølgelig en forpligtelse
til at føre en slags tilsyn, men hvis vi skal føre tilsyn hver dag
med hvert enkelt dyr, mener jeg faktisk, at nationalparkerne er en
fiasko. Vi må kunne tilpasse størrelserne på flokkene så meget til
områderne, at vi kommer så tæt på at have vilde dyr, at de i højere
grad kan passe på sig selv.

33

Med hensyn til beskyttelse af parkerne går vi ind for i Alternati‐
vet, at det skal være IUCN's kategori 2-beskyttelse, hvilket betyder,
at parkerne skal drives på naturens præmisser, biodiversiteten er i
højsædet, så hvis der vælter et træ ned over en sti, skal stien gå uden
om træet. Men det betyder også, at mennesker kan komme der. Vi vil
gerne have, at offentligheden skal kunne opleve de her parker. Det
er ikke lige så let at få sådan en kategoribeskyttelse, for man kan
ikke bare lave et excel-ark og så sige, at det skal passe ned i det,
for det kræver, at der er nogle mennesker fra den organisation, der
kommer og godkender det, og et af problemerne kan være, at nogle
af parkerne er for små. Men det er noget, vi arbejder videre på.
Nu har vi udpeget de første fem naturnationalparker, og det glæ‐
der mig utrolig meget, at en af dem er Stråsø, hvor ulven bor. Og
Alternativet vil gerne betrygge alle ulvevenner i, at vi laver hegn der,
som ulven og dens unger selvfølgelig kan passere igennem, sådan
at naturnationalparken bliver en fordel for vores ulve og ikke nogen
ulempe. Nu forestår arbejdet med at udpege 10 nye naturnationalpar‐
ker, og det er for Alternativet en drøm, der bliver til virkelighed. Vi
var det første parti, der havde en nedskrevet naturpolitik, et skovka‐
talog, et katalog for vild natur, og nu står vi og realiserer både vild
skov og naturnationalparker, og det er vi selvfølgelig utrolig taknem‐
melige for, altså for at være med til det sammen med regeringen
og støttepartierne, og vi håber også, at resten af Folketingets partier
kommer til at stå bag de her parker.
Jeg mener dog ikke, at det skal betyde, at vi skal have tilsyn med
hvert enkelt dyr, hver enkelt dag, og jeg mener heller ikke, at vi skal
gå på kompromis med, at det er naturen, der er i højsædet. Selvfølge‐
lig skal offentligheden have adgang, men det er naturnationalparker,
hvor vi genskaber Danmarks vilde natur. Tak, formand.";Torsten Gejl
190773;Time;;Kl. 16:15
190808;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
190870;Time;;Kl. 16:15
190891;name_party;":
Tak for det. At gøre noget godt for naturen tror jeg de fleste er
med på, om ikke alle er med på, og normalt plejer det også at være
sådan, at når man siger dyrevelfærd, skal det bare være i orden.
Der skal ikke være noget at komme efter, uanset om det er inde i
staldene eller det er ude på markerne eller det er afgræsningsarealer
i naturnationalparker, troede jeg da. Det kan jeg så forstå man er klar
til ligesom at gradbøje lidt og skære nogle hjørner af. Det undrer
mig. Men nu er chancen der jo så for at få det sat på plads.
Jeg kan jo forstå på den debat, der har været her indtil nu, og
jeg har spurgt et par andre ordførere, at man er klar til at prøve at
skrive sig lidt væk fra den nuværende dyrevelfærdslovgivning og
sådan skære nogle hjørner af på en eller anden måde. Så spørgsmålet
er: Hvor meget dårligere må dyrevelfærden være i naturnationalpar‐
kerne set i forhold til den generelle dyrevelfærdslovgivning?";Erling Bonnesen
191830;Time;;Kl. 16:16
191865;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
191888;Time;;Kl. 16:16
191908;name_party;":
Dyrevelfærden i naturnationalparkerne skal simpelt hen være i top,
og det kommer den, ved at vi bruger kræfterne på at sikre, at der
er plads til dyrene, og at der er mad til dyrene – året rundt. Hvis
det skulle vise sig, at der nogle af stederne ikke er det, skal vi
forvalte det. Men med den nuværende dyrebeskyttelseslov mener jeg
faktisk ikke vi kan skabe den dyrevelfærd, som der skal være i en
naturnationalpark. Det er en anden dynamik. Vi skal komme så tæt,
som vi kan, på vilde dyr, og hvis det betyder, at vi skal gå ud og

34

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

kigge på hvert enkelt dyr hver eneste dag, jamen så forvalter vi det
jo forkert.";Torsten Gejl
192572;Time;;Kl. 16:16
192607;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
192639;Time;;Kl. 16:16
192660;name_party;":
Når man har dyr i sin varetægt, har man forpligtelsen til at passe
godt på dem og sørge for dem: det siger næsten sig selv. Det er også
derfor, det jo står på den måde i dyrevelfærdslovgivningen. Og det
er jo fint nok, at man vil give og udnytte de muligheder, der nu
kan være i en naturnationalpark, for at komme i retning af rewilding
osv., men man kan jo ikke tale sig væk fra, at man skal overholde
den generelle lovgivning. Så er ordføreren ikke enig i, at det er fint
nok, at man udnytter de ekstra muligheder, det kan give, for at give
dyrene nogle ekstra muligheder, noget mere plads osv. osv., men at
den generelle dyrevelfærdslovgivning skal overholdes? Det kan der
vel ikke være tvivl om.";Erling Bonnesen
193371;Time;;Kl. 16:17
193391;name_party;":
Det er jeg på ingen som helst måde enig i. Jeg mener, at vi skal lave
en dispensation. Det kan ikke passe, at vi skal overvåge vilde dyr –
at vi skal overvåge hvert eneste dyr hver eneste dag. Altså, hvordan
tror ordføreren nogen sinde at flokke af vilde heste har udviklet sig
i vild natur fra tidernes morgen, uden at Venstre har været der til at
tjekke hvert eneste dyr hver eneste dag? Vi er jo nødt til at skabe
nogle rammer, nogle størrelser på de parker, der indretter sig efter
dyrenes og flokkenes størrelser og deres madbehov, sådan at vi ikke
skal ud at forvalte det, som om det var husdyr.";Torsten Gejl
194004;Time;;Kl. 16:18
194039;title_name;":
Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
194090;Time;;Kl. 16:18
194113;name_party;":
Jeg ville egentlig ikke have spurgt om noget, men jeg kan ikke lade
være. Vil man virkelig påstå, at når mennesker indhegner dyr, er
dyrene i indhegningen dyr, der lever fuldstændig frit og i den vilde
natur? Er det det, ordføreren står og siger?";René Christensen
194371;Time;;Kl. 16:18
194406;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
194429;Time;;Kl. 16:18
194449;name_party;":
Nej. I det øjeblik, vi har en indhegning, er vi nødt til at have en
anden type tilsyn, end hvis vi ikke havde en indhegning, for dyrene
kan ikke løbe ud. Det er jeg klar over. Men det, at vi laver en
indhegning, og at vi skal til at behandle de dyr, som vi prøver at gøre
så vilde som muligt, som om de var husdyr, er det, jeg er uenig i.";Torsten Gejl
194799;Time;;Kl. 16:18
194834;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
194867;Time;;Kl. 16:18
194890;name_party;":
Det handler ikke om at behandle, det handler om at tilse dyrene. Så
jeg vil bare lige spørge en gang til: Når man laver en indhegning, så
kan der også være et begrænset fødegrundlag. Det er jo det, vi har
set fra Mols Bjerge. Der var et for begrænset fødegrundlag, enten

var der for lidt føde, eller også var der for mange dyr. Det er jo det,
man komme ud for, når man laver de her store arealer med de store
græssende dyr på. Er ordføreren ikke enig i, at der er behov for, at
mennesker kommer og tilser de dyr, særlig fordi det er mennesker,
der har sat dem ud, og det er mennesker, der har lavet indhegningen,
altså er dyrene ikke i vild natur?";René Christensen
195550;Time;;Kl. 16:19
195585;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
195608;Time;;Kl. 16:19
195628;name_party;":
Jo, de skal tilses, men ikke hvert eneste dyr, hver eneste dag. Altså,
så er det jo en fiasko, så formår vi jo slet ikke at lave noget som
helst, der har noget med vilde dyr-flokke at gøre. Det var da en
katastrofe med det, der skete i Mols Bjerge, men det er altså ikke en
naturnationalpark. Her har vi muligheden for at bygge det op, så vi
tilpasser bestanden til den plads og de fødemuligheder, der er. Det er
jo det, vi prøver på, når vi genskaber biodiversitet, idet vi forsøger at
få de vilde græsser til at leve så vildt et liv som muligt. Der vil i ny
og næ blive udskilt et dyr, der vil også i ny og næ være dyr, der dør.
Det er naturen. Det betyder ikke, at der ikke er dyrevelfærd, den er i
kæmpehøj kurs.";Torsten Gejl
196356;Time;;Kl. 16:20
196391;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
196490;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
196518;name_party;":
Hvad skal man gøre, når man både er enig i hr. Jacob Jensens tale, i
hr. René Christensens tale, i fru Zenia Stampes tale – og nu kender
jeg jo arbejdet, som fru Zenia Stampe har lavet igennem lange tider,
qua mit tidligere tilhørsforhold: det har jeg den dybeste respekt for,
både hvad angår engagement og viden – og sådan set også synes,
at hr. Rasmus Nordqvist holdt en fremragende tale? Hvad skal man
så gøre? Skal man konkludere, at man hører nogle skel, som måske
egentlig ikke er der, men som måske bliver opfundet lidt til lejlig‐
heden for at markere nogle forskelle? Eller skal man konkludere,
at der er en lille bitterhed, hvad jeg egentlig godt kan forstå, over
ikke at have været med ved forhandlingsbordet fra starten? Eller skal
man blot knytte en forhåbning til, at vi kan overkomme hinandens
forskelle, og så være fælles om et projekt, der jo overordnet set er
fantastisk godt? Nu nævnte jeg ikke fru Mona Juuls tale, men det var
egentlig, fordi jeg ville nævne den her i den sidste del af mit indlæg,
for den var ganske fremragende. For selvfølgelig er der nogle ting,
vi er nødt til at få diskuteret, og selvfølgelig er der også nogle
nuancer mellem partierne, og vi bliver vi nødt til at se, om ikke vi
kan, ja, som jeg siger, overkomme hinandens forskelle. Men det må
jo ikke stå i vejen for den ambition, der er med dels at få forsket i
det her, dels at få gjort noget ved den krise, som biodiversiteten lider
under. Der har hr. Rasmus Nordqvist ret i, at det både er på globalt
plan, men også herhjemme.
Jeg er en af dem, der igennem de sidste par år har været meget
bekymret for, at hele klimadebatten fuldstændig skulle overskygge
og tilsidesætte diskussionen om biodiversitet. Og derfor synes jeg, at
der er al mulig grund til at komplementere, at der nu er kommet et
lovforslag, og at der er kommet et grundlag, vi så kan diskutere ud
fra, fordi biodiversiteten er vigtig, og det er jo ikke noget, jeg bare
står og siger. Det siger Landbrug & Fødevarer også, faktisk foreslår
Landbrug & Fødevarer jo, at man har forpligtende mål på naturtyper
og -arter, og der kunne jeg godt tænke mig at høre miljøministeren,

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

når hun om et øjeblik får ordet, om hun deler det syn, at man burde
arbejde med disse målsætninger, som jo også relaterer lidt til nogle
forpligtelser, vi har i EU, og som fru Susanne Zimmer jo også har
nævnt.
Så jeg håber jo bare, at vi her kan løfte det i fællesskab, og at alle
er villige til at bøje sig for hinanden, for det her burde være et stort
og et smukt og et rigtigt og et godt fælles projekt for hele Danmark.
Tak for i dag.";Jens Rohde
199141;Time;;Kl. 16:23
199176;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. René Christensen, Dansk Folkepar‐
ti.";Henrik Dam Kristensen
199259;Time;;Kl. 16:23
199282;name_party;":
Tak for det. Det er egentlig bare sådan, at vi synes, det er lidt
ærgerligt, hvis man sådan slutter af med, at det nok bare er for at
drille hinanden osv. Jeg tror jo faktisk, at alle partier er enige om,
at vi skal have mere natur, og at vi er udfordret i forhold til den
dagsorden, og der er jeg meget enig med ordføreren. Men der er jo
også politik i det, for hvis man vil have rigtig natur, hvis der skal
være noget til havørnen, hvis der skal være noget til musvågen, så
skal det dødfødte føl fra hestene jo også få lov til at blive liggende.
For det er jo det, som musvågen gerne vil ned og hakke i, og det er
det, som havørnen gerne vil ned og hakke i, og så er vi jo virkelig
ude i naturen. Men det er man jo ikke lige klar til at gøre. Så der er
jo meget politik i det, og hvordan får vi gjort det her på den rigtige
måde?
Jeg tror faktisk også, at man er nødt til at gøre det sådan ret
fornuftigt og fremadrettet, og så man også har en opbakning til
det. Jeg tror sådan set heller ikke, at befolkningen er klar til at se
døde dyr ligge ude på stien. Det tror jeg faktisk ikke, men jeg tror
heller ikke, at befolkningen er klar til at se udsultede dyr. De er
måske klar til at se sultne dyr, og det var også derfor, jeg sagde i
min ordførertale, at jeg egentlig tror, at det handler meget om, at vi
hellere må stramme op dag et, og at man så altid kan løsne det lidt
derhenad, når man bliver dygtigere og finder ud af, hvordan man kan
gøre det på den mest fornuftige måde. For jeg er jo sådan set enig
med de andre ordførere, ligesom hr. Jens Rohde også er, i, at det er
med at få gjort det på den rigtige måde.";René Christensen
200914;Time;;Kl. 16:24
200949;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
200993;Time;;Kl. 16:24
201010;name_party;":
Ja, og det er også helt fair, at der er forskellige opfattelser af, hvad
der er den rigtige måde. Jeg er ikke ekspert på det område, og det er
jo derfor, jeg har siddet og lyttet til diskussionen med stor interesse,
og når man gør det med et åbent sind, kan man som politiker få det
problem, at man så kan sidde der og være enig med alle. For alle
har nogle fornuftige synspunkter og indfaldsvinkler til det, og der
siger jeg bare, at vi, hvis vi alle sammen går til det her med et åbent
sind, men med den klare forudsætning, at vi grundlæggende skal
understøtte den præmis, der hedder biodiversiteten, altså at vi øger
biodiversiteten, så burde kunne overkomme hinandens forskelle.";Jens Rohde
201704;Time;;Kl. 16:25
201739;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Susanne Zimmer (UFG). Værsgo.

35";Henrik Dam Kristensen
201866;Time;(Privatist);Kl. 16:25
201900;name_party;":
Tak for det. Det er godt, at vi har fået naturnationalparker, det er
et vigtigt skridt for biodiversiteten, og det er godt, at vi endelig får
noget lovgivning, der skal sikre en reel naturbeskyttelse. Vi har brug
for mere plads og sammenhæng i naturen, og naturnationalparker er
et vigtigt tiltag for at kunne muliggøre det. Jeg er specielt glad for, at
udpegningen af naturnationalparken i Tranum er blandt de første, da
der har været et godt lokalt arbejde for at få den, og vi i Frie Grønne
fremsatte et beslutningsforslag om at få den. Så det er rigtig godt.
Men vi synes ikke, at det her forslag er omfattende nok. At skabe
en lovgivning omkring den slags omfattende naturbeskyttelse er et
helt nyt og vigtigt skridt for en naturforvaltning i Danmark, og det
skal også behandles sådan. Vi havde gerne set, at de her naturnatio‐
nalparker havde fået deres egen nye rammelov og ikke en tilføjelse
til en allerede eksisterende naturbeskyttelseslov. Der skal være en
hel omvæltning af, hvordan vi forstår naturforvaltningen, for at vi
kan bremse naturkrisen, og det fortjente sin egen lov. Regeringen
og støttepartierne har netop i biodiversitetspakken besluttet at gå al
lovgivning omkring naturbeskyttelse igennem i en anerkendelse af,
at den er mangelfuld. Sådan læser jeg det i hvert fald, og derfor er vi
uforstående over for, at den her lov skal puttes ind i en eksisterende
lovgivning. Vi er ikke alene om den skuffelse om, at den ikke har
fået sin egen lov. Der var også mange forskere og organisationer,
bl.a. WWF og Danmarks Naturfredningsforening, som ønskede, at
det her forslag fik sin egen lov.
Det giver ingen mening, at det forslag ikke omfatter kommunalt
og privatejede arealer. Det er lidt absurd, at kommunale og private
lodsejere og fonde ikke engang kan søge om muligheden for at få
oprettet en naturnationalpark. De kan have lige så meget ret til at
kunne tage den her lovgivning i brug, og der er mange områder,
som besidder meget biodiversitet, måske endda mere end på nogle
af statsarealerne. Der er ingen grund til at udelukke kommuner og
naturfonde, og de kunne sagtens være en del af det her forslag. Ved
at et område bliver udtaget som naturnationalpark, sikrer vi dets
bevarelse, så det ikke ved ejerskifte bliver nedlagt som naturområde,
og det er jo netop en problemstilling, vi har i forbindelse med private
arealer, som har en god biodiversitet, at de ved et ejerskifte kan gå
hen og blive nedlagt og pløjet til almindelig markdrift.
Der er i forslaget desværre heller ingen mulighed for at udpege
maritime naturnationalparker, og det er der lige så meget behov for
som på land. Havmiljøet bør også prioriteres. Generelt har vi alt for
lidt fokus på havnaturen, og vi ser endnu et forslag, som overser den.
Biodiversiteten er lige så udfordret i vores havmiljø som på land, og
jeg undrer mig over den her prioritering.
Der er også nogle manglende præciseringer i forslaget. Det er
bekymrende, at der ikke eksplicit bliver nævnt noget om inddragelse
af relevante forskere, specielt i afsnittet om forvaltningsplaner. Det
er helt afgørende, at udpegningen og forvaltningen af disse områder
er bakket op af konkret forskning og viden på området. Det vil være
tragisk, hvis naturnationalparker kommer til at lide samme skæbne
som nationalparker, hvor rammen for deres oprettelse bliver udvan‐
det, og den ikke baserer sig på forskning om, hvordan man skal
forvalte det bedst muligt for at bevare biodiversiteten. Der mangler
præciseringer i forslaget i forhold til, hvordan internationale studier
og eksisterende lovgivning skal implementeres i parkerne, specielt
når det gælder udarbejdelsen af forvaltningsplanerne. Der skal tages
højde for allerede eksisterende beskyttet natur, både det, der hører
under EU og national lovgivning samt rødlistede arter og andre
hensyn. Desuden burde der også refereres til både IUCN-kategori
2 og EU's habitatsdirektiv og regler for beskyttelse af natur i forvalt‐
ningsplanen.

36

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

Frie Grønne støtter forslaget, men vi ser frem til det videre ud‐
valgsarbejde og muligheden for at udvide det i lovgivningen. Så kan
jeg ikke lade være med at kommentere på al den snak, der har været
omkring dyrevelfærd, for jeg synes netop, at de store græssere er
dyr, som vi sætter ud, som virkelig får en mulighed for dyrevelfærd.
Det er ikke produktionsdyr, men det er dyr, som kan leve og følge
den adfærd, som de egentlig er tiltænkt, og en del af det at være et
naturligt dyr er også, at man dør, lige såvel som et dyr i en stald
kommer på en transport og måske køres til Tyskland og tilbage igen,
inden det bliver slagtet. Så jeg forstår ikke, at der pludselig bliver så
meget fokus på dyrevelfærd. Dyr dør, små dyr er vi ligeglade med
dør, men store dyr er vi bekymrede for, og det betyder ikke, at jeg
ikke synes, at det er fint med et tilsyn, men som hr. Torsten Gejl
siger, skal det ikke være hver dag til hvert dyr.";Susanne Zimmer
206827;Time;;Kl. 16:31
206862;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
206917;Time;;Kl. 16:31
206938;name_party;":
Tak for det. Rundt i landet er der en række steder med store afgræ‐
sningsprojekter. Det er sådan rimelig forskellige størrelser på areal‐
ernes udstrækning, og der er også forskellige måder, naturen er der
på. Det kan være krat og skov osv. Og det kunne jo egentlig minde
meget om sådan en natur- og nationalpark. Hvis de nu kom med ind
i de afgræsningsprojekter, hvem gør man så ansvarlig for dem, kan
man sige? De vil da egentlig gerne have samme dispensationer til
deres afgræsningsprojekter for deres kreaturer, som man har i naturog nationalparkerne. Kunne det være noget, som ordføreren kunne
bakke op om?";Erling Bonnesen
207562;Time;;Kl. 16:31
207597;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
207632;name_party;":
Altså, i forhold til områder, som jeg kender til lokalt, kan man f.eks.
tage Rebild Bakker, hvor der er dyr, der afgræsser. Men det er ikke i
nærheden af at være vild natur, og det vil være mystisk ikke at tilse
dem dagligt. Så derfor synes jeg, at vi kommer ind i noget her, som
jeg ikke helt ved, hvad der er op og ned i. Jeg vil holde mig til det,
jeg har sagt tidligere.";Susanne Zimmer
208018;Time;;Kl. 16:33
208053;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
208096;Time;;Kl. 16:33
208124;name_party;":
Jeg bliver bare lidt nysgerrig på, om ordføreren mener, at vi skal
give tilskudsfoder, hvis nu vi får en barsk vinter – det kan vi jo nemt
få: det er set før i Danmark – og der så lige pludselig slet ikke er
noget føde? Eller skal dyrene dø, hvilket de jo så ender med, hvis
der ikke er noget foder til dem?";Anne Honoré Østergaard
208443;Time;;Kl. 16:33
208478;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
208501;Time;;Kl. 16:33
208523;name_party;":
Jeg synes faktisk, at de forvaltningsplaner, der skal laves, skal mål‐
rettes de områder, hvor de skal laves. Det er jo også meningen med
det her. Der må man tage stilling til spørgsmålet: Hvad gør man?
Hvis jeg bare lige skal se det fra mit perspektiv, vil jeg sige, at de
skal tages ud, for i det øjeblik, man begynder at fodre dem, har man
ligesom ødelagt det system, der er i gang.";Susanne Zimmer
208920;Time;;Kl. 16:33
208931;Time;;Kl. 16:31
208953;name_party;":
Nu er jeg faktisk lidt i tvivl om, om vi snakker om produktionsdyr,
eller vi snakker om dyr, som lever frit i naturen i et naturområde,
hvor der er stor biodiversitet. Hvis vi snakker om dyr, der er produk‐
tionsdyr, synes jeg, vi har en helt anden situation, end hvis det er dyr,
som får lov til at løbe så tæt på vild natur som muligt.";Susanne Zimmer
209302;Time;;Kl. 16:32
209337;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
209369;Time;;Kl. 16:32
209390;name_party;":
Jamen en række af de afgræsningsprojekter er der jo netop, fordi
staten også har en interesse i, at de arealer skal være græsset af.
Så hvis de arealer ikke blev græsset af, om jeg så må sige, af de
kreaturer, som bliver sat derud, så gror de jo så også til i noget andet,
og der har der været et stort ønske om, også fra statens side, at de
arealer netop skal være afgræsset. Så de kreaturer kunne da sikkert
godt tænke sig måske at have de samme dispensationer, som man har
i natur- og nationalparken lige ved siden af.";Erling Bonnesen
209923;Time;;Kl. 16:32
209958;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
209982;Time;;Kl. 16:32
210017;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
210060;Time;;Kl. 16:33
210088;name_party;":
Altså, tages ud? Er vi så ikke enige om, at hvis dyrene bliver taget
ud, dør de også, for så bliver de slagtet? Derfor spørger jeg lige igen:
Hvis de så alle sammen er væk, fordi der har været den her hårde
vinter, ville det så ikke være bedre, hvis man gav tilskudsfoder, eller
skal vi lade dem være eller måske tage dem ud? Kan ordføreren ikke
komme det nærmere? Altså, skal vi så bare sætte nye ind, når alle de
her er døde, eller hvad skal der ske?";Anne Honoré Østergaard
210552;Time;;Kl. 16:34
210587;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
210610;Time;;Kl. 16:34
210632;name_party;":
Altså, nu behøver man jo ikke at vente til, at de falder om af sult.
Man kan tage dem ud, og som ordføreren siger, vil man typisk aflive
dem, men det gør vi jo med mange millioner dyr hvert år i Danmark,
så det synes jeg ikke der ville være noget mystisk i. Og dem, der så
er tilbage, vil kunne overleve og klare sig videre sæsonen igennem.";Susanne Zimmer
210984;Time;;Kl. 16:34
211019;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er vi kommet til fru Mette Gjerskov, Socialdemokratiet.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

37";Henrik Dam Kristensen
211198;Time;;Kl. 16:35
211209;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
211240;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal lige forstå uret – nå, det tæller opad nu. I
dag er en vidunderlig dag, som jeg bare har glædet mig til, fordi vi
kommer til at gøre noget rigtig godt for naturen. Naturen er truet af
massedød. Vi taber plante-, dyre- og svampearter med en hast, som
ikke er set, siden dinosaurerne forlod kloden for mere end 65 mio.
år siden. Det er et kæmpe problem, og det er manglen på levesteder,
der er problemet. Så nu skal vi have 15 store sammenhængende
naturområder – naturområder, hvor der i forvejen faktisk er god
natur og rig biodiversitet. De skal beskyttes for eftertiden, de skal
passes på, og de skal udvikles til at være endnu bedre levesteder
for en endnu større mangfoldighed af dyre- og plantearter, altså et
syvmileskridt for naturen. Det er fantastisk.
Mange områder skal indhegnes, for vi har brug for en vis tæthed
af store græssende dyr til at hjælpe os. Ikke for at holde mennesker
ude, men for at holde dyrene inde skal vi have hegn. Dyrene er
bedre end mennesker til at skabe dynamik. De æder græsset ned, de
æder buske og skud og gnubber sig op ad træer og knækker grene,
de tramper rundt, de laver stier, de ruller sig, de fjerner vegetation
fra underlaget, og deres efterladenskaber giver vigtige levesteder,
og det vil sige, at der bliver plads til andre arter. Og så dropper
vi dræning, så områderne også bliver naturligt våde. Der kommer
urter og blomster og insekter og sommerfugle, og igen bliver de føde
for andre, og så kører økosystemet. Dyrene skal gå ude og påvirke
arealet året rundt. De skal have det godt, og det forudsætter, at vi
benytter robuste racer, der er tilpasset netop den driftsform, og at der
sikres de rette betingelser på arealet. De skal have tørt leje, de skal
have ly og læ, de skal have foder, og de skal have vand. De skal
så vidt muligt forstyrre mest muligt i naturen, men forstyrres mindst
muligt.
Hvis det viser sig, at nogle af dyrene ikke kan få foder nok, fordi
der er tørke eller frost, jamen så må nogle af dem tages ud, så resten
har et acceptabelt fødeniveau, ganske som enhver landmand ville
gøre, hvis han havde fået afgræsset en eng eller andet. Men jeg synes
også, det er vigtigt at sige, at der har været, og det er blevet nævnt
flere gange i dag, en totalt uacceptabel situation på Naturstyrelsens
arealer i Mols Bjerge, hvor dyrene sultede. Det er ikke vores politik.
Den sag er politianmeldt, og den går sin gang, og jeg vil gerne sige,
at det intet har at gøre med de tanker om naturnationalparker, som
vi har. Dyrene skal have et godt liv og have en god velfærd. Og
jeg kan hilse at sige, at vi faktisk har ret travlt. Derfor laver vi jo i
første omgang naturnationalparkerne på statens arealer, på områder,
hvor naturen så vidt muligt får førsteret til at udvikle sig med natur‐
lige dynamikker, og senere kan vi kigge på private, fondsejede og
kommunale arealer. Borgerne skal inddrages i hele processen, fra de
første planer til driften af arealerne, og naturnationalparkerne skal
udformes på en måde, så de giver borgerne fri adgang til arealerne.
De hidtidige aktiviteter skal så vidt muligt fastholdes, og er det
helt håbløst, må man finde veje uden om arealerne, f.eks. flytte en
hundeskov, så den er uden for naturnationalparkerne. Men jeg vil
også sige, at selv om vi er utålmodige, skal vi ikke forhaste os, for vi
har allerede peget på nogle naturnationalparker, og flere vil komme
til. Nu skal vi sikre, at vi også lærer af vores erfaringer: inddrager
naboerne og bliver klogere på håndteringen af dyrene og alt det, der
skal til.
I kan glæde jer. Det her bliver et vendepunkt i dansk naturpolitik.
Vi får mere natur med en biodiversitet, god dyrevelfærd og flere
fantastiske naturoplevelser. Og nu har jeg ikke tid til at sige alt det
andet fantastiske gode andet end, at jeg håber, vi kan være fælles om
det i Folketinget. Tak for ordet.";Mette Gjerskov
215120;title_name;":
Det var jo en god afslutning, men nu fortsætter vi debatten. Der er en
kort bemærkning til hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
215251;Time;;Kl. 16:40
215272;name_party;":
Tak for det. Jamen det er godt, når der er nogle, der gør noget for
naturen. Det gjorde vi også tidligere i den blå regering – og godt for
det. Og det arbejder den nuværende regering også med – og godt for
det.
Når vi så kommer ind på det om dyrevelfærden, vil jeg sige – og
det er ikke for at komme med drillespørgsmål, hvad nogle måske har
været inde på – at dyrevelfærdsloven jo gælder for alle dyr, man har
i sin varetægt, uanset om det er produktionsdyr, kæledyr eller dyr,
man på anden måde har i sin varetægt. Og det er jo derfor, at når vi
normalt har mange gode diskussioner og drøftelser i forbindelse med
aftaler, forlig osv., så skal den lovgivning overholdes.
Men den måde, som ordføreren også forklarede det på lige før
i sin ordførertale, altså at dyrene skal have det godt – så skulle
der måske ikke fodres, så skulle dyr tages ud – hørte jeg sådan
set som et forsøg på at tale det op til, at det skulle efterleve den
dyrevelfærdslovgivning, vi har i Danmark. Og derfor må det også
være helt naturligt, at man kan svare bekræftende på, at den dyrevel‐
færdslovgivning, vi har i Danmark generelt, skal overholdes, også i
naturnationalparkerne.";Erling Bonnesen
216442;Time;;Kl. 16:41
216477;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
216521;Time;;Kl. 16:41
216541;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at dyrene skal have det godt. Dyrevelfærds‐
lovgivningen i Danmark er jo netop lavet med henblik på alminde‐
lige husdyrhold, kæledyr og den slags. Det, der gør det her helt
særligt, er, at man på forhånd siger, at der skal være tale om nogle
særlig robuste arter. Jeg tror, de fleste kender skotsk højlandskvæg
– det er nogle langhårede plyssede nogle, eller hvad det nu hedder,
med lange horn, ikke? De har ikke lyst til at gå ind i nogen stald.
Normalt kunne vi godt tilbyde dem husning, men normalt går de
ikke ind, for de trives bedst ude: det er det, de er vant til.
Så længe vi sørger for, at arealerne passer, så der kan komme
læ og ly og alt det her, så har vi nogle robuste racer, som passer til
nogle enormt store arealer. Det giver en helt anden dyrevelfærd end
den, vi ser nogen som helst andre steder. Så jeg vil faktisk tro, at
dyrevelfærden bliver bedre her.";Mette Gjerskov
217453;Time;;Kl. 16:42
217488;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
217520;Time;;Kl. 16:42
217541;name_party;":
Dyrevelfærdslovgivningen gælder jo, som jeg var inde på, i alle
situationer – ikke kun i forbindelse med produktionsdyr, men også i
alle andre situationer, hvor man har dyr i sin varetægt. Derfor er jeg
en lille smule ærgerlig over, at ordføreren forsøger sådan at komme
lidt rundt om det og ikke svarer på, om dyrevelfærdslovgivningen
generelt skal overholdes, også i naturnationalparkerne. Hvorfor er
det egentlig, at man ikke vil bekræfte det? Det burde være ganske
nemt at bekræfte, at selvfølgelig skal den generelle dyrevelfærdslov‐
givning overholdes overalt, hvor man har dyr i sin varetægt, også
i en naturnationalpark. Så er det jo fint, at man også vil bruge de

38

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

muligheder, det giver for ekstra plads osv. Så nu får man sidste
chance for at bekræfte det.";Erling Bonnesen
218357;Time;;Kl. 16:43
218392;title_name;":
Så får vi nu et svar fra ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
218448;Time;;Kl. 16:43
218468;name_party;":
Det har jo været genstand for stor debat i salen her i dag, og det har
det også ude i offentligheden. Den forskel, der er her, er, at der kan
gives en mulighed for, at man ikke tilser dyrene på individniveau
hver dag. Altså, det er jo i forvejen sådan, at græssende kvæg kun
skal tilses jævnligt og ikke nødvendigvis hver dag.
Det, vi har at gøre med her, er et spørgsmål om individniveau
eller flokniveau. Man baserer det på flokniveau, og det kan man
sagtens.";Mette Gjerskov
218941;Time;;Kl. 16:43
218976;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
219007;Time;;Kl. 16:44
219029;name_party;":
Tak. Jeg deler jo ordførerens begejstring over de naturnationalparker,
vi skal have. Kan man forestille sig, at den her lovgivning kommer
til at gælde for andre områder end naturnationalparker? Hvad er
ordførerens holdning til det?";Susanne Zimmer
219273;Time;;Kl. 16:45
219293;name_party;":
Nu gør vi det på statens arealer, fordi det er det hurtigste, og vi vil
gerne i gang hurtigst muligt. Så må vi se på lovgivningen om det
andet senere.
Hvad angår størrelsen, så er det, vi har forventet, omkring 1.700
ha pr. naturnationalpark, men det kan jo variere meget. Vi skal jo
først ud og beslutte, hvad det skal være for nogle arealer. Så jeg tror
ikke, man kan sige helt præcist, hvor mange hektarer det bliver, men
det er i den størrelsesorden.";Mette Gjerskov
219759;Time;;Kl. 16:45
219794;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
219846;Time;;Kl. 16:46
219874;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ordføreren siger en masse om, at vi
skal have god dyrevelfærd, at dyrevelfærden skal være i top – det
er det, jeg hører – men jeg er lidt i tvivl om, om ordføreren mener,
at dyrene skal fodres og vandes, eller om de udelukkende selv skal
kunne finde føde, og hvis de ikke kan det, skal de tages ud af, for så
er der for mange. Det kan ordføreren måske gøre mig lidt klogere på.";Anne Honoré Østergaard
220296;Time;;Kl. 16:46
220331;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
220354;Time;;Kl. 16:46
220365;Time;;Kl. 16:44
220400;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
220423;Time;;Kl. 16:44
220443;name_party;":
Hvilken lovgivning taler ordføreren om? Er det dyrevelfærdslovgiv‐
ningen her, eller menes der i det hele taget? Man kan sige, at det
jo specifikt er naturnationalparker, vi taler om her. Og det er jo
rammet meget, meget præcist ind. Så jeg kan ikke forestille mig,
at lovgivningen skulle gælde andre end naturnationalparker. Men vi
har jo en målsætning om, at man skal kunne lave kommunale og
fondsejede naturnationalparker på et senere tidspunkt, hvis det er
det. Jeg står og væver lidt, for jeg er måske egentlig lidt i tvivl om,
hvad det var, der blev spurgt om.";Mette Gjerskov
221021;Time;;Kl. 16:44
221056;title_name;":
Vi forsøger igen: Susanne Zimmer, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
221110;Time;;Kl. 16:47
221120;Time;;Kl. 16:44
221142;name_party;":
Jeg synes faktisk, at ordføreren kom ind på det. For som jeg tidligere
har været inde på: Hvorfor kan kommuner og naturfonde ikke også
få lov til at udpege eller ansøge om at udpege en naturnationalpark?
Og så var mit spørgsmål nr. 2 egentlig: Har ordføreren en fore‐
stilling om, hvor mange hektarer vi snakker om, når vi har fået
gennemført de her 15 naturnationalparker?";Susanne Zimmer
221527;Time;;Kl. 16:45
221562;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
221595;name_party;":
Ja. Vi har faktisk gjort en hel del for at diskutere det og ramme ind,
hvordan man kan gøre det her. Det, det handler om, er, at man jo
allerede i efteråret skal vurdere, hvad der egentlig er fødegrundlag
til, og så må man regulere bestanden, hvis man vurderer, at der
ikke er føde nok. Så kan der selvfølgelig komme akutte situationer
– akut frost eller akut tørke – som kan reducere fødemængden, og
så må man jo også gå ind og regulere. Men meningen er faktisk,
at man med godt landmandskab nogenlunde kan vurdere, hvordan
situationen vil være, og om dyrene får nok at spise. De skal ikke
tilskudsfodres, og det er der to grunde til: For det første skal vi ikke
have mere næring ud i de her arealer – det er der ikke brug for
ret mange steder i Danmark, for vi ødelægger den balance, der er
– og for det andet gør vi dyrene vant til mennesker, og vi har ikke
brug for, at de kommer vadende og skal have mad fra alle mulige
publikummer hele tiden: de må gerne have en naturlig adfærd.";Mette Gjerskov
222616;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
222659;Time;;Kl. 16:47
222687;name_party;":
Tak for det meget klare svar. Dyrene skal ikke tilskudsfodres, så
dyrene skal mere bruges som et redskab til at regulere naturen frem
for alt mulig andet. Så dyrene bliver nu til statens redskaber – sådan
må jeg forstå det. Det er den ene ting. Den anden ting er, at når vi
så går ind og vurderer dem ikke individuelt, men i flok, hvordan vil
man så vurdere, om huldkvaliteten er i orden på hvert enkelt dyr?
Det er jeg meget i tvivl om.";Anne Honoré Østergaard
223136;Time;;Kl. 16:48
223171;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Henrik Dam Kristensen
223229;Time;;Kl. 16:48
223249;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme i tanke om noget dyr, vi holder i Dan‐
mark, som ikke er et redskab til et eller andet – et redskab til hygge
i sofahjørnet, et redskab til at producere noget mælk, et redskab til
hvad ved jeg. Det, der faktisk er meningen med de her dyr, er, at
de jo ikke bare skal være redskaber. De skal indgå i den økologiske
proces, der foregår en naturnationalpark. Det er jo et ædelt formål,
som indebærer, at de ikke bare skal være redskaber. Nu smuttede det
andet spørgsmål lige for mig.";Mette Gjerskov
223770;Time;;Kl. 16:48
223805;title_name;":
Men tiden er også gået, så det passer så fint. (Mette Gjerskov (S):
Nå, ærgerligt).
Så er det fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
223954;Time;;Kl. 16:48
223970;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Der er ikke nogen tvivl om begejstrin‐
gen, og det kan jeg godt forstå. Hvordan sikrer vi, at borgerne bliver
inddraget i planlægningen af naturnationalparkerne? Hvordan ser
ordføreren på det?";Mona Juul
224204;Time;;Kl. 16:48
224239;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
224262;Time;;Kl. 16:49
224282;name_party;":
For det første mener jeg, det er meget, meget vigtigt, at der bliver
lavet forvaltningsplaner for hver enkelt naturnationalpark, hvor man
ikke kun inddrager eksperter, heller ikke kun hovedorganisationer,
men også lokale borgere, brugergrupper, naboer til naturnationalpar‐
kerne. Alt skal i høring, og der skal være inddragende processer på
alle mulige måder. Det er den måde, det skal være på i forhold til at
udforme dem og i forhold til driften.
For det andet er det selvfølgelig også vigtigt, at borgerne så får
adgang til at være i naturnationalparkerne og få nogle af de her
fantastiske naturoplevelser. Altså, vi har jo sat 5 mio. kr. af til hver
naturnationalpark til friluftsaktiviteter, og det er jo, fordi vi gerne vil
have borgerne derud. Så der skal være stier, der skal være hegn, og
der skal være shelters – det bliver så godt.";Mette Gjerskov
225137;Time;;Kl. 16:49
225172;title_name;":
Mona Juul, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
225202;Time;;Kl. 16:49
225218;name_party;":
Jamen det lyder godt, for jeg hører på ordføreren, at mountainbike‐
ren, hundelufteren, ja, sågar slædehundene, som også bliver kørt
rundt i skovene, skal der nok blive plads til. Er det rigtigt forstået?";Mona Juul
225434;Time;;Kl. 16:50
225469;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
225492;Time;;Kl. 16:50
225512;name_party;":
Jeg kan ikke forestille mig andet, men det bliver ikke nødvendigvis
i hele skoven. Altså, jeg går ud fra, at det vil blive sådan, at der i
nationalparkerne vil være nogle særlige områder. Der kan f.eks. være
– sådan er det jo også i dag – særlige orkideer og naturtyper, man
virkelig skal passe godt på. Det er jo så ikke de områder, man fræser

39

igennem, og hvor der er brede stier og adgang til alt muligt. Men der
vil jo være forskellige steder i naturnationalparkerne, hvor man kan
forskelligt, ligesom det er i dag.";Mette Gjerskov
226047;Time;;Kl. 16:50
226082;title_name;":
Engagement betyder somme tider, at man får lov til at overskride sin
taletid lidt. (Mette Gjerskov (S): Undskyld).
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ordføreren. Så er det miljøministeren.";Henrik Dam Kristensen
226312;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak, vil jeg egentlig starte med at sige, oven på en, synes jeg,
virkelig god debat her i salen, og jeg vil egentlig også godt takke for
en, synes jeg, meget konstruktiv tilgang fra partierne med hensyn til
at kigge på det lovforslag her, som skal skabe nogle nye rammer for,
hvordan vi passer på naturen i Danmark. Også tak til alle de borgere,
organisationer og interessenter, som man ikke lige kan se her i salen,
men som har sendt høringsforslag ind. Det er dejligt at mærke, synes
jeg, den store opbakning, der er, til, at vi nu tager det her historiske
skridt for naturen i Danmark. Men det er jo også tydeligt, at der
er nogle fokuspunkter, der er nogle spørgsmål og der også er nogle
bekymringer, som vi har svaret på i høringsnotatet, og som jo også er
rejst her i dag, og som vi kommer til at dykke mere ned i.
Vi står midt i en naturkrise. Dyr og planter mangler plads og
levesteder, og der er også rigtig mange dyre- og plantearter, også
herhjemme i Danmark, som er helt i fare for at uddø, og hvis vi skal
vende den her udvikling, og det skal vi selvfølgelig, skal vi have fle‐
re store sammenhængende naturarealer. Vi skal give naturen plads til
at være natur på egne præmisser, og det er et skift i naturpolitikken.
Vi mener, at det er den rigtige vej at gå, hvis vi skal give naturen
det løft, som der er behov for, efter at det i for mange år er gået den
anden vej. Det er også lige præcis derfor, vi har afsat de her 888 mio.
kr. på finansloven, og tak til de partier, der er en del af den. Derfor
kommer vi nu til at etablere i alt 15 naturnationalparker.
Med lovforslaget her i salen i dag er det meningen, at vi skal lov‐
fæste begrebet naturnationalpark i den danske lovgivning. Det synes
jeg selv er ret stort. Samtidig kommer vi også til at sætte rammerne
for, hvordan vi skal etablere og forvalte naturnationalparkerne på
statsejede områder i Danmark. Med de her nye naturnationalparker
får vi mulighed for at etablere større sammenhængende områder,
hvor hovedhensynet er at styrke natur og biodiversitet. Vi genskaber
betingelserne for, at naturlige processer kan udfolde sig. Træerne i
skoven skal have lov til at vælte, vandet skal løbe mere frit, og vi
skal holde områderne fri for skov- og landbrugsproduktion. Forvalt‐
ningen skal også så vidt muligt ikke være målrettet én specifik art
eller den enkelte naturtype. Der skal i stedet være fokus på de natur‐
lige processer, som karakteriserer de økosystemer, som arterne er
tilpasset til. På den måde kan der skabes mere naturlige økosystemer
og også bedre levesteder og livsbetingelser for planter, for svampe
og for dyr.
En af de ting, som så også har fyldt i debatten i dag, er jo, at
vi gerne vil udsætte store planteædere i områderne. De store dyr er
vigtige for naturen. Det er de, bl.a. fordi deres græsning og færden
er med til at skabe lysåbne områder og skabe variation i naturen. Det
giver større diversitet og flere levesteder, og på den måde hjælper
dyrene naturen på vej. Udgangspunktet for de store planteædere er,
at de skal leve så vildt, som det er muligt, og derfor er det også
helt centralt, at de udpegede områder er store nok og varierede nok
til at understøtte dyrenes behov hele året rundt. Men når vi sætter
dyr ud i indhegninger, har vi samtidig også pligt til at sikre, at
dyrene har det godt, og at de trives, og det er vigtigt for mig at
understrege, at vi med de nye naturnationalparker ikke kommer til
at gå på kompromis med dyrevelfærden. Så jeg håber også, det kan

40

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

virke lidt betryggende i forhold til den bekymring, som jeg har hørt
i salen i dag, for vil jeg meget gerne have, at vi kan være et bredt
flertal omkring den lovgivningsmæssige ramme.
Når vi ønsker mere vild natur, må det ikke ske på bekostning
af de dyr, vi sætter ud i naturnationalparkerne. Det er altså ikke til
diskussion. Vi skal sikre, at dyrene kan finde tilstrækkelig føde, at de
har mulighed for at komme i ly og læ, og at der føres tilsyn, så vi
kan reagere, hvis dyrene bliver syge eller viser tegn på fødemangel.
Når vi sætter store dyr ud, betyder det også, at der vil skulle sættes
hegn op omkring naturnationalparkerne, og det er også noget af det,
der har fyldt, også i høringssvarene. Hegnet skal holde de udsatte
dyr inde i naturnationalparken: det skal ikke holde mennesker ude af
naturnationalparken, tværtimod. Jeg har i virkeligheden rigtig store
forventninger til, at de nye naturnationalparker kommer til at skabe
nogle mere spændende, nogle unikke og nogle nye naturoplevelser
for danskerne.";Kl. 16:51
230891;Time;"Miljøministeriet har sammen med Danmarks Naturfredningsfor‐
ening og Friluftsrådet i går været ude med en række principper for
natur- og friluftsliv i naturnationalparkerne. Det er principper om
formidling, om fokus på børn og unge, om rekreativ infrastruktur,
om hensyn til den sårbare natur, om lokal inddragelse og om løbende
erfaringsopsamling, og jeg er utrolig glad for, at vi kan stå sammen
om at gøre noget tiltrængt og godt for naturen og samtidig invitere
endnu flere danskere ud i naturen. Så med det synes jeg også klart,
vi siger, at naturen og friluftslivet altså ikke er hinandens modsæt‐
ninger, tværtimod. I naturnationalparkerne vil der blive gjort meget
ud af at formidle viden og information om naturen og om, hvordan
man bedst færdes i områderne, og at der bliver plads til nye stier
og udkigstårne til at opleve naturen. Vi skal finde de løsninger, som
både tilgodeser naturen og friluftslivet, og som gør det trygt og
sikkert at færdes i områderne.
Et af de store spørgsmål er selvfølgelig også, hvor de nye natur‐
nationalparker skal ligge henne. Det er der mange meninger om,
og vi er også interesserede i at høre dem alle sammen. Det skal
være en inddragende proces. Vi er allerede nået et stykke ad vejen
med de to første, der er på vej, og de tre næste, der er blevet
peget på, og nu kommer regeringen sammen med aftalekredsen for
natur- og biodiversitetspakken til at invitere til en konference inden
sommeren, hvor vi vil indbyde bredt til dialog om de spændende
perspektiver, der er i forhold til naturnationalparkerne på tværs af
Danmark. Vi inviterer til input, til forslag og til idéer fra borgere,
kommuner, eksperter og interessenter i forhold til placeringerne af
de resterende naturnationalparker. Det ser vi frem til, og jeg håber,
at naturnationalparkerne vil vække begejstring, også ud over hos
den socialdemokratiske ordfører, og at vi så også kan se i ringene i
vandet derude. Det synes jeg allerede vi kan.
Jeg håber som sagt, at vi sammen kan finde de rigtige løsninger
og også kan sikre den lokale opbakning, som er vigtig i det her
arbejde. Med den lovgivningsmæssige ramme, vi lægger frem her,
mener jeg, at vi leverer på et valgløfte, som vi gav inden valget, både
til danskerne, men også til Danmarks natur. Vi giver mulighed for at
sætte naturen mere fri til gavn for planter, for dyr, for biodiversitet
og for alle os, som holder så uendelig meget af Danmarks natur.
Med det vil jeg sige, at jeg ser frem til den fortsatte behandling af
lovforslaget. Tak for ordet.";Kl. 16:56
233420;Time;;Kl. 16:58
233455;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Først er det fra hr. Erling Bonnesen,
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
233541;Time;;Kl. 16:58
233562;name_party;":
Tak for det. Men det er jo godt, når der er nogle, der vil gøre noget
godt for naturen. Det gjorde vi også i den tidligere blå regerings tid,
og det forsøger man også på nu, og det er jo godt. Men så har vi også
vores dyrevelfærdslovgivning, og ministeren har jo helt ret i, at vi
har forsøgt at få sat fokus på det her nu i den her debat, og det vil
jeg også gøre igen i min bemærkning til ministeren. Det må jo være
helt oplagt, at man selvfølgelig i enhver situation, når man har dyr
i sin varetægt, har en forpligtelse til at sørge for, at de har det godt
– og det hører jeg også ministeren sige de skal have. Så kan det vel
ikke være så svært – og det er så mit spørgsmål – for ministeren at
bekræfte, at selvfølgelig skal den generelle dyrevelfærdslovgivnin‐
gen i alle situationer, hvor man har dyr i sin varetægt, overholdes
til punkt og prikke, uanset om det er i en naturnationalpark, i et
afgræsningsprojekt eller et hvilket som helst andet sted, helt over til
hamsteren og kattekillingen derhjemme.";Erling Bonnesen
234584;Time;;Kl. 16:59
234619;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
234642;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi ikke kommer til – hverken
med den nuværende regulering eller med den regulering, vi lægger
op til i forhold til naturnationalparkerne – at gå på kompromis med
dyrevelfærden. Det er ikke til diskussion. Derfor mener vi også, at
det lovgrundlag, der ligger her, er fuldt ud med til at sikre, at vi kan
passe godt på dyrevelfærden.
Det er også vigtigt, synes jeg, at betrygge de ordførere, der har
spurgt ind til det her, og sige, at man altså ikke kan dispensere fra
den § 2, der ligger i dyrevelfærdsloven, om forsvarlig behandling af
dyr. Det kan ikke lade sig gøre.";Kl. 16:59
235292;Time;;Kl. 17:00
235327;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
235359;Time;;Kl. 17:00
235380;name_party;":
Det kan virkelig undre, at ministeren ikke kan bekræfte, at man vil
overholde den generelle dyrevelfærdslovgivning i Danmark. Det må
jeg sige. Det kan virkelig undre. Så lægger man op til kreativt at
sige: Vi skal ikke vurdere det enkelte dyr, vi vurderer det i flok
derude. Det er jo en af de der kreative måder, man forsøger at omgå
det her på. Hvad så nu i en naturnationalpark, hvor man har en flok,
og så er der et af dyrene i flokken, som bliver sygt, og som man
normalt også ville være forpligtet til at behandle. Det får man så
ikke set, på grund af at man lemper og skærer hjørner og fifler med
reglerne. Eller det kan være et dyr, der brækker benet: Hvad skal
der ske med det? Skal det bare have lov til at ligge og lide? Det vil
normalt være en overtrædelse.";Erling Bonnesen
236161;Time;;Kl. 17:00
236196;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
236242;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror, at man skal passe på, at man ikke, fordi man stiller nogle
spørgsmål, på den måde lægger an til at anklage regeringen eller
de andre partier, som gerne vil have naturnationalparker i Danmark,
for, at der er tale om at fifle med reglerne. Det er jo på ingen måde
tilfældet – på ingen måde.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)

Det er også derfor, jeg siger så klart, som jeg overhovedet kan: Vi
kommer ikke til at gå på kompromis med dyrevelfærden. Og jeg vil
meget gerne være med til at svare på alle de spørgsmål, som Venstre
har i det her, men jeg tror faktisk godt, vi kan finde hinanden.";Kl. 17:00
236885;Time;;Kl. 17:01
236920;title_name;":
Så er det fru Susanne Zimmer, uden for grupperne.

41

ger giver jo ikke altid et fuldt ud dækkende billede. Jeg synes altså
virkelig, vi tager nogle vigtige skridt her.";Henrik Dam Kristensen
237101;Time;;Kl. 17:03
237136;title_name;":
Hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
237167;Time;;Kl. 17:03
237178;Time;;Kl. 17:01
237200;name_party;":
Nu har jeg et par gange spurgt ordførerne om, om man kan lade
kommuner og fonde ansøge om at etablere en naturnationalpark, og
der tænker jeg, at der implicit i det er, at de også selv vil finansiere
både arbejdet og gennemførelsen. Svaret har været, at det kommer til
at tage for lang tid. Hvis ministeren er enig i det, vil ministeren så
ikke forklare mig, hvad det er, der gør, at det tager længere tid end at
etablere en naturnationalpark på statens arealer?";Susanne Zimmer
237674;Time;;Kl. 17:01
237709;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
237739;name_party;":
Jeg synes, det er så dejligt, når ministeren svarer på spørgsmål og
dermed freestyler lidt, for så kan man jo virkelig mærke, hvad det er
for et engagement, der ligger bag. Når man sidder sådan en lang dag
i salen og ministrene kommer på talerstolen og læser den der tale
ovre fra ministeriet op, så synes jeg, at ministrene glemmer at svare
os på de spørgsmål, vi jo stiller i løbet af debatten. Det kunne være
meget rart, hvis vi en gang imellem ikke skulle rejse os op og stille
det samme spørgsmål.
Jeg stillede ministeren et spørgsmål i min ordførertale om, hvor‐
dan regeringen forholder sig til nogle bindende, forpligtende mål for
arter og naturtyper. Og det vil jeg da godt høre ministeren folde sig
lidt ud om.";Jens Rohde
238471;Time;;Kl. 17:04
238482;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er rigtigt, at vi simpelt hen er grebet af en uendelig utålmodig‐
hed efter at komme i gang med at gøre noget godt for Danmarks
natur, for vi har både set i rapport efter rapport, at det går den
forkerte vej, og vi kan jo også se derude, at der er tusindvis af dyreog plantearter i Danmark, der har det for dårligt. Det er derfor, vi
siger: Lad os nu komme i gang. Vi har statens arealer – lad os stoppe
skovdriften der, hvor det giver mening: lad os give plads i de her nye
naturnationalparker.
Så vi starter på statens arealer, men vi har også meget klart
tilkendegivet, at næste skridt bliver at kigge på de private arealer, på
de fondsejede arealer og i virkeligheden også på at give mulighed
for, at kommunerne kan være med. Så det er bestemt noget, vi gerne
vil, men det kræver så også et decideret lovgivningsmæssigt arbejde
på det område, som er mere komplekst, når vi taler statens arealer,
og som derfor også vil tage mere tid.";Kl. 17:01
239467;Time;;Kl. 17:02
239502;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
239525;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er jo rigtigt, at hvis vi skal hjælpe naturen, så skal vi have nogle
store naturområder, og det skal gavne nogle af de arter, som vi kan
se er i massiv tilbagegang, som er truede, som har behov for noget
ekstra hjælp. Og der har vi nogle EU-forpligtelser, som man skal
tage hensyn til i de forvaltningsplaner, der kommer, men den måde,
vi egentlig går til det på, er ved at sige, at vi faktisk gerne vil have
en økosystemtilgang. Altså, frem for at det er micromanagement af
den enkelte plante i den enkelte naturnationalpark, skaber vi betin‐
gelserne for, at naturen kan komme sig. Men sideløbende med at vi
laver de her naturnationalparker, laver vi også en strategi for truede
arter, og det vil sige, at der kommer vi jo også til at kigge på de her
forskellige arter, som der i virkeligheden er alt for mange af på den
røde liste over arter, vi gerne vil hjælpe.";Kl. 17:04
240439;Time;;Kl. 17:05
240474;title_name;":
Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
240501;Time;;Kl. 17:02
240523;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt, men det må jeg få nærmere præciseret en
anden gang. Nu sagde den socialdemokratiske ordfører, at tanken
var, at en naturnationalpark i gennemsnit vil være på 1.700 ha.
Det synes jeg er meget lidt. Hvis nu ministeren frit kunne råde,
ville ministeren så ikke gerne kunne bruge et større areal, og er det
ikke økonomiske begrænsninger, der gør, at vi arbejder med de her
forholdsvis små arealer?";Susanne Zimmer
240955;Time;;Kl. 17:03
240990;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
241013;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Man kan jo se glasset som enten halvt tomt eller halvt fyldt, og jeg
hører nok til den del, der ser glasset som halvt fyldt. Vi kommer til
at tage et historisk skridt for Danmarks natur her. Vi kommer til at få
rigtig store naturarealer – en af de naturnationalparker, vi har peget
på, Stråsø, bliver på 3.500 ha. Så det at tale i gennemsnitsbetragtnin‐";Kl. 17:03
241435;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
241462;Time;;Kl. 17:05
241479;name_party;":
Så konklusionen er, at det ikke bliver en del af det her kompleks. Er
det rigtigt forstået?";Jens Rohde
241582;Time;;Kl. 17:05
241617;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
241640;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Sådan vil jeg nok ikke sige det, men det kommer jo an på, hvordan
man ser på det, altså præcis hvilke mål man tænker på i den forbin‐
delse. For i forhold til de EU-forpligtelser, vi har for en række af
de sårbare arter, kommer vi selvfølgelig til at skulle leve op til de
forpligtelser. Men vi kommer her til at foretage et skift i naturpolitik‐
ken, hvor vi mere giver plads til de rette betingelser for at få den her
økosystemtilgang.

42

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Kl. 17:05
242160;Time;;Kl. 17:06
242195;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
242256;Time;;Kl. 17:06
242279;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan lidt en mærkelig debat at deltage i, for
de fleste af os synes jo faktisk, at det her er ret spændende, og at
det er en positiv tilgang, at vi skal have noget mere natur og for
den sags skyld vild natur og også bedre plads til dyrene. Men der
er jo alligevel bare nogle udfordringer i det, for selv om det er store
arealer, er de jo konstrueret af mennesker, og der er hegn omkring,
og det kan der også være gode forklaringer på.
Men når vi taler om dyrevelfærd – for det er det, der har fyldt
lidt her i denne forbindelse – så siger ministeren, at det kan man
ikke sige, men der står faktisk i forslaget, at man vil fravige dyrevel‐
færdsloven. Det betyder jo, at der vil være andre regler, når man
kommer ind i naturnationalparkerne, end der er uden for naturnatio‐
nalparkerne. Jeg vil gerne høre ministerens argumenter for, at det
ikke kommer til at gå ud over dyrevelfærden, selv om man fraviger
den lovgivning, der gælder for alle andre. På den måde siger man jo,
at når det er staten, der skal lave noget, så gælder der nogle andre
regler, end når det er andre, der skal lave noget. Kan ministeren ikke
se, at der er nogle problematikker i forhold til det?";René Christensen
243483;Time;;Kl. 17:07
243518;title_name;":
Ministeren.

flere dage med det brækkede ben. Det vil i hvert fald ikke være i
orden.
Derfor vil jeg spørge, som jeg gjort flere gange: Var det ikke en
bedre idé at overholde den lovgivning, der er i dag, og som gælder
for alle andre, også på statens arealer? Hvis det så viser sig, at
man kan lempe, så kan dem, som har stemt ja til forslaget om at
lave naturnationalparker tage det op til politisk debat. Er det ikke
mærkeligt på forhånd at sige, at man ikke ved, hvordan det ser ud
derude, og alligevel starte med at lempe lovgivningen?";Henrik Dam Kristensen
244069;Time;;Kl. 17:09
244104;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
244127;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det, vi skal lave her, er noget helt nyt, og der er tale om nogle meget
større arealer, og derfor skal vi måske også tage nogle nye teknolo‐
gier i brug. Jeg har bl.a. også holdt møde med dyrevelfærdsorganisa‐
tionerne, hvor der blev nævnt gps og andet og talt om, hvordan man
tænker det ind i forbindelse med overvågning og sådan nogle ting.
Så der skal måske også nogle nye værktøjer i brug. Men igen må
jeg bare sige, at man ikke kommer til at kunne dispensere i forhold
til den forsvarlige behandling af dyr, som jo er hovedformålet med
dyrevelfærdsloven. Så jeg tror godt, vi kan finde hinanden, og det er
egentlig det, jeg tænker at vi skal prøver at gøre i udvalgsbehandlin‐
gen.";Kl. 17:09
244857;Time;;Kl. 17:09
244868;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Grunden til, at jeg prøver at være så klar som overhovedet muligt,
er egentlig, at det her har fyldt, og jeg synes også, det er godt at
få det frem, for jeg tror i virkeligheden ikke, at vi er så langt fra
hinanden. Jeg oplever også, at der er en interesse i, at vi kan lave
de her naturnationalparker, og jeg synes, det ville være godt, hvis vi
kunne stå sammen bredt i Folketinget om det her. Derfor prøver jeg
også meget klart at sige, at vi ikke kommer til at gå på kompromis
med dyrevelfærden.
Men i og med at det er så store arealer, så lægger vi op til, at
tilsynet bl.a. kan være anderledes, sådan at man, ligesom man har
jævnligt tilsyn med kvæg, også vil kunne have jævnligt tilsyn med
heste. Men det gør bare ikke, at man ikke skal leve op til reglerne
for forsvarlig behandling af dyr. Det er jo også det, der er hele
formålet med dyrevelfærdsloven, og det kan man altså ikke fravige.
Så når fødevareministeren skal have mulighed for at dispensere,
så kommer det til at ske med vilkår, ud over det arbejde, som jo
er i gang i Naturstyrelsen med proaktive forvaltningsplaner, med
beredskabsplaner, med huldscore og med at sikre den systematik,
som er så vigtig for at sikre dyrevelfærden.";Kl. 17:07
246111;Time;;Kl. 17:08
246146;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
246179;Time;;Kl. 17:08
246202;name_party;":
Jeg tror sådan set, at der kan være gode argumenter på begge sider,
men vi har bare ikke prøvet det endnu, og det er derfor, det undrer
Dansk Folkeparti, at man siger, at man allerede fra dag et vil have
mindre tilsyn, end man plejer at have, fordi det er større arealer. Det
kan også være, at dyrene kommer mere til skade, fordi det er større
arealer, og hvis et dyr eventuelt brækker et ben, så vil det kunne gå";René Christensen
246652;title_name;":
Fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
246707;Time;;Kl. 17:09
246723;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren. Der er ingen tvivl om, at det
er bedst, at vi laver brede aftaler lige præcis på sådan nogle store
områder her: det er jeg fuldstændig enig i. Og jeg har også hørt
ministeren sige flere gange, at ministeren ønsker, at der skal være
brede aftaler. Så vil jeg også bare opfordre til, at man tager os med
fra starten. Det vil vi nemlig rigtig gerne, for så kunne det også være,
at nogle af de spørgsmål, der er blevet stillet i salen, ville have været
afklaret på forhånd.
Så har ministeren intentioner om fremadrettet at bringe hele Fol‐
ketinget i spil, når nu der skal laves gode brede aftaler?";Mona Juul
247365;Time;;Kl. 17:10
247400;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
247423;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg vil utrolig gerne lave aftaler bredt i Folketinget. Jeg har haft
møder med både Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti, også
inden behandlingen her i salen, om præcis naturnationalparkerne. Så
jeg oplever egentlig, at der er et utrolig godt samarbejde, og jeg
håber som sagt også, at man med det lovforslag, der ligger i dag, kan
nå sammen, og at vi kan få svaret på og betrygget med hensyn til de
spørgsmål, der måtte være.
Det er selvfølgelig også sådan, at når man laver en finanslovsaf‐
tale, hvor økonomien her er fundet, så er det jo med de partier,
der er en del af den aftale. Men jeg har egentlig hørt, også fra de
finanslovspartier, at man har inviteret til, at det her er noget, vi kan
være fælles om: at det er noget, som vi kan lave bredt sammen i
Folketinget.

Tirsdag den 4. maj 2021 (L 229)";Kl. 17:10
248282;Time;;Kl. 17:13
248293;Time;;Kl. 17:11
248328;title_name;":
Så er det Anne Honoré Østergaard, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
248382;Time;;Kl. 17:11
248410;name_party;":
Nu kunne vi jo stå her alle sammen og have været så glade, ikke,
og i stedet for er vi flere partier, der står og er noget bekymrede,
hvilket jeg synes er rigtig, rigtig trist, altså at det er den tilgang, vi
bliver nødt til at have til det. For det undrer mig virkelig, når der har
været så mange kritiske høringssvar, hvilket der virkelig har – det
må ministeren give mig ret i: der er mange kritiske høringssvar til
det her lovforslag – og det er bl.a. fra Dyrenes Beskyttelse, det er fra
dyrlægerne, det er fra dem, der ved noget om dyr, dem, der normalt
forvalter dyrevelfærden. Derfor undrer det mig meget, at man ikke
har taget de kritiske høringssvar til sig og så gjort noget ved det i
lovgivningen. Kan ministeren gøre mig klogere på, hvorfor man ikke
har gjort det?";Anne Honoré Østergaard
249198;Time;;Kl. 17:11
249233;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
249256;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg kan i hvert fald forsøge at forklare, hvad der er baggrunden. Jeg
har også selv holdt et møde med dyrevelfærdsorganisationerne, fordi
jeg netop tror, at det, vi kommer til at levere her på dyrevelfærdsom‐
rådet, vil være godt for de dyr, der er ude i naturnationalparkerne,
så de kan have et godt og rigt dyreliv, hvor vi samtidig tager ansvar
for de dyr. Det er egentlig også det, jeg hører er det overordnede
budskab fra dyrevelfærdsorganisationerne. Så er det rigtigt, at der er
nogle, der er bekymrede, og der er også nogle, der er kritiske over
for det her med tilsynet. Men der er også Det Dyreetiske Råd, som
jo støtter den måde, man lægger op til at gøre det på, altså at man
godt kan have tilsyn på bestandsniveau. Så det er måske heller ikke
så sort-hvidt, som det er nogle gange kan se ud på fladen derude.
Og jeg kan godt forstå med den konkrete sag, der har været i
Mols Bjerge, at det giver anledning til endnu mere bekymring. Det
er også derfor, jeg har behov for virkelig at slå fast, at vi ikke
kommer til at gå på kompromis med dyrevelfærden.";Kl. 17:11
250364;Time;;Kl. 17:12
250399;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
250442;Time;;Kl. 17:12
250470;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren siger, at vi ikke skal gå
på kompromis med dyrevelfærden, for det mener vi på ingen måde
heller ikke man skal i Venstre. Men nu er regeringen jo kendt for
at bruge sådan et forsigtighedsprincip i mange andre henseender.
Hvorfor er det, man ikke har valgt at gøre det her, nu hvor der er
så mange, der er kritiske? For så kan vi gøre den her bekymring til
skamme, og så kan vi lempe på det efterfølgende eller sådan noget.
Altså, hvorfor er det, at man ikke er lidt mere forsigtige med det,
for vi er mange, der er bange for, at når vinteren kommer, ryger
dyrevelfærden sig virkelig en tur.";Anne Honoré Østergaard
251115;Time;;Kl. 17:13
251150;title_name;":
Værsgo til ministeren.

43

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er også derfor, jeg tror, at vi kan få afklaret nogle af de her
ting i udvalgsbehandlingen, for vi kommer til at gå forsigtigt til
værks. Med den måde, som de konkrete forvaltningsplaner er lagt
an på for Fussingø og for Gribskov, som jo er de første to konkrete
forvaltningsplaner, der er, er der jo lagt op til, at man langsomt
skruer op for antallet af dyr eksempelvis. Det er jo at gå forsigtigt
til værks, fordi man så siger: Lad os nu være sikre på, at der er føde
nok til de dyr, der bliver sat ud.";Henrik Dam Kristensen
251731;Time;;Kl. 17:13
251766;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
251821;Time;;Kl. 17:13
251848;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at hele den her debat foregår på
et bagtæppe af de rædselsfulde billeder, vi har set fra naturparken
oppe i Mols Bjerge. Derfor kan jeg egentlig ikke forstå, at ministeren
svarer, som hun gør. På den ene side siger hun, at der ikke vil blive
dispenseret, men på den anden side har hun jo fremsat et forslag,
hvor man kan se, at der side op og side ned åbnes for, at man kan
dispensere.
Det, vi har brug for, er jo, at ministeren enten fremsætter et andet
lovforslag, hvor der ikke er den dispensationsmulighed, eller forplig‐
ter sig til, hvornår man så vil dispensere. Det er jo ikke nok bare
at stå og sige, at man gerne vil have en beføjelse, men at man sande‐
lig ikke agter at bruge den. Hvis Folketinget skal give ministeren
mulighed for at dispensere fra den almindelige dyreværnsmæssige
lovgivning, er vi nødt til at vide, præcis hvor det er, man vil bruge
det, hvornår man vil bruge det, og hvorfor man vil bruge det. Ellers
bliver det bare floromvunden snak.";Morten Messerschmidt
252859;Time;;Kl. 17:14
252894;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
252917;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men det er også derfor, jeg har været så klar på, at vi ikke kommer
til at gå på kompromis med dyrevelfærden. Og når jeg siger, at man
ikke kan dispensere fra § 2 om forsvarlig behandling af dyr, så er
det jo for at betrygge og sige, at det kan man ikke – heller ikke med
det lovforslag, der ligger her. Altså, den dispensationsmulighed er
der ikke. Så det, vi taler om, er jo eksempelvis tilsynet, men vi taler
altså ikke om, at der kan gås på kompromis med dyrevelfærden. Og
det er jo på et bagtæppe af en diskussion om, at der er en politisk
intention i forhold til den konkrete sag, man eksempelvis har set i
Mols Bjerge. Og det har været helt uacceptabelt, og det er der jo
behov for at vi også politisk meget klart tager afstand fra og siger,
at det ikke er det, der er hensigten, hverken med den nuværende
regulering eller den kommende regulering.";Kl. 17:14
253815;Time;;Kl. 17:15
253850;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
253895;Time;;Kl. 17:15
253922;name_party;":
Det er helt rimeligt, at ministeren ikke er bekymret, for det er jo
ministeren, der får retten til at dispensere. Vi kan bare se i hørings‐
svarene, at der er andre, der er bekymrede. Så kan det godt være,
at man ikke kan dispensere fra § 2, men kan ministeren så til Fol‐
ketingets og offentlighedens information oplyse, hvor mange andre

44

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 230)

bestemmelser der findes i dyrevelfærdslovgivningen? Hvor mange
paragraffer er der?";Morten Messerschmidt
254394;Time;;Kl. 17:16
254429;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
254452;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nu står jeg i den situation, at det er min utrolig dygtige kollega
fødevareministeren, som har ansvaret for dyrevelfærden, og som
derfor også vil være den konkrete minister, der i så fald skal dispen‐
sere, hvor der jo skal stilles vilkår – der er jo netop også blevet
lyttet til de høringssvar, der har været, og dermed er der også en
sanktionsmulighed, og der er mulighed for at trække dispensationen
tilbage. Så det er ikke, fordi jeg ikke anerkender den bekymring, der
er, men jeg synes bare, at vi har hegnet det godt ind.";Kl. 17:16
255023;Time;;Kl. 17:16
255058;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 230:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse og bevarelse af
gamle træer på offentlige arealer.
Af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddi‐
que (UFG).
(Fremsættelse 09.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
255630;Time;Forhandling;Kl. 17:17
255677;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren, værsgo – der er tid til at
vente.";Henrik Dam Kristensen
255763;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Jeg kommer lige ilende tilbage her med de rigtige
papirer. Tak til forslagsstillerne for at fremsætte beslutningsforslaget,
som vi behandler her i dag. Forslagsstillerne henviser jo i forslaget
om beskyttelse og bevarelse af gamle træer på offentlige arealer
bl.a. til, at ældre træer er vigtige for biodiversiteten, og også, at de
kan bidrage til et grønnere og mere kulturhistorisk afsæt i byer og
landskaber over hele landet. Så der ligger fine intentioner i beslut‐
ningsforslaget, og som vi lige har talt om med det lovforslag, der var
på dagsordenen lige før, så står vi midt i en biodiversitetskrise, og
der er behov for indsatser for at forbedre biodiversiteten.
Regeringen indgik i december sidste år en aftale om en naturog biodiversitetspakke med SF, Radikale Venstre, Enhedslisten og
Alternativet, og aftalen medfører en historisk indsats for naturen i
Danmark, både med de naturnationalparker, vi lige har talt om, men
jo også med 75.000 ha urørt skov, hvor de gamle træer får lov at
blive stående og forgå helt naturligt til gavn for insekter, mosser osv.

Vi har også gjort os overvejelser om enkeltstående træer, for det er
noget, der også optager aftalekredsen, og vi er i gang med at kigge
på den lovgennemgang, som også er besluttet med finanslovsaftalen,
hvor vi bl.a. lægger op til, at der skal være en analyse af de gældende
regler for beskyttelse af enkeltstående træer. Formålet med det skal
være dels at skabe et overblik over de eksisterende muligheder,
dels at identificere eventuelle begrænsninger i forhold til at fremme
biodiversiteten og undgå utilsigtede begrænsninger. Gennemgangen
af reglerne, som vi lægger op til, vil omfatte ældre træer både på
offentlige arealer, men også på private arealer, og efterfølgende skal
der selvfølgelig udarbejdes forslag til eventuelle ændringer m.v. på
baggrund af den analyse.
Så vi har altså allerede taget fat på at få undersøgt regler og
muligheder for at beskytte ældre træer. Vi har samtidig valgt at se på
det både for de offentlige og de private arealer. Vi lægger også op til,
at der skal være en bred interessentinddragelse i lovgennemgangen,
som vil omfatte både relevante organisationer og foreninger, men
også juridiske eksperter vil blive tilbudt at deltage. Vi forventer, at
gennemgangen vil være færdig i starten af 2022. På den baggrund
kan regeringen ikke støtte det konkrete beslutningsforslag, men som
jeg startede med at sige, er der fine intentioner i det. Tak for ordet.";Kl. 17:17
258282;Time;;Kl. 17:19
258317;title_name;":
Der er først en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
258408;Time;;Kl. 17:19
258435;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Nu har jeg jo, som ministeren
ved, det privilegium i sommermånederne at bo meget tæt på Dyreha‐
ven, hvor ministeren selvfølgelig vil vide, at Jægersborg Hegn i sin
tid blev plantet, efter at englænderne havde taget vores flåde, med
henblik på at man kunne bygge en ny. Da så træerne var vokset
op og blevet store nok, var man overgået til at bygge skibe i andre
materialer end træ, så de står der heldigvis nu, og det har vi en daglig
glæde af i Dyrehaven.
Det er jo ikke alle træer rundtomkring i landet, som får lov til
at stå, og det er sikkert også derfor, de tidligere medlemmer af Alter‐
nativet har fremsat det her forslag. Især i København bemærker jeg,
hvordan mange træer jo bliver fældet for at give plads til nye anlæg.
Derfor vil jeg bare høre, og det er helt i orden, hvis vi kan få det
på skrift, om miljøministeren kan oplyse, hvor mange træer der er
fældet i København, mens Alternativet har siddet som borgmester?";Morten Messerschmidt
259415;Time;;Kl. 17:20
259450;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
259473;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror næsten, det ville overraske spørgeren, hvis jeg lige kunne
tallet her på stående fod. Det må være noget af det, vi kan vende
tilbage med. Jeg oplever nu også, at København er en by, hvor man
generelt set gerne vil passe på også de gamle træer og gøre sig
umage med det.
Det er jo rigtigt, at der er sket meget på de par hundrede år, der er
gået, mens træerne er blevet store, og på den måde er der også en ny
virkelighed i dag, hvor man gerne vil passe på nogle af de her store
træer, og det er egentlig derfor, jeg synes, det er oplagt at få kigget
på reglerne.";Kl. 17:20
260088;Time;;Kl. 17:21
260123;title_name;":
Morten Messerschmidt.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 230)

45";Henrik Dam Kristensen
260195;Time;;Kl. 17:21
260206;Time;;Kl. 17:23
260233;name_party;":
Det er jo helt rimeligt, og det vil være fint at få på skrift. Men det
kan være, at ministeren, for hun følger det jo noget mere nøje, end
jeg gør – jeg bor heller ikke i København – kan oplyse, om der
i de kommuner, som er ledet helt eller delvis af Alternativet, har
været sådan en genplantningspolitik, sådan at når man fælder et træ,
fordi man måske skal give plads til, hvad ved jeg, en elbilladestander
eller et eller andet grønt, altså teknisk grønt, sikrer man sig, at der
kommer et træ et andet sted i kommunen. Har hun hørt om det?";Morten Messerschmidt
260798;name_party;":
Så bliver jeg lidt bekymret igen, for så snakker vi om noget, der er
om rigtig lang tid. Altså, hver gang der bliver fældet et gammelt træ,
går der jo rigtig mange år, inden der kommer et nyt gammelt træ.
Men hvis vi nu tænker os til den ideelle situation, hvor det både
bliver på private og offentlige arealer, så skal der også økonomi til.
Uden at hænge ministeren op på det vil jeg høre, om det er noget,
som ministeren tænker kunne komme med i finansloven for 2022?
Altså, jeg tænker, at det vil blive dyrt, hvis man tager alle træer med,
og det ville jeg gerne have at der kunne findes penge til.";Susanne Zimmer
261412;Time;;Kl. 17:21
261423;Time;;Kl. 17:23
261458;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
261481;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror, at jeg vil have partifæller i København, der ville være lidt
trætte af, hvis man mente, at København var ledet af Alternativet,
trods alt. Men det er klart, at der selvfølgelig er en borgmesterpost
dér. Som sagt kan jeg ikke redegøre for Alternativets politik, men
jeg ved, at det i hvert fald ligger Socialdemokraterne i København
meget på sinde at passe på træerne.";Kl. 17:21
261902;Time;;Kl. 17:21
261937;title_name;":
Fru Susanne Zimmer, uden for grupperne.";Henrik Dam Kristensen
261988;Time;;Kl. 17:22
262010;name_party;":
Tak. Det glæder mig meget, at det ligger i pipelinen at kigge på de
gamle træer, og at jeg også kunne forstå, at deadlinen ligger i starten
af 2022. Så er jeg selvfølgelig lidt nysgerrig, med hensyn til hvor
lang tid der går derfra, til der reelt kommer handling.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre til, hvad man mener, når
man nu også siger private arealer. Så bliver det meget stort, for så
er det alle gamle træer i Danmark. Det er jo fuldstændig perfekt,
hvis det kunne komme igennem, at man ser på det. Men er det
ministerens mening, og kan man regne med, at det bliver sådan, at
man i den gennemgang kigger på gamle træer i hele Danmark, på
både offentlige og private arealer, og laver kriterier for, hvornår man
må ikke fælde et træ, og hvornår man ikke må?";Susanne Zimmer
262789;Time;;Kl. 17:22
262824;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
262847;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. I forhold til spørgsmålet om tidsperspektivet var jeg og‐
så lige forbi det, nemlig at forventningen er, at vi i starten af 2022 vil
kunne have lavet den her analyse. Og det vil jo være en analyse og
gennemgang af reglerne, med hensyn til hvad mulighederne egentlig
er i dag: Er der begrænsninger? Er der noget, som skal ændres i
forhold til at sikre, at der kan være en bedre beskyttelse af de ældre
træer?
Så det at lave konklusionen på forhånd mener jeg ikke vi skal
gøre. Jeg mener, at vi skal afvente det arbejde, som bliver sat i gang.";Kl. 17:22
263445;Time;;Kl. 17:23
263480;title_name;":
Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
263532;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
263555;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak. Først og fremmest synes jeg, at der i hvert fald er tale om en
anden tidsopfattelse, hvis man synes, at det er lang tid til at få et
ordentligt analysegrundlag at stå på, inden vi træffer beslutninger.
Det er jo det, der bliver lagt op til at vi skal have her, og det
tager nogle gange tid at få kigget det igennem – og også have den
interessentinddragelse, som jeg var inde på.
Betyder det så, at der ikke sker noget i mellemtiden? Nej, det gør
det selvfølgelig ikke. Man kan jo både udpege de her livstræer, som
allerede er en kategori, man arbejder med. Der er allerede omkring
4.000 livstræer i Danmark. Der er også en naturnær skovdrift. Så vi
arbejder allerede med det.";Kl. 17:23
264279;Time;;Kl. 17:24
264314;title_name;":
Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
264365;Time;;Kl. 17:24
264388;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå, at ministeren var sådan positiv over for forsla‐
get, og at regeringen også selv arbejder med noget, men ikke kan
sige ja til det her. Derfor er jeg også nødt til at spørge lidt ind til
København, for tilbage i 2018, da man skulle udvikle Carlsberggrun‐
den, var det jo sådan, at der langs Vesterfælledvej faktisk var en hel
del fredede træer, bevaringsværdige træer. Og der endte det jo sådan
set med, at flertallet på Københavns Rådhus valgte at sætte motorsa‐
ven på. Dansk Folkeparti mente jo, at man skulle have bevaret de her
træer, og hvis man tager et luftfoto, kan man se, at der nærmest ikke
er nogen træer i det område – og alligevel satte man motorsaven på,
og det var jo med Alternativet i spidsen. Er det det, ministeren arbej‐
der for: at eksempelvis sådan nogle bevaringsværdige tæer, gamle
træer, kunne være blevet stående i Københavns Kommune?";René Christensen
265284;Time;;Kl. 17:25
265319;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
265342;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Altså, grunden til, at jeg synes, at tilgangen til det her beslutnings‐
forslag fra regeringen er klog, er jo netop, at i stedet for at tage
en enkelt sag – nu kender jeg heller ikke lige præcis den sag, som
ordføreren henviser til – så går vi mere generelt til værks og spørger:
Har vi egentlig de rigtige værktøjer? Hvordan kan vi sikre, at vi
bevarer de træer, vi gerne vil?
Men ligesom med så meget andet gælder det, at der, når man
dykker ned i konkrete sager, vil være fordele og ulemper, og dem
skal man jo afveje. Men der er jo allerede måder at passe på træerne

46

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 230)

på i dag – netop med den livstræskategori, med fredninger, med den
naturnære skovdrift. Så det er jo ikke, fordi der ikke er redskaber i
dag, men jeg synes, det er klogt, at vi får kigget på regelgrundlaget –
i forhold til både de offentlige arealer og de private arealer.";Kl. 17:25
266268;Time;;Kl. 17:26
266303;title_name;":
Hermed siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger, og så går vi til ordførerrunden. Først er det fru Mette Gjer‐
skov, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
266477;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
266508;name_party;":
Tak for det, formand, og tusind tak til forslagsstillerne for lejlighe‐
den til at tale om gamle træer, og jeg holder ufattelig meget af træer.
De er levesteder for fugle og insekter og svampe, og de lagrer CO2,
og de er smukke, og de giver os glæde og ofte en historie. Jeg
kommer til forbeholdene, og dem har ministeren også nævnt, og jeg
ved det ikke, men jeg kommer næsten til at blive lidt rørstrømsk, for
jeg har gået og tænkt på, hvordan man egentlig kan forklare, hvad
det er, der så er vigtigt ved de her træer. Så jeg vil gerne give et
eksempel, og det er lindetræet på min barndoms gårdsplads, og det
er jo faktisk ikke kun fra min barndom, for det står der endnu, og jeg
vil tro, at det er plantet i forbindelse med udskiftningen af gårdene
fra landsbyen, så det vil sige i 1780'erne-1790'erne, hvor bønderne
skulle forlade landsbyens trygge fællesskab og flytte helt derud på
marken – jeg ville egentlig have sagt noget, men nu tror jeg, at
formanden lige er optaget, altså at de skulle flytte langt pokker i
vold ud på marken – hele gårde blev møjsommeligt splittet ad, og
de blev kørt ud til det nye gårdsted, samlet og lerklinet, nyt strå blev
hentet nede fra mosen, og der blev så plantet et træ på gårdspladsen.
Sådan forestiller jeg mig det, og det træ har stået der som vidne til
gårdens liv, sorger og glæder i mere end i to århundreder. Og går
man tæt på, kan man jo se barken, og hvordan der er levemuligheder
for alverdens insekter og mos og lav, og hvad ved jeg, og fugle, der
bygger rede, og linden blomstrer, og det er der jo faktisk mange der
ikke ved, for man lægger ikke mærke til det, fordi den har lysegrøn‐
ne blomster. Men lige pludselig en dag kommer man ud, og man
tænker: Men hvad er det for en summen? Og så er hele lindetræet
fuldstændig fuldt af insekter, der bare summer løs og voldæder af
blomsterne og samler forråd til næste generation.
Det er derfor, træer er vigtige, de har en historie, og det er ikke
kun CO2-lagring. Men der er også biodiversitet, og der er vel i en
høj grad for mange af os også en kærlighed til nogle af de her gamle
træer og tanken om, at de måske også skal stå der om 200 år, altså
at det ikke kun var for 200 år siden, men at det også er om 200 år.
Så tak for at minde os om vigtigheden af træer. Men det er jo sådan,
at vi i forbindelse med biodiversitetspakken, som ministeren sagde,
har aftalt en lovgennemgang, som bl.a. handler om træer, og vi får
en analyse, og jeg forventer, at det kan munde ud i nogle udvidelser
af beskyttelsen og forslag til forbedrede tiltag for træer. Så vi kan
fra Socialdemokratiets side ikke støtte forslaget, men som det nok
er fremgået, er vi positive, og vi kan jo måske overveje en fælles
beretning. Og jeg skulle hilse fra Radikale Venstre og sige, at de er
enige i den samme position.";Mette Gjerskov
269314;Time;;Kl. 17:29
269347;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
269421;Time;;Kl. 17:29
269443;name_party;":
Tak. Der er jo kommuner, der har en decideret træpolitik, f.eks. at
man ikke skal fælde træer, men at man, hvis man så alligevel er nødt

til at gøre det af en eller anden grund, så skal plante fire nye. Tænker
ordføreren, at det kunne blive et resultat af den der lovgennemgang,
som skal laves i løbet af det her år?";Susanne Zimmer
269772;Time;;Kl. 17:30
269805;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
269828;Time;;Kl. 17:30
269848;name_party;":
Jeg synes, det er svært på nuværende tidspunkt at konkludere, hvad
det er, der skal være svaret. Det er jo en positiv tanke, men jeg synes
også, det er vigtigt at sige, at man ikke bare kan tage et træ, der er
200-300 år gammelt, og så plante fire nye, og så er alting godt. Men
der er jo balancer i alting, og det kan også være nødvendigt at fælde
gamle træer, og det kan ske. Men jeg synes lige, vi skal afvente
analysen, til vi drager endelige konklusioner.";Mette Gjerskov
270320;Time;;Kl. 17:30
270353;title_name;":
Så er det fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
270394;Time;;Kl. 17:30
270416;name_party;":
Så er jeg jo selvfølgelig nødt til lige at tage ordet igen i forhold
til det, jeg nævnte, for jeg tænker ikke, at man skal fælde gamle
træer. Jeg tænker faktisk også, at man skulle sætte ressourcer af til at
understøtte gamle træer, som f.eks. er ved at dele sig, og hvor man
har brug for at understøtte det. Så en del af det arbejde kunne jo
også være, at man laver en pulje til at hjælpe byer med at reetablere
fortove, som skal hæves, fordi rødderne fra træerne gør dem ujævne
eller whatever. Mener ordføreren også, at det kunne være en tanke,
at man sætter økonomiske ressourcer af til det?";Susanne Zimmer
271022;Time;;Kl. 17:31
271055;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
271078;Time;;Kl. 17:31
271098;name_party;":
Det tror jeg lige vi skal snuppe under finanslovsforhandlingerne.
Men i udgangspunktet vil jeg sige, at det også lige er vigtigt at
huske, at det er jo ikke kun er træer i byerne. Der er også træer på
landet, og der kan altså være kæmpestor forskel på et særligt træ,
der står i København, og om man så laver den samme regel for
alverdens andre træer rundtomkring i landet. Jeg tror måske, at vi
skal kigge efter, om vi har reglerne, der understøtter det. Og det er
det, vi gerne vil.";Mette Gjerskov
271594;Time;;Kl. 17:32
271627;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger.
Den næste ordfører kommer fra Venstre. Hr. Erling Bonnesen,
værsgo.";Trine Torp
271783;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
271815;name_party;":
Tak for det. I vores nationalsang kan vi alle sammen synge med
på: »Der er et yndigt land,/det står med brede bøge«. Og det er
ikke uden grund, at vi ofte synger netop disse ord og disse linjer
og denne sang, for i Danmark har vi en usandsynlig smuk natur
med lange kystlinjer og flotte bøgeskove og et rigt dyreliv. Det er
værd at beskytte, og derfor glæder det mig, at vi faktisk allerede har
eksisterende lovgivning, som netop har det ene formål at beskytte

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 230)

og bevare vores træer, også dem, som er bevaringsværdige i den
her sammenhæng. Det er naturbeskyttelsesloven, og det er bygnings‐
loven, og udpegningen af bevaringsværdige træer sker allerede i
udarbejdelsen af konkrete lokalplaner og hører dermed under plan‐
lovgivningen. Derfor ser vi i Venstre ikke nogen grund til at stemme
for dette beslutningsforslag, selv om intentionen bag forslaget er god
og udmærket.
Ved at vedtage dette forslag, som det ligger her, risikerer vi
blot at komplicere eksisterende lovgivning yderligere. Det at frede
træer alene på baggrund af deres alder og deres herlighedsværdi kan
medføre andre store konsekvenser, f.eks. i forhold til almennyttigt
boligbyggeri rundtomkring i kommunerne, og der kan også være
andre enkeltejendomme, som der også skal tages hensyn til.
Så lad mig sige det på en anden måde: Skal man forhindre et
nyt byggeprojekt, fordi der står et næsten udtjent, mere eller mindre
faldefærdigt træ, som nok kan se flot ud en tid endnu, men som så
kan forhindre andre ting? Det går selvfølgelig ikke, og den vej synes
vi i Venstre ikke vi skal gå. Men vi vil gerne være med til at se
på, om den eksisterende lovgivning kan effektiviseres og gøres bedre
med baggrund i de intentioner, som også ligger i det her forslag fra
forslagsstillernes side.
Så hvis vi retter fokus den vej, kan vi arbejde for at gøre det
lettere og hurtigere at frede bevaringsværdige træer, og det er jo
sådan set det, der ligger i forslaget fra forslagsstillernes side, sådan
som vi ser det og forstår det. Men vi kan ikke stemme for det
forslag, som ligger her.";Erling Bonnesen
273908;Time;;Kl. 17:34
273941;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
274002;Time;;Kl. 17:34
274024;name_party;":
Jamen jeg vil da takke for opbakningen og velvilligheden til at gå
ind i et samarbejde om, hvordan vi kan gøre det bedre for vores
gamle træer. Og så sådan generelt: Ser ordføreren ikke, når han
bevæger sig rundt i landet, at der nogle gange bliver fældet nogle
gamle træer, hvor man tænker: det var ikke i orden?";Susanne Zimmer
274349;Time;;Kl. 17:35
274382;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
274405;Time;;Kl. 17:35
274426;name_party;":
Jamen bestemt. Der er da mange flotte, flotte træer, som man jo
gerne vil bevare så længe som muligt, og det sker heldigvis også i
masser af situationer. Men der kan også være grund til, at man ud fra
en helhedsbetragtning nogle gange må sige: Desværre, vi skal videre
med nogle ting.
Men man kan jo også, kan vi sige, med den nuværende lovgiv‐
ning at tage initiativ til at frede gamle bevaringsværdige træer, som
ordføreren også er inde på. Der ligger initiativet jo så lokalt, kan
man sige. Men er der grund til at få set på at gøre det bedre, vil vi
som sagt gerne tage en drøftelse omkring det.";Erling Bonnesen
275037;Time;;Kl. 17:35
275070;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
275101;Time;;Kl. 17:35
275123;name_party;":
Igen tak. Jeg kan godt hen ad vejen følge problemstillingen, hvis
det er sådan, at der kun er ét sted, hvor man kan bygge et hus på
et område, hvor man har brug for nogle boliger. Men hvad, hvis det

47

nu var en parkeringsplads? Ville det så også være i orden at fælde
et træ, som generer en parkeringsplads, i stedet for bare at bygge
parkeringspladsen uden om træet?";Susanne Zimmer
275505;Time;;Kl. 17:36
275538;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
275561;Time;;Kl. 17:36
275582;name_party;":
Det vil jo så være en konkret afgørelse i den konkrete situation, og
det mener jeg som Venstremand man er bedst til at afgøre lokalt.";Erling Bonnesen
275727;Time;;Kl. 17:36
275760;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Så er vi nået til Dansk Folkepartis ordfører , hr. René
Christensen. Værsgo.";Trine Torp
275926;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
275960;name_party;":
Tak, og også tak for beslutningsforslaget fra Susanne Zimmer, uden
for grupperne. Det er jo egentlig et positivt forslag, men det er også
et forslag, der kan give nogle udfordringer. Vi er sådan set enige
i intentionerne, altså det her med, at vi skal passe på vores gamle
træer, særlig fordi det tager lang tid, før de kommer igen, og så giver
det jo faktisk også en herlighedsværdi, som man ikke kan gøre op i
penge eller andet. Så er der selvfølgelig også hele naturværdien i det,
også selv om det er et gammelt træ inde i en by. Vi ved jo, at når
man går forbi sådan et træ og fuglene synger og sådan noget, så kan
man blive i helt godt humør, når solen skinner og der også er noget
fugleliv. Der er træerne altså vigtige, også i byerne.
Jeg kunne forstå på ministeren, at regeringen arbejder med, hvor‐
dan man kan gøre det her, for det er nok ikke sådan helt sort-hvidt.
Man kan også komme til at stå i en situation, hvor der egentlig står
et flot gammelt træ, man gerne vil bevare, men det kan jo stå det
forkerte sted i forhold til en byudvikling eller noget andet. Så der
skal i hvert fald også være nogle muligheder for at dispensere fra
det.
Så vil jeg sige noget om det, der også har været spurgt lidt ind
til fra de andre ordføreres side, altså det her med genplantning. Det
synes vi faktisk er ret interessant. Altså, når man fjerner træer, skal
man så også plante nogle igen, så vi hele tiden sørger for, at vi får
flere træer. Og det behøver ikke lige være på samme matrikel, det
kan også være et andet sted. Man må sige, at særlig i bysamfund
er bynær skov, små grønne områder og sådan noget efterspurgt.
Det er en efterspurgt vare, også i provinsen. Det er ikke kun i de
større byer, det er det, men også i provinsen. Det giver altså noget
herlighedsværdi og noget livskvalitet for de borgere, som færdes i
områderne.
Så jeg synes egentlig, at det er et beslutningsforslag, som man
måske godt kunne skrive et eller andet om og i udvalget prøve at
lave en eller anden fælles tekst om og også tage udgangspunkt i det,
som ministeren sagde, når der nu ikke er et flertal for det, og sige, at
man gerne vil afvente, hvad der kommer derfra, og så måske også få
sat lidt fokus på nogle enkelte punkter i forhold til det. Vi vil i hvert
fald gerne fra Dansk Folkepartis side prøve at se, om man kunne
arbejde lidt med det. Så er man ikke færdig endnu, men så er der
noget at arbejde videre frem imod.";René Christensen
278383;Time;;Kl. 17:39
278416;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.

48

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 230)";Trine Torp
278521;Time;;Kl. 17:39
278532;Time;;Kl. 17:41
278554;name_party;":
Tak, og tak for opbakningen og villigheden til at gå ind i nogle
forhandlinger med henblik på måske at få lavet en beretning, der kan
gøre, at vi kan rykke et skridt i den rigtige retning. Vores forslag går
jo lidt ud på, at regeringen på en eller anden måde skal nedsætte et
udvalg eller finde ud af, hvordan man udpeger de her gamle træer.
Lige nu har vi evighedstræer og livstræer, som det er befolkningen
der udpeger, men man kunne jo også have et organ bestående af
nogle naturfolk, der kunne gå ud at sige: De her træer har herligheds‐
værdi og værdi for biodiversiteten og også livsværdi for mennesker.
På den måde kunne vi få konkret navn på, hvad det er for nogle
træer, vi snakker om.";Susanne Zimmer
279283;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. René
Christensen. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det
er hr. Rasmus Nordqvist.";Trine Torp
279459;Time;;Kl. 17:39
279492;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
279515;Time;;Kl. 17:39
279538;name_party;":
Det lyder besnærende at sige ja til det. Det er bare sådan, at man jo
godt kan stå og kigge på et træ i dag og så sige, at det burde være
det her træ, der blev udpeget, for det er måske over 150 år gammelt
eller sådan noget. Men pludselig står man 8 år efter og siger, at det
her sted vil være så fantastisk at bruge til at udvikle ens kommune,
eller at det vil skabe mange arbejdspladser, eller hvad det nu kan
være. Derfor har jeg egentlig tillid til det, ministeren sagde i sin tale,
og hvis man tager det ned og så får skrevet ned, at vi har taget det
for gode varer, og at vi gerne vil følge det tæt, og hvis der så også
er et flertal, der ligesom lægger det moderate pres på ministeren, så
tror jeg egentlig, det kunne være en fornuftig vej at gå, og så også
have tillid til, at man jo har et apparat, som kan komme med nogle
fornuftige sigtelinjer i forhold til at kunne arbejde videre med sådan
et forslag som det her.";René Christensen
280476;Time;;Kl. 17:40
280509;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
280540;Time;;Kl. 17:40
280562;name_party;":
Det er helt bestemt en mulighed. Nu har vi jo også fredede områder,
som kan affredes, så jeg tænker, at den mulighed altid kan opstå,
hvis man over tid opdager, at det, der er blevet lavet, er helt galt i
forhold til den situation, man nu står i.";Susanne Zimmer
280820;Time;;Kl. 17:41
280853;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
280876;Time;;Kl. 17:41
280899;name_party;":
Ja, den mulighed har man selvfølgelig altid, men jeg tror også,
at vi skal passe på, at vi ikke laver lovgivning, som skaber flere
konflikter, end hvad nødvendigt er. På papiret lyder det her ikke
særlig svært, men ude i virkeligheden kan det faktisk godt blive
rigtig svært, hvis vi pludselig får udpeget rigtig mange små pletter
rundtomkring på landkortet, hvor vi har noget, der er fredet eller er
af særlig bevaringsværdig værdi. Det er jo nu nogle gange sådan, at
man går ind ad en dør og synes, at det er fantastisk, men pludselig
går man så ind ad en anden dør, hvor man skal forholde sig til
noget andet. Så jeg håber, at vi i fællesskab på tværs af partierne i
udvalgsarbejdet kan prøve at se, om vi ikke kan få det til at lande et
fornuftigt sted.";René Christensen
281669;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
281703;name_party;":
Ja, jeg må jo nok indrømme til at starte med, at jeg er det, man
betegner som en treehugger, altså en trækrammer. Når jeg går tur i
skoven, må jeg lige hen og klappe på træerne, for jeg synes, det er
noget helt særligt. Og ligesom det kan være smukt at se på et lille
spædt birketræ, der står, eller et lille grantræ, der lige er kommet
i gang med sit liv, så er der bare noget helt, helt særligt ved de
store flere hundrede år gamle egetræer, der står rundtomkring. Det er
noget særligt at se på de her træer, som har levet i generationer, som
Socialdemokratiets ordfører også var inde på.
Derfor er vi selvfølgelig også meget optaget af, hvordan vi kan
beskytte de her træer. Nu er der forskellige projekter, men som det
også fremgår af nogle svar fra ministeriet, jeg har fået på en række
spørgsmål, er det sådan lidt tvivlsomt, hvor meget af det her livstræ
osv. egentlig beskytter træerne.
Jeg ved ikke, hvor mange af jer der kender sådan en gruppe på
Facebook, der hedder »Gamle træer«, hvor brugere deler billeder
af de her smukke gamle træer. Men desværre er der lidt for ofte
også billeder, hvor træerne er blevet fældet, altså flere hundrede år
gamle træer, der lige pludselig ligger ned. De her træstubbe er jo
gigantiske, og det er ulykkeligt.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at vi oven i de 15 naturnational‐
parker, de 75.000 ha urørt skov, en plan for de rødlistede arter også
fik en lovgennemgang med i finanslovsaftalen for 2021. Altså, vi
skal se på lovgivningen om, hvordan vi beskytter naturen ordentligt,
herunder hvordan vi får beskyttet enkeltstående træer – og ikke bare
på offentlige arealer, men også på private arealer. Hvordan ser det ud
i dag? Hvad skal der til, for at vi kan gøre det bedre?
Det arbejde skulle så være færdig her i starten af 2022, og så
glæder vi os rigtig meget til at sikre den ordentlige beskyttelse af
enkeltstående træer i Danmark, for vi skal beskytte den smule, der
er, ligesom med naturnationalparkerne, som handler om at beskytte
arealer for naturens skyld. Når vi så kigger rundt, er det ikke mange
gamle træer, vi har tilbage i vores land, for vi har førhen været gode
til det, man syntes var vigtigt førhen, og det var at udnytte alt til
landbrugsjord. Nu er det bare noget andet, der også må have fokus.
Så vi er helt enige i intentionerne i det her beslutningsforslag,
og vi er glade for, at vi allerede har taget fat på det arbejde, som
beslutningsforslaget lægger op til, med den lovgennemgang, der lig‐
ger i ministeriet, og derfor kommer vi ikke til at støtte det konkrete
forslag.";Rasmus Nordqvist
284266;Time;;Kl. 17:45
284299;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
284360;Time;;Kl. 17:45
284382;name_party;":
Tak. I sidste uge fremsatte ordføreren et forslag om faunakriminali‐
tet, hvilket jeg synes var meget fint og Frie Grønne bakker op om.
Nu synes jeg så, det her handler om florakriminalitet, for hvis man
fælder et træ – og nu snakker jeg ikke om vores formelle love,
men, hvad skal man sige, den uformelle lovgivning – der er 200 år
gammelt eller mere, er det uerstatteligt. Der skal 200 år til at få et
nyt træ til at stå. Så ser ordføreren ikke, at man egentlig godt kunne

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 230)

se det at fælde et træ, hvor der tilsyneladende ikke er nogen grund til
det, som ligeså kriminelt, som hvis man forgifter nogle ørne?";Susanne Zimmer
285037;Time;;Kl. 17:45
285070;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
285093;Time;;Kl. 17:45
285116;name_party;":
Hvis noget er kriminelt, er det jo, fordi der er en lovgivning imod
det. Ellers er det en moralsk dom, vi afsiger. Det er jo derfor, jeg er
optaget af, at vi får lavet egentlige lovgivningsmæssige beskyttelse.
Det er derfor, vi laver en lovgennemgang. Jeg synes, det er noget
underligt noget at blande noget moraliserende sammen med konkret
lovgivning, som faunakriminaliteten handler om. Så jeg er enig i, at
vi ikke skal fælde de her gamle træer: vi skal beskytte dem. Det er
derfor, jeg er glad for den lovgennemgang, vi fik med i aftalen om
finansloven, og som vi glæder os til at se et resultat af, så vi kan
få lavet de rammer, som beskytter træerne ikke kun moralsk, men
faktisk også ved lov.";Rasmus Nordqvist
285827;Time;"49

Men mit yndlingstræ er »Kalles klatretræ«, hvis I kan huske Kalle.
Kalle, han gynger, og vinden, den synger oppe i toppen af træet,
for det er det, man kan i toppen af træerne: Man kan fundere og
drømme, og man kan også ligge og tænke over livet i det hele taget.
Vi lever i en tid, hvor der er tid til omtanke, hvor vi ikke bare kan
lade stå til, og hvor der er brug for at holde fast i værdier og kulturer
– hvor vi både ser fremad og holder fast, og hvor naturen spiller
en aktiv rolle, ikke som pyntegrønt, der bare er, men som et aktiv
tilvalg. Her er de gamle træer selvfølgelig et vigtigt element, for som
forslagsstillerne skriver, sikrer træerne lagring af CO2, biodiversitet
og herlighedsværdi. Men det er jo også, fordi træerne var her før os.
Konservative ønsker både at bevare naturen og sikre levende byer.
De to ting hænger sammen, også når vi taler træer. Golde betonbyer
giver hverken meget liv, historie eller herlighed.
Der foreligger dog allerede forskellige forretningsmuligheder i
forbindelse med bevarelse af træer. Vi vil gerne se nærmere på disse
eksisterende muligheder, inden der eventuelt skabes nye. Men der er
ingen tvivl om, at vi ligesom forslagsstillerne ønsker at beskytte og
bevare de gamle træer, og vi indgår gerne i en dialog og forhandling
herom. Om det i sidste ende betyder, at vi vil stemme for forslaget,
som det ligger, vil vi se på i udvalgsarbejdet, og det ser vi frem til.";Kl. 17:46
287262;Time;;Kl. 17:49
287295;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
287326;Time;;Kl. 17:46
287348;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at der er forskel på moral og på lovgivning. Men
på træet og på de mennesker, som kerer sig om det, tror jeg egentlig
det gør lige så ondt, som hvis der var en lovgivning. Lad det være.
Vil ordføreren være villig til at gå ind og se på en beretning,
som de tidligere ordførere var inde på kunne være en mulighed? Så
kunne vi ligesom være sikre på, at vi fik taget de gode skridt i den
rigtige retning og i et tilpas tempo.";Susanne Zimmer
287805;Time;;Kl. 17:47
287838;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
287861;Time;;Kl. 17:47
287884;name_party;":
Vi er altid villige til at gå ind i et konstruktivt udvalgsarbejde, også
om det her forslag. Men jeg kan forsikre om, at der er nogle, der
holder øje med, at det her arbejde foregår, som det skal, i Miljømini‐
steriet, og det gør vi selvfølgelig også som forligspart. Vi går meget
op i det her område og den her lovgennemgang og kigger dem over
skulderen, så vi kan se, at det bliver gjort ordentligt, også når det
kommer til beskyttelsen af træer på private og offentlige arealer.
Men selvfølgelig går vi konstruktivt ind og ser, om vi kan lave noget
godt i udvalget.";Rasmus Nordqvist
288464;Time;;Kl. 17:47
288497;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører.
Og så kan jeg se, at den næste ordfører i salen er fra Det Konservati‐
ve Folkeparti. (Rasmus Nordqvist (SF): Undskyld, jeg glemte noget.
Jeg skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at de heller ikke støtter
forslaget.) Det nåede ordføreren lige, ja, så tak til SF's ordfører. Den
næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Fru Mona Juul,
værsgo.";Trine Torp
288931;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
288958;name_party;":
Tak for det, tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for forslaget. Jeg
er ikke sådan en, der krammer træer ligesom den tidligere ordfører.";Mona Juul
289136;title_name;":
Tak for det. Der var lige en kort bemærkning. Fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
289213;Time;;Kl. 17:49
289235;name_party;":
Jeg vil bare gerne sige tak til ordføreren for at gå positivt ind i det.
Lad os prøve at se, hvad vi kan finde ud af i udvalgsarbejdet. Tak.
(Mona Juul (KF): Selv tak).";Susanne Zimmer
289415;Time;;Kl. 17:49
289448;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger og heller ikke flere
ordførere bortset fra ordføreren for forslagsstillerne. Værsgo til fru
Susanne Zimmer.";Trine Torp
289609;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:50
289664;name_party;":
Det her forslag omkring gamle træer går ud på, at vi vil pålægge re‐
geringen at foretage en juridisk bindende udpegning, som beskytter
og bevarer gamle træer på offentlige arealer. Egentlig ville vi også
gerne have haft private arealer med, men vi starter med de offentlige
arealer. Det skal ske i et tæt samarbejde med biodiversitetsforskere
og interesseorganisationer. Biodiversiteten er i tilbagegang. Globalt
set står vi midt i den sjette masseuddøen. Forskere fortæller os, at vi
inden for de næste par år står i en situation, hvor en million dyrearter
og plantearter vil blive udryddet på globalt plan. I Danmark er det
ca. 40 pct. af de danske arter, der er truede og står opført i IUCN's
opgørelse over rødlistede arter. Dyr og planter er udrydningstruede,
fordi deres levesteder forsvinder. Det skyldes både skovbrug, land‐
brug, byudvikling og diverse byggeprojekter.
Vi foreslår en øget beskyttelse og bevarelse af gamle træer, bl.a.
på grund af den rolle, træer spiller for opretholdelse af biodiversite‐
ten. Træer er små økosystemer. Veterantræer i et naturområde kan
betragtes som nøglebiotoper – et hjemsted for mange forskellige
arter: mos, svampe, insekter, fugle og dyr. I skoven kan bevarelsen
af gamle træer og deres naturlige og uforstyrrede omgivelser spille
en vigtig rolle som hjemsted for en mangfoldighed af arter, for
opretholdelse af biodiversiteten og for at sikre en naturlig hydrologi
omkring træet. Træer binder CO2, og det har vi jo i den grad brug
for i den tid, vi lever i, hvor vi har de store klimaudfordringer, og

50

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

forskningen viser, at jo større og jo ældre et træ er, jo mere CO2
binder det.
Men træer har også en herlighedsværdi, både i naturen og i byer‐
ne. De giver området en identitet. Vi kan se en allé foran os og se,
hvordan den er i forhold til et område, hvor der ikke er træer. De
er bærere af vores fælles kulturhistorie. De bærer fortiden, de bærer
vores bedsteforældres historie med sig, og i Frie Grønne vil vi gerne
give den historie videre til de næste generationer. Vi oplever alle
fascinationen ved at se et gammelt træ, som har en imponerende
krone, eller som vokser helt utrolig skævt og har grene, der hænger
langt ud, hvor det er uforståeligt, at det kan bære deres vægt. Den
fascination af træer er ikke bare noget, vi oplever som almene men‐
nesker: det er også noget, vi ser i vores kunst, lige fra guldalderkunst
til moderne kunst. Der er grupper nu, der arbejder med skovbadning.
Vi har før hørt om en ordfører, der krammer træer, men der er også
mange, der lægger sig under træstammerne og kigger op imellem
bladene og op mod himlen og finder ro dér. Derudover er store træer
i byerne afgørende for, at vi kan finde skyggesteder om sommeren,
og er også med til at sænke temperaturen i byerne, hvor det efterhån‐
den godt kan blive varmt om sommeren.
Ved det naturhistoriske museum i Gram havde de en parkerings‐
plads, som skulle udvides. Et gammelt egetræ stod i vejen. Det var
200 år gammelt, og det kunne være blevet 1.000 år. Mange løsninger
kunne være blevet fundet. Den letteste var at have bygget uden
om træet, men det blev fældet – og det er altså et naturhistorisk
museum, der er tale om. Det viser med al ønskelig tydelighed, at der
er brug for en skrappere lovgivning. Gamle træer og deres historie
og værdi betyder meget for mange mennesker. Et eksempel herpå
er en gruppe for træentusiaster på Facebook, som også tidligere er
nævnt, og som i løbet af få måneder er vokset fra 1.000 medlem‐
mer til 5.000 medlemmer, og selv Lea Wermelin er nu meldt ind
i gruppen. Mange almindelige borgere har fået øjnene op for de
gamle træers værdier. Det viser sig også i den store interesse, der er
for livstræprojektet, der køres af Naturstyrelsen, og udpegningen af
evighedstræer, som køres af Danmarks Naturfredningsforening, og
hvor almindelige mennesker udpeger træer, de mener skal bevares.
Men ingen af projekterne er juridisk bindende.";Susanne Zimmer
293630;Time;"Frie Grønnes forslag går i bund og grund ud på, at vi skal give
naturen mere plads og lov til at udfolde sig på dens egne præmisser.
Derfor er vi også nødt til at værdisætte naturen anderledes og give
den en øget beskyttelse i vores lovgivning. Vi skal værne mere om
de gamle træer. Det skal vi, hvis vi vil vende den dystre udvikling,
som vi lige nu ser drive frem. I sidste uge var der debat her i salen
om en skærpet straf for faunakriminalitet. Det betyder, at hvis man
lægger gift ud til rovfugle eller skyder en ulv, skal det udløse en
højere straf. Hvad nu, hvis vi også kunne finde opbakning til at
værne lige så meget om fauna i form af træer? At fælde træer bør
også være faunakriminalitet. Hvis man fælder et 200 år gammelt træ,
udsletter man 200 års historie og biodiversitet, og det tager 200 år at
genetablere.
Det her er ikke noget ambitiøst forslag, men det er vigtigt for
at kunne beskytte gamle træer i dag. Der er mange steder, vi kan
finde inspiration til en lovgivning på det her område, f.eks. hos
Frederiksberg Kommune, hos Københavns Kommune og i England,
hvor man har strammet reglerne for at bevare træerne, og hvor der
er forbud mod fældning af træer af en vis alder, af en vis størrelse
og med en vis kulturel værdi. Det har man gjort af hensyn til træerne
og træernes værdi for mennesker og for naturen. Den nuværende
lovgivning beskytter ikke helhjertet gamle træer. Vi foreslår derfor
en juridisk bindende udpegning, som beskytter og bevarer gamle
træer og læhegn på offentlige arealer. Det er en udpegning, der skal
foregå i tæt samarbejde med de grønne organisationer og biodiversi‐
tetsforskere, så vi bedst muligt får en lovgivning, der både vægter

træernes herlighedsværdi og biodiversitetsværdi til glæde for både
mennesker og natur.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget,
og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kl. 17:54
295532;Time;;Kl. 17:56
295565;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til fru Susanne
Zimmer.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 240:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af bekendtgørelse
om bade- og bådebroer.
Af Birgitte Bergman (KF), Jacob Jensen (V) og René Christensen
(DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Trine Torp
296140;Time;Forhandling;Kl. 17:57
296185;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er miljøministeren.
Værsgo.";Trine Torp
296275;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Jeg har næsten lyst til med alt det historiske schwung,
der har været i salen i dag, at vende blikket mod Thorvald Stauning,
som var en af Danmarks første miljøpolitikere, og som jo tilbage
i 1937 var med til at sikre de danske strande og kyster som frie
og tilgængelige uden byggeri. Jeg skal nok lade være med at bruge
mere tid på det, men det er jo dejligt at fejre, at vi i Danmark har
passet så godt på vores kyster. Og det har jo også en parallel til det
forslag, der ligger her i dag.
Det, som forslagsstillerne foreslår, er, at kommunerne får kompe‐
tence til at meddele tilladelse til indretninger på og ved bade- og
bådebroer, der har umiddelbar tilknytning til bade- og bådebroernes
formål. Det er staten, der varetager de overordnede interesser og
afvejninger af hensyn i kystzonen. Sådan er det på land, hvor strand‐
beskyttelse og klitfredning beskytter de danske kyster, og sådan er
det på vandet, hvor staten varetager højhedsretten over det danske
søterritorium. Det er et grundlæggende princip, og det princip ønsker
regeringen at fastholde. Statens varetagelse af højhedsretten over
søterritoriet skal både understøtte rekreative udfoldelsesmuligheder
og samtidig værne om de åbne kyster, som jeg indledte med at sige.
På land gælder der generelt et forbud mod at etablere byggeri,
anlæg og faciliteter på stranden og de kystnære arealer bag stranden.
Det følger af naturbeskyttelseslovens bestemmelser om strandbe‐
skyttelse og klitfredning. Det er vigtigt, at der ikke sker en omgåelse
af det princip om at friholde kystzonen fra anlæg. Bænke, terrasser
m.v., der ikke kan opnå tilladelse på land, skal jo selvfølgelig ikke
i stedet flyttes ud på vandet. Placeringen af anlæg på søterritoriet
kræver statens tilladelse efter reglerne i kystbeskyttelsesloven.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

En undtagelse fra det er mindre bade- og bådebroer. Kompeten‐
cen til at meddele tilladelse hertil blev ved bekendtgørelse om badeog bådebroer i 1981 delegeret til amterne, som dengang var regio‐
nal fredningsmyndighed. Ved kommunalreformen i 2007 overtog
kommunerne så kompetencen fra amterne. De mindre broer, som
kommunerne kan give tilladelse til, skal have en enkel og simpel
opbygning uden unødige indretninger og skal derfor som udgangs‐
punkt ikke forsynes med møbler eller andre fremmedelementer, som
visuelt kan have en negativ indvirkning på de unikke danske kyster.
En bade- eller bådebro skal skabe adgang mellem land og vand
og ikke fungere som et opholdsareal på vandet. Kystdirektoratet har
derfor en restriktiv praksis for møbler på en bro og bådlifte m.v.,
som ikke er nødvendige for almindelig brug af en bro, og som kan
fremstå meget synlige i kystlandskabet.
Lokale forhold inddrages i vurderingen af den enkelte sag, men
lokale ønsker vil ikke altid kunne imødekommes. Kystdirektoratets
praksis er stadfæstet af klagenævnet, og det tror jeg er lidt vigtigt
også at få understreget. En ændring i kompetencefordelingen vil der‐
for ikke i sig selv udgøre et grundlag for en anden administration af
reglerne, som det ser ud til at være præmissen fra forslagsstillernes
side.
Jeg ser dog en risiko for, at den foreslåede overdragelse af kom‐
petencen vil kunne føre til forskellig praksis på tværs af landet i
strid med de nationale interesser for statens administration af kystzo‐
nen. Kommunerne kan tillade mindre, nødvendige indretninger, der
naturligt hører til de broer, de selv kan give tilladelse til, f.eks. et
gelænder af hensyn til sikkerheden, en mindre kajakplatform eller en
badetrappe.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at regeringen er ved at forbere‐
de en ændring af bekendtgørelsen om bade- og bådebroer, så kom‐
munerne også overtager kompetencen til at udstede påbud om at
lovliggøre ikke lovligt opførte bade- og bådebroer og til at tillade
fortøjningspæle ved bådebroer, da fortøjningspæle anses for at være
en naturlig del af en bådebros anvendelse og kan placeres uden at
dominere kystlandskabet.
Det er i vores fælles interesse, at de åbne kystlandskaber bliver
bevaret, samtidig med at vi kan bade, sejle, dykke, fiske og alt
det andet, vi også gerne vil ved de danske kyster. Jeg mener, at
de nuværende regler er med til at sikre en balance, og derfor kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 17:57
300605;Time;;Kl. 18:01
300638;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger, først fra hr. René
Christensen.";Trine Torp
300727;Time;;Kl. 18:01
300750;name_party;":
Ja, det var kun lige det sidste, der var ærgerligt. Alt det andet var jeg
nærmest enig med ministeren i. Vi skal passe på vores kyster, og vi
skal ikke bare bygge det hele til. Nu har Danmark jo altså ret meget
kyst, og det, vi taler om her, er jo ikke store byggerier og hoteller og
den slags ting nede ved kystlinjen: det er badebroer. Og jeg må bare
sige, at det her forslag er blevet endnu mere aktuelt under corona.
Hvis man bare har fulgt en lille smule med på Facebook, er man jo
ikke et rigtigt menneske, hvis man ikke har været ude at vinterbade,
og der er blevet lavet masser af klubber og andet, og det er jo folk i
alle aldre, der gør det.
Hvorfor er forslaget her stillet? Det er det jo, fordi det giver
nogle udfordringer. For det kan godt være, at man har en badebro,
men når der så er mange generationer, der gerne vil bade, så vil
man måske gerne have en bænk, som man lige kan sidde på ude på
badebroen, og man vil gerne lige have lidt ekstra gelænder. Man vil
gerne lige have lidt mere sikkerhed, når man nu skal bruge sådan
en badebro, hvis man eventuelt er handicappet eller man er ældre og

51

oppe i årene. Og det er der, hvor man i nogle kommuner oplever, at
kommunen egentlig gerne vil lave det, for det er godt for sundheden,
og det er jo alt det her, som vi gerne vil, nemlig at vi skal være
sundere – men så viser det sig bagefter, at man bliver underkendt,
selv om man egentlig gerne ville give det.
Så jeg er sådan set enig med ministeren i, at det ikke bare skal
være sådan, at alt er tilladt. Men tænker ministeren ikke, at der er
behov for en justering et eller andet sted?";René Christensen
302369;Time;;Kl. 18:02
302402;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
302425;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men det er dejligt, at vi i hvert fald er enige så langt, at vi skal
passe på de danske kyster. Og ordføreren og forslagsstilleren kunne i
virkeligheden være med på en stor del af den tale, som jeg indledte
med. Og det er jo i hvert fald også det, der er hensynet her, nemlig at
vi skal passe på de unikke danske kyster. Det er jo rigtigt, at vi har
meget af det, men jeg tror også, at noget af det, som mange danskere
sætter utrolig stor pris på, er, at vi igennem så utrolig mange år har
fastholdt de åbne kyster, og det er jo det, som vi også gerne vil gøre
her.
Så spørger ordføreren til, om kommunerne ikke også skal have
lov til at have kompetencer på nogle områder til nogle af de mere
simple ting. Men det kan man allerede i dag i forhold til gelændere,
badetrapper og nogle af de ting, der blev nævnt her. Og jeg kigger
jo som sagt også allerede på bekendtgørelsen, men altså ikke så
vidtgående, som der er lagt op til i beslutningsforslaget.";Kl. 18:02
303420;Time;;Kl. 18:03
303453;title_name;":
Hr. René Christensen.";Trine Torp
303486;Time;;Kl. 18:03
303509;name_party;":
Jeg synes alligevel, at ministeren jo godt kunne give den tilkendegi‐
velse, at man ville kigge på reglerne engang. Altså, jeg har oplevet
nede fra min egen kommune, at der er et lille badehus, som ligger
i et parkanlæg, hvor der er buster og alt muligt andet, meget, meget
tæt på stranden, hvor der er en badebro, og så ville man gerne
have nogle omklædningsfaciliteter tæt på. Det tog jo en krig at få
det igennem, og der var så meget modstand fra Kystdirektoratet i
forhold til at få lavet det her lille omklædningshus, som der var
denne store efterspørgsel på. Det lykkedes heldigvis til sidst. Men
det er godt nok meget bureaukratisk.
Kunne ministeren ikke sige, at man egentlig gerne vil kigge på,
hvordan man gør det mere smidigt, så vi også får glæde af den
kystlinje, som vi passer så meget på?";René Christensen
304324;Time;;Kl. 18:04
304357;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
304380;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror, at man skal huske på, at de dygtige embedsfolk, som vi
har siddende i Kystdirektoratet og hos mange andre myndigheder i
Danmark, kun gør det, de bliver bedt om af Folketinget. Og vi har
bedt dem om, at de skal have en restriktiv praksis, fordi vi gerne vil
passe på kysterne. Det er jo ikke det samme som, at der ikke skal
være nogle muligheder, og forhåbentlig går de ting, der jo så kan
være inden for reglerne, også igennem. Men det er klart, at man også
skal være opmærksom på sagsbehandlingstider og andet, og det er i

52

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

hvert fald en af de ting, som vi kigger på, nemlig at det selvfølgelig
skal være i orden.

så det ikke er en embedsmand fra Lemvig, der skal rejse ud til
Danmark og i øvrigt bruge penge på det.";Kl. 18:04
305190;Time;;Kl. 18:08
305201;Time;;Kl. 18:04
305234;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
305280;title_name;":
Tak. Så er det fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
305328;Time;;Kl. 18:05
305351;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Jeg er sådan set også meget enig med
ministeren i, at vi skal passe på vores kyster, det skal der ikke være
nogen tvivl. Og det synes jeg også vi gør. Men det her forslag
handler om, at i det i dag er kommunerne, der giver tilladelse til de
store anlæg, altså en badebro, men er den lille part i det her, hvor
det faktisk er Kystdirektoratets, som er den store part, og som giver
tilladelse til de små installationer, altså et gelænder, en trappe osv.,
og der er meget forvirring derude. Og i forvejen ønsker den her
regering – det gør vi sådan set også – at få mindre bureaukrati, altså
at man samler tingene og kompetencerne hos kommunen. Så kan
ministeren ikke se noget fornuft i, at vi samler det hele på et lokalt
niveau, altså hos kommunale embedsmænd, som netop kender deres
område? I dag er kommunerne jo også ansvarlige for kystsikring, så
jeg kan ikke forstå den her argumentation fra ministeren.";Birgitte Bergman
306297;Time;;Kl. 18:06
306330;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
306354;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først og fremmest i forhold til den ulykke: Den er jeg ikke bekendt
med, men det lyder selvfølgelig helt forfærdeligt, og man skal jo
gøre alt, hvad man kan, for at passe godt på børn og unge i Danmark
i forhold til det havareal, som vi har.
Når man så kigger på, hvilke muligheder kommunerne har, så
synes jeg som sagt, vi har fundet den balance, men vi er i gang med
at kigge på det her omkring fortøjningspæle, som jo ligger i forlæn‐
gelse af, at kommunerne allerede i dag har kompetencen til nogle af
de mere simple og enkle tilladelser, til nødvendige indretninger, som
sagt, men hvor det samtidig er vigtigt at understrege, at vi gerne vil
have den nationale interesse i at passe på de frie kyster. Og det er jo
derfor, at vi har valgt den balance.";Kl. 18:08
307153;Time;;Kl. 18:08
307186;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
307218;Time;;Kl. 18:08
307229;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg har sådan set rigtig stor tillid til de danske kommuner, og jeg
oplever også, at dem, der selvfølgelig er optaget af de kyster, man
har liggende rundt om kommunegrænsen, selvfølgelig er de kommu‐
nalpolitikere, man har. Men samtidig skal vi jo finde den balance,
hvor vi dels sikrer ensartede regler på tværs af Danmark, dels sikrer
det hensyn, som er statens hensyn, nemlig at sikre, at man ikke
flytter anlæg ud på havet, efter at nogen har fået et nej på land.
Og at vi altså fastholder, at de her bådebroer er adgang til og fra
havarealet.
Som jeg også var inde på før, har kommunerne allerede i dag
kompetencen til at tillade de her mindre simple og enkle bade- og
bådebroer. De kan også give tilladelse til mindre, nødvendig indret‐
ning, og jeg tror også, ordføreren nævnte det her med gelændere ek‐
sempelvis, badetrapper osv. Det har kommunerne allerede mulighed
for i dag, og det er jo også derfor, jeg synes, at man i virkeligheden
har fundet en fin balance, med den tilføjelse, at jeg jo kigger på
bekendtgørelsen.";Kl. 18:06
308303;Time;;Kl. 18:07
308336;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
308380;name_party;":
Tak for det. Som udgangspunkt er det da godt, at ministeren siger,
at man vil se på bekendtgørelsen. Men når vi tager sagen op, er
det også, fordi der jo kommer de her forskellige meldinger fra den
virkelige verden, kan man sige. Man oplever, at man står ude på
badebroen, og så skulle man egentlig have ordnet et gelænder, have
det flyttet lidt – der kan være mange årsager til det – og så er det jo
ikke godt nok, at ministeren siger, at det er noget med nogle balancer
og sådan nogle ting. Så er der jo god grund til at få det til at virke
i virkeligheden, inden der går bureaukrati i det og det så skal over
Kystdirektoratet eller flere forskellige instanser.
Det er jo helt lokalt, man ved, hvor skoen trykker, altså konkret
i kommunen, hvor man kan sige, at jamen selvfølgelig, vi skal jo
bruge gelænderet og have det sat på der, hvor der er brug for det,
og er der grund til at flytte lidt rundt på tingene, sådan at det virker
godt i praksis, er det er jo det, der skal til. Det burde ikke være så
forfærdelig svært. Så kan vi ikke komme en lille smule længere, mi‐
nister – det er godt, at der skal kigges på det, men at vi lige kommer
turen rundt om det her og får afdækket, hvad det er, indberetningerne
fra virkelighedens verden er, sådan at vi får givet kommunerne en
ordentlig, reel kompetence, så de kan agere i forhold til det og ikke
kører fast i det?";Erling Bonnesen
309760;Time;;Kl. 18:09
309771;Time;;Kl. 18:07
309794;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at ministeren vil kigge på bekendtgørelsen, for
jeg kan bare sige – og nu har jeg dykket ned i de her sager – at det
fungerer faktisk ikke i praksis på den måde, at det er kommunerne,
der kan gå ind og give tilladelse til de mindre installationer på en
badebro. Og for en hel del år siden var der en lille pige, der kom
til skade, fordi badelauget havde valgt at sætte en låge op på en bro
for netop at undgå, at børn kunne løbe ud på den bro. Det måtte
man ikke for Kystdirektoratet. Der skete en frygtelig ulykke, pigen
overlevede, men er desværre alvorligt skadet i dag. Så, altså, jeg
synes, det her med at samle det hos kommunerne kunne give rigtig
god mening, fordi det er kommunen, der har det lokale kendskab,";Birgitte Bergman
310570;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
310593;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror ikke, der er et eneste parti herinde i Folketinget, som gerne
vil have mere bureaukrati, tværtimod oplever jeg, at vi vil præcis det
modsatte. Jeg synes også, det er en lille smule forfejlet at sige, at der,
fordi vi har et nationalt hensyn, altså at vi har bedt Kystdirektoratet
om at have en meget restriktiv praksis i forhold til det her, fordi vi
har nogle helt unikke kyster i Danmark, som vi gerne vil passe på,
og som vi gerne vil fritage for byggeri, så er tale om bureaukrati.
Faktisk passer de jo bare deres arbejde. Så kan der være nogle ting,
hvor man siger, at vi skal kigge på sagsbehandlingstiden. Ja, det

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

ligger politisk at sikre, at den ikke er for lang. Så ligger der noget i
forhold til den helt rigtige balance, og det er jo der, hvor jeg siger,
at jeg er i gang med at kigge på bekendtgørelsen i forhold til det her
med fortøjningspæle, som ligger meget i tråd med det, kommunerne
allerede kan i dag. Men vi ønsker jo ikke, at vi får de her store
anlæg, som er til gene i forhold til det visuelle, og det er derfor, vi
mener, at der er fundet en god balance her.";Kl. 18:09
311764;Time;;Kl. 18:10
311797;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
311829;Time;;Kl. 18:10
311850;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at kommunerne generelt også vil overholde
den lovgivning, som man har. I de kommuner, hvor man har nogle
flotte kyststrækninger – dem er der mange af – er det også min klare
opfattelse at dem vil de selvfølgelig passe på. Men når man så også
har en badebro, som der skal ordnes nogle ting på, det kan være
gelændere osv., som jeg har været inde på, så synes jeg godt nok,
det er at skyde gråspurve med kanoner, hvis man siger, at det med
gelændere og den slags ting skal vi altså lige have en tur omkring
Kystdirektoratet, altså for at se, om et gelænder er lidt for bredt eller
lidt for langt. Altså, giv nu lige kommunerne kompetencen til det
her, så vi kan komme videre.";Erling Bonnesen
312558;Time;;Kl. 18:11
312591;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
312614;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror allerede jeg fik understreget før, at kommunerne allerede i
dag har kompetence til nogle af de mere simple, enkle ting, eksem‐
pelvis det her med gelændere, og at jeg kigger på bekendtgørelsen
omkring fortøjningspæle. Men det bliver jo en lidt mere principiel
diskussion, altså om vi skal sikre ensartede regler på tværs af Dan‐
mark. Det er jo det, vi gerne vil, og der mener vi også, vi har
fundet en balance, og oveni det er det jo også sådan, at klagenævnet
allerede har stadfæstet den restriktive praksis, der er. Jeg hører ikke,
at forslagsstillerne efterlyser lovændringer her.";Kl. 18:11
313251;Time;;Kl. 18:12
313262;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Til det første spørgsmål, om regeringen ikke kunne vise en anden
vej, vil jeg sige: Jo, og det gør vi også. Til den anden del af det,
altså om jeg vil støtte op om det her forslag, vil jeg sige: Nej, for det
er vi jo så ikke enige om. Men vi har allerede taget en lang række
skridt for at tage et opgør med den centralisering, som jeg er enig i at
der har været for meget af i for mange år. Jeg er jo selv bornholmer,
og jeg har oplevet, hvordan rigtig meget er blevet centraliseret, og
nu vil jeg ikke opliste alle de ting, som vi allerede har haft fat på
i regeringen, men udligningsaftalen er et godt eksempel: så er der
det infrastrukturudspil, der er blevet lagt frem, og som er vigtigt i
forhold til sammenhængen i Danmark: politiaftalen med flere politi‐
stationer i hele Danmark: skattecentrene, som er placeret ude i resten
af Danmark: og de naturnationalparker, som også ligger rundt i hele
Danmark. Så vi er jo i gang med at sige: Det, som før har været en
naturlov i Danmark og her i Folketinget, nemlig at centraliseringen
bare fortsætter og fortsætter, tager vi et opgør med.";Kl. 18:13
314395;Time;;Kl. 18:14
314428;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
314455;Time;;Kl. 18:14
314472;name_party;":
Ej, det er simpelt hen for letkøbt, og det der forsamlingshustrick
falder jeg simpelt hen ikke for, minister. Dertil har jeg også været her
for længe. Altså, det har jo intet at gøre med strukturelle beslutninger
i forhold til kompetencer, at man udflytter statslige arbejdspladser.
Det var lidt det samme bluff, VLAK-regeringen også lavede, hvor
man sagde: Jamen bare vi udflytter statslige arbejdspladser, har vi
decentraliseret. Det er slet ikke det, jeg taler om. Jeg taler om
kompetencer. Jeg taler om tillid til, at mennesker lokalt, regionalt
er i stand til at træffe beslutninger på helhedens vegne og på lokale
civilsamfunds vegne. Det er der, jeg vil hen, og det er der, man altid
møder muren . Det gælder ikke kun for den her regering – det skal
jeg så sige.";Jens Rohde
315253;Time;;Kl. 18:14
315286;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
315309;Time;;Kl. 18:14
315342;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde.";Trine Torp
315407;Time;;Kl. 18:12
315424;name_party;":
I tirsdags havde jeg en diskussion med statsministeren i spørgetimen
om decentraliseringstanken, hvor jeg fremlagde nogle tanker til de‐
centralisering, og det var tydeligt, at statsministeren syntes, det var
lige godt grow nok, og det var nok lige meget nok. Men hun erkend‐
te, at hver eneste gang vi snakker decentralisering, og hver eneste
gang vi snakker om tilliden til, at kommunerne kan administrere
efter loven og kan administrere lokalt uden at gøre ubodelig skade
på Danmark økonomisk og miljømæssigt osv., så blokerer vi det
herindefra. Og vi var enige om, at vi har talt om det i 20 år, fordi
vi begge to har siddet i Folketinget i 20 år, og det er den samme
mekanisme hver eneste gang.
Kunne regeringen ikke bare prøve at vise en anden vej, f.eks. ved
at støtte op om det her forslag?";Jens Rohde
316234;Time;;Kl. 18:13
316267;title_name;":
Ministeren.

53

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men jeg prøver hverken at lege forsamlingshus eller bluffe mig vej
igennem besvarelsen. Jeg prøver bare at sige, at jeg faktisk er enig
i, at centraliseringen er gået for vidt i Danmark. Men det betyder jo
ikke, at jeg af den grund er enig i hver eneste forslag, som der kunne
komme fra mine gode kolleger i den her del af Folketingssalen, for
der kan også være andre hensyn, og det er der jo lige præcis her
i forhold til de nationale kyster. Men vi har jo annonceret, at vi
vil lave en nærhedsreform. Vi har jo også allerede sat gang i, at
man skal have lov til at udvikle velfærden i en række kommuner i
Danmark for netop at sætte fagligheden fri. Så jeg er ikke helt enig i
analysen.";Trine Torp
317015;Time;;Kl. 18:15
317048;title_name;":
Tak for det. Tak til miljøministeren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Så er der gjort klar til den første ordfører i ordførerrækken,
og det er fru Mette Gjerskov fra Socialdemokratiet.

54

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)";Trine Torp
317291;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
317322;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg holder uendelig meget af vores kyster, og
det tror jeg vi er rigtig mange der gør. Med det her beslutningsfor‐
slag mener forslagsstillerne, at man skal ændre på kompetencen, så
kommunerne i højere grad skal give tilladelser til f.eks. bænke på
broer og bådlifte og den slags.
Man kan sige, at det da egentlig lyder meget fornuftigt, men der
er jo faktisk grunde til, at myndighedskompetencen er fordelt, som
den er i dag – gode grunde. For helt grundlæggende varetager staten
jo hensynet til de mange interesser, der er i vores kystzoner. Det
gælder både muligheden for at udfolde fritidsaktiviteter og hensynet
til at passe godt på naturen langs kysterne, som vi har gjort siden
Staunings tid, for at undgå, at kysterne og kystområderne bliver
ødelagt. Derfor er det også vigtigt, at de regler, vi har, bliver forval‐
tet ens på tværs af hele landet, og det sikrer vi jo faktisk ved, at
kompetencen ligger hos staten.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører f.eks. siger:
Det er jo bare lidt her og så lidt der. Ja, så er der lige lidt her og
lidt der og lige lidt mere. Nej, siger jeg, for så kører rumlen. Og jeg
synes også, at det er vigtigt at understrege ministerens pointe i den
sammenhæng, nemlig at vi ikke er interesserede i, at badebroer og
bådebroer langs vores kyster bliver opholdssteder, hvor man flytter
opholdet fra land til vand. Og vores kyster skal ikke plastres til med
alle mulige anlæg.
Som bekendtgørelsen er i dag, og det synes jeg også er vigtigt
at understrege, kan kommunerne jo allerede give tilladelse til de der
mindre gelændere på en badetrappe, som der bliver talt om her. Men
der er altså også forskel på en badetrappe og en bådlift i forhold
til udseende af kystlandskabet: det er det, der følger med. Og når
kommunerne allerede har muligheden for at lave indretninger af
broer, som det hører sig naturligt til, så kan jeg ikke rigtig se, hvorfor
man skulle ændre ved den myndighedskompetence. Jeg synes måske
også lige, at vi skal have understreget, at bare fordi man ændrer
myndighedskompetencen, ændrer man jo ikke nødvendigvis grund‐
laget, altså den administration af reglerne, der er.
Jeg synes, at det, jeg læser i forslaget, er, at forslagsstillernes
hensigt er, at de faktisk gerne vil have ændret lidt på administratio‐
nen af reglerne. Det mener jeg ikke vi skal. Vi skal have en skrap
overholdelse af reglerne, og det er det, vi beder Kystdirektoratet om,
og det er vi fra Socialdemokratiets side enig i. Derfor kan vi ikke
bakke op om det her beslutningsforslag. Og så skulle jeg i øvrigt
hilse fra gode venner i Radikale Venstre og Enhedslisten og sige, at
de er enige i den position.";Mette Gjerskov
320005;Time;;Kl. 18:19
320038;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Erling
Bonnesen.";Trine Torp
320130;Time;;Kl. 18:19
320151;name_party;":
Tak for det. Når forslaget bliver fremsat, er det, fordi der er proble‐
mer derude i virkeligheden. Som borger oplever man jo lige præcis
det her bøvl, og de opfatter det jo egentlig også som nogle små ting,
som man plejer at sige bare skal ordnes, og at det skal bare være
nu, så man ligesom kan komme videre. Og det er jo da egentlig
også i den – med al respekt – lidt lille afdeling, når man taler om
gelændere til bådebroer osv. osv., så derfor undrer det mig da lidt, at
den socialdemokratiske ordfører midt i sin ordførertale siger, at man
er nødt til at sikre, at det er staten, der administrerer det her, fordi det
skal være ens over hele landet.

Så er det bare, jeg tænker, at når man siger det om badebroer,
gelændere osv., så frygter jeg næsten for det næste, der skal komme,
for så skal man vel nærmest nedlægge kommunerne og overtage
resten. Der vil jeg lige opfordre ordføreren til lige at vende sine
overvejelser om det en gang til og så begynde at vise kommunerne
lidt mere tillid, for de kan sagtens administrere det her. Vi skal
fastsætte reglerne og så lade kommunerne administrere det.";Erling Bonnesen
321269;Time;;Kl. 18:20
321302;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
321330;Time;;Kl. 18:20
321350;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvad problemet er, for kommunerne administrerer
det jo i forvejen – det er netop gelændere og badetrapper. Det har
kommunerne jo mulighed for. Det er, som om forslagsstillerne gør
virkeligheden til noget andet end det, der står i reglerne. Reglerne er
jo, at kommunerne godt kan administrere i forhold til gelændere og
badetrapper. Det er jo kun, når det kommer til større anlæg, når det
kommer til at stille bænke, huse, saunaer og andre spændende ting
ud på at broerne, at det begynder at blive en statslig opgave. Så jeg
forstår ikke, hvad problemet er.";Mette Gjerskov
321936;Time;;Kl. 18:21
321969;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
322001;Time;;Kl. 18:21
322022;name_party;":
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet ikke vil give sig på det her
område, og sådan er det jo, men det er jo fint nok, at vi diskuterer
det. For hvis det at tage stilling til gelændere og flytning af en låge,
som blev nævnt som et eksempel før, pludselig bliver gjort til store,
voldsomme ting, som man i hvert fald ikke tør overlade til kommu‐
nerne, så synes jeg godt nok, at det er kommet godt og grundigt ud
af balance, og det er derfor, jeg opfordrer til at få set på det her en
gang til. Og når det her bliver bragt op, er det jo, fordi man oplever
problemerne ude i virkeligheden. Det er jo derfor, vi kommer med
det. Så kære ordfører: Tænk lige over det en gang til. Ministeren vil
se på bekendtgørelsen – lad os få alle de her problemer på bordet, så
vi kan få det ordnet.";Erling Bonnesen
322816;Time;;Kl. 18:22
322849;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
322872;Time;;Kl. 18:22
322892;name_party;":
Jo, men altså, uanset hvor mange gange ordføreren siger, at det her
handler om gelændere, så vil jeg bare sige, at som bekendtgørelsen
er i dag, så kan kommunerne allerede give tilladelse til mindre
indretninger, f.eks. gelændere og badetrapper. Så kan vi jo ændre
bekendtgørelsen nok så meget, men det står der jo i forvejen. Så jeg
forstår ikke, at vi skal blive ved med at diskutere det. Det står sort
på hvidt, og hvis det sorte er bogstaverne, og det hvide er papiret, så
kan vi vel blive enige";Mette Gjerskov
323403;Time;;Kl. 18:23
323436;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
323515;Time;;Kl. 18:23
323538;name_party;":
Jeg lytter mig lidt til, at det her beslutningsforslag bliver tolket og
misforstået, og det er jeg rigtig ked af. For det, som det handler

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

om, er jo i virkeligheden den store installation, altså det at opføre
en badebro, hvilket jo i dag ligger hos kommunerne. Det er kommu‐
nerne, der afgør det, og det er det store. Så når der her fra både
ministeren og fra ordførerens side bliver indikeret det med de store
byggerier, der skal være på en badebro, må jeg sige, at det slet ikke
er det, som vi snakker om. Vi snakker for det første overhovedet
ikke om, at der skal laves om i lovgivningen, men vi snakker om, at
det er kommunerne, fordi de er tætte på deres borgere, de er tætte på
kysterne, og de kender hver en krog, hver en lille drejning, der er på
kysten, og de har i øvrigt også ansvaret for kystsikringen.
Så kan det virkelig passe, at Socialdemokratiet mener, at staten er
bedre end kommunerne til at passe på vores natur og vores kyster?";Birgitte Bergman
324533;Time;;Kl. 18:24
324566;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
324594;Time;;Kl. 18:24
324614;name_party;":
Jamen kommunerne kan allerede i dag give tilladelse til broerne, til
de mindre indretninger, til gelændere og badetrapper, til alt det, som
man grundlæggende har brug for, for at komme fra land til vand på
en ordentlig måde. Det er det, som vi har besluttet her i Folketinget.
Jeg ønsker ikke, at vi skal give tilladelse til alt muligt andet, og der‐
for beder vi Kystdirektoratet om at have en meget, meget restriktiv
stillingtagen til det. Og der er vi måske så bare uenige.";Mette Gjerskov
325102;Time;;Kl. 18:24
325135;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
325168;Time;;Kl. 18:24
325191;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg også rigtig gerne vil passe på vores
kyster. Så det her handler overhovedet ikke om, at vi skal plastre
alting til, men det her handler bare om den sidste lille afgørelse,
altså de små ting på en badebro. Det handler ikke om at etablere
en eller anden sauna ude på en badebro eller noget andet, men det
handler om en lettere tilgængelighed for ældre borgere, men også for
badelav. Altså, folk skal også have mere glæde af vores kyster. Så
det handler ikke om at etablere store huse eller noget i den stil, og
jeg kan altså bare sige, at der i dag er en forvirring i den lovgivning,
der er mellem de to myndigheder. Det fungerer simpelt hen ikke i
praksis, og der er det bare, jeg appellerer til, at Socialdemokratiet og
regeringen også vil kigge noget mere på, at vi kan arbejde med det i
udvalgsarbejdet.";Birgitte Bergman
326041;Time;;Kl. 18:25
326074;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren.";Trine Torp
326120;Time;;Kl. 18:25
326140;name_party;":
Jeg tænker, at vi, hvis der er nogen, der har misforstået noget om,
hvordan reglerne og sådan noget er derude, jo så må få det udredt.
Selvfølgelig skal vi udrede alt, hvad udredes kan, og det har jeg
ikke noget problem med. Tværtimod, det kan jo kun være i vores
alle sammens interesse. Men det ændrer jo stadig væk ikke ved, at
kommunerne har kompetencen til broerne, til gelænderne, til bade‐
trappen, men nej, de har ikke kompetencen til bådelifte og større
anlæg eller bænke og borde-bænke-sæt og den slags. Nej, det har de
ikke, og det er med vilje.

55";Mette Gjerskov
326712;Time;;Kl. 18:26
326745;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemo‐
kratiets ordfører. Tak til fru Mette Gjerskov, og velkommen til til
Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
326930;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
326962;name_party;":
Tak for det. Tænk sig, at gelændere kan få en sådan diskussion op at
stå, men det må vi jo så have sendt i udvalg, eller hvad det nu kan
blive til. I hvert fald tak for ordene, og i Venstre kan vi selvfølgelig
støtte det her forslag.
I Danmark kan vi mange ting. Udadtil er vi kendt for at være
tillidsfulde og være glade med en lav korruption, og vi er blandt de
allerbedste til digitalisering og grøn omstilling, men så er vi desvær‐
re også kendt for bureaukrati, og det er sådan set det sidstnævnte,
som det her også kommer til at handle en hel del om. Jeg tror, at
alene ordet bureaukrati for de fleste sådan leder tankerne hen på
papirstakke og indviklede processer med lange ventetider og ikke
rigtig nogen klarhed, og det er jo det scenarie, som vi kan sige at
vi må beklage, og det er så desværre ikke helt fremmed for mange
danskere, sågar heller ikke i den her situation omkring badebroer
m.v. Borgere med ejendomme, som støder ud til kysterne, oplever i
hvert fald det her tæt på i for mange situationer. De bliver mødt af en
masse regler og procedurer, når de eksempelvis ønsker at etablere en
bådebro eller foretage ændringer på en allerede etableret bade- eller
bådebro, og det skal jeg komme tilbage til.
Efter de gældende regler er det helt rigtigt, at det er kommunerne,
der skal give tilladelsen, og som har kompetencen til det, men når
det så kommer til ændringerne af det, så er det, at der nogle gange
går alvorligt bureaukrati i den, og det er det, som vi skal have set
nærmere på. For som jeg i hvert fald får det forklaret og oplever
det, så er det, når der skal til at ske ændringer, at man skal have
de statslige myndigheder og Kystdirektoratet ind over til at sige, at
hov, hov, nej, den går så ikke. Og det er denne kompetencefordeling
mellem – kan vi sige – det statslige niveau, Kystdirektoratet, og
det kommunale niveau, som mildt sagt ikke er optimal. Det bliver
simpelt hen for rigidt og for bøvlet, og det mener vi skal kunne gøres
bedre, og det kan gøres bedre. Kommunerne ved, hvor det er, skoen
lokalt trykker, og de har også kompetencerne til det, og hvis man
har tillid til det lokale selvstyre, er jeg også helt sikker på, at de kan
håndtere det her.
Blandt forslagsstillerne ønsker vi os derfor, at beslutningskompe‐
tencerne rykker helt tættere på borgerne, og det vil være den lokale
kommune, og det vil sige at få den del, der så i øjeblikket ligger i
Kystdirektoratet, flyttet over til kommunerne. Og det sker så bedst
gennem en decentralisering, således at kommunerne – kan vi sige –
får det fulde ansvar og kompetencen på det her område. Men tak til
initiativtagerne til forslaget og for samarbejdet om at få det op at stå,
og vi kan som sagt støtte det og håber, at vi kan påvirke det i den
efterfølgende behandling hos ministeren. Tak.";Erling Bonnesen
329759;Time;;Kl. 18:29
329792;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
329860;Time;;Kl. 18:29
329883;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til ordføreren og til Venstre for at støtte op om
forslaget og være med til at sørge for, at vi kan få afbureaukratiseret
netop sådan en lille ting, som det her er, så vi kan komme tættere på
borgerne og give det lokale demokrati en større stemme. Så tak for
det.

56

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)";Birgitte Bergman
330219;Time;;Kl. 18:33
330230;Time;;Kl. 18:30
330263;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
330309;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
330385;Time;;Kl. 18:33
330396;Time;;Kl. 18:30
330417;name_party;":
Velbekomme. Og tænk, at der kan gå så meget snak og bureaukrati
bare i et gelænder til en badebro. Så må vi sige, at vi er ude på dybt
vand – men det må vi så tage ved en anden lejlighed, vi knokler
videre med det. Tak.";Erling Bonnesen
330648;Time;;Kl. 18:30
330681;title_name;":
Tak for det, og tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er
hr. René Christensen.";Trine Torp
330849;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
330883;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for ikke bare sådan at feje det
helt af bordet, men sige, at man egentlig gerne lige vil give det
en gennemgang for at se, hvad det er for nogle udfordringer, der
er. Jeg forstår egentlig godt, at vi får den her sådan lidt blandede
debat. Og det er nok heller ikke helt forkert, for det er nok sådan
en kombination af begge dele – en frustration over, at tingene ikke
kan lade sig gøre, og en frustration over, at der skal bruges mange
kræfter på noget, der egentlig også godt kan lade sig gøre, når
det i den sidste ende alligevel sker. Altså, kommunerne skal selv
have lange skrivelser og skal bruge meget tid på at kommunikere
med Kystdirektoratet, før det kan lade sig gøre eksempelvis at lave
nogle mindre tilretninger eller tilbehør i forbindelse med bade- og
bådebroer. Og derfor har vi jo lavet det her forslag.
Det er jo ikke som udgangspunkt for at klistre hele Danmark til
med bade- og bådebroer. Det tror jeg ikke der er nogen der ønsker,
og det ønsker vi selvfølgelig heller ikke i Dansk Folkeparti. Men
vi ønsker jo trods alt alligevel, at der ikke bare – hvad skal jeg
sige – er status quo i forhold til det, vi ser i dag. Altså, som jeg
sagde i mit spørgsmål til miljøministeren, må man jo bare sige, at
der har været stort fokus på bevægelse, der har været stort fokus
på at bruge naturen. Vi har lige haft en lang debat på to timer om
naturnationalparker – hvorfor har vi det? Det er jo, fordi det også
er noget, der optager befolkningen. Befolkningen vil gerne komme
ud, befolkningen vil gerne ud at røre sig, befolkningen vil gerne ud i
naturen, og befolkningen vil også gerne bruge vandet.
Derfor tror jeg altså bare, at man skal indstille sig på, at der vil
komme flere ansøgninger om badebroer fremadrettet, og så er det
jo bare ærgerligt, at man med det frie, gode initiativ om at lave en
badeforening og andet oplever det her voldsomme bureaukrati for
at få sine ting igennem. Der tror vi bare på, at der skulle være én
instans, som ligesom skulle afgøre det. Derfor vil der jo stadig være
klagemuligheder, og kommunen kan blive underkendt. Alle de her
ting skal selvfølgelig være på plads, det er ikke det, vi vil. Vi tror
bare, at der er sådan et momentum nu, hvor det der gode gamle
Foreningsdanmark er vågnet op her under corona, og så er det lidt
ærgerligt, at det sådan er stat og kommune, der skal slå det ned igen.
Så tak til ministeren for ikke bare at bagatellisere det, men
egentlig også at tage det fornuftigt ned. Det håber vi så der kan
komme noget ud af. Men kig på sagsbehandlingstider, kig på det
bureaukrati, der er: og prøv også at kigge på nogle af de sager,
hvor projektet reelt er gået igennem, og se, hvor lang tid der er gået
med at skrive frem og tilbage, før projektet alligevel lykkes. Der
skal man altså være standhaftig, hvis man er almindelig borger eller
foreningsmand.";René Christensen
333768;name_party;":
Jeg vil også bare sige tak til ordføreren og tak til Dansk Folkeparti
for at støtte forslaget og ikke mindst for at belyse og sætte spot på
lige præcis de lokale udfordringer, der er rundtomkring. For det her
handler jo ikke om at ændre i lovgivningen, men det handler om at
give kommunerne den mulighed for at kunne udføre deres arbejde
lokalt sammen med borgerne.
Som ivrig vinterbader kan jeg bare sige, at jeg er fuldstændig
enig med ordføreren i, at lysten til at kunne komme ud og komme til
vandet jo er steget eksplosivt under corona. Det giver bare en glæde,
og jeg håber, at flere kan få lov at opleve den glæde at komme i
vandet, også når man er over 80 år og må støtte sig til gelænderet.
Tak.";Birgitte Bergman
334484;Time;;Kl. 18:34
334517;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
334540;Time;;Kl. 18:34
334563;name_party;":
Vi oplever jo desværre tit, at lovgivningen – som også den socialde‐
mokratiske ordfører sagde – skal være stram. Og vi skal passe på
kysterne. Ja, det er vi enige i, men vi skal også have en lovgivning,
der fungerer, både i forhold til at vi passer på, men jo også sådan
at det virker i forhold til det initiativ, men vi kan se vokser ud i
befolkningen.";René Christensen
334929;Time;;Kl. 18:34
334962;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fra SF, og det er hr. Rasmus Nordqvist.";Trine Torp
335111;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
335145;name_party;":
Tak. Nogle gange, når man får et beslutningsforslag på bordet, sidder
man lidt og tænker: Hvad vil dem, der har fremsat det her forslag,
med det – hvad er meningen med det? Og jeg må indrømme, at jeg
ikke er blevet klogere. Nogle gange bliver man klogere, når man
sidder her til førstebehandlingen og hører de forskellige ordføreres
taler, men det har faktisk ikke hjulpet mig den her gang, for man bli‐
ver ved med at spørge ind til noget med et gelænder og en trappe ned
fra en badebro. Og som jeg kan se det, er der allerede bemyndigelse
hos kommunerne til det. Så hvad er det så, det drejer sig om? Det er
stadig væk et spørgsmål fra min side.
Hvis det handler om yderligere ting end det, mener vi sådan set,
det er godt, at det ligger et andet sted end hos kommunerne. Nogle
gange er der behov for et blik udefra og oppefra, når man ser på de
her ting, og det er ikke nødvendigvis altid bedst helt lokalt at tage
beslutninger om sådan noget her. For det handler også om, hvordan
vores samlede kyst ser ud. Så der skal nogle gange et blik på det
udefra, og vi mener egentlig, det er meget fornuftigt fordelt, som det
er nu.
Så kan vi høre, at ministeren er i gang med at se på det i forhold
til fortøjningspæle ved bådebroer, og det er fornuftigt, for igen: Det
er jo den mindre installation ligesom trappen eller gelænderet, som
kommunerne allerede kan give tilladelse til.
Som forslaget ligger her, kan vi ikke støtte det. Og jeg glæder
mig egentlig til i udvalgsbehandlingen at blive klogere på, hvilke

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

intentioner der ligger bag, for jeg synes, det står uklart. Sådan som
jeg læser det, og det, som jeg også hører, er, at det jo også er andre
installationer end det, man allerede kan fra kommunernes side, og så
er det, jeg bliver bekymret for, hvor store installationer det er. Er det
borde og bænke-sæt ude på broerne, som man begynder at få ind i
indretningen? Er det omklædningsfaciliteter osv. osv.? Og det mener
vi ikke er kommunerne der skal tage stilling til.";Rasmus Nordqvist
337167;Time;;Kl. 18:36
337200;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
337263;Time;;Kl. 18:36
337286;name_party;":
Tak for det. Jeg kan bare sige, at i praksis fungerer den her lovgiv‐
ning ikke. Der er stor forvirring mellem de to myndigheder, så det
er ikke så simpelt. Derfor glæder jeg mig til, at vi kan arbejde
mere med det i udvalget, og til, at jeg forhåbentlig kan gøre ordfø‐
reren klogere på det, for det her handler for mit og Konservatives
vedkommende ikke om, at vi skal plastre kysterne endnu mere
til. Det handler simpelt hen om at komme tættere på borgerne og
kommunerne i de lokale beslutninger. Så kunne jeg egentlig godt
tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren ikke går ind for mere
decentralisering i det offentlige.";Birgitte Bergman
337926;Time;;Kl. 18:37
337959;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
337982;Time;;Kl. 18:37
338005;name_party;":
Jeg glæder mig også til det, og jeg tænker, at vi kan få en eller anden
form for redegørelse fra ministeren om, hvordan problematikken er
i forvaltningen, og hvis der er den udfordring, så lad os se på det.
Det er vi selvfølgelig villige til. Et ja til det om decentralisering, men
jeg synes bare også, at der er niveauer. Decentralisering er jo ikke
altid bare af det gode. Nogle gange er der behov for et blik oppe
fra, når vi ser på planlægning på tværs og på, hvordan det er med
vores kyster, og så er det ikke nødvendigvis altid bare godt, at alle
beslutninger bliver truffet lokalt. Så jeg synes ikke, at det er en måde
at anskue tingene på, at fordi vi ikke støtter det her forslag, sådan
som vi forstår det, er vi imod decentralisering. Det er jo ikke det, det
handler om.";Rasmus Nordqvist
338797;Time;;Kl. 18:38
338830;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
338863;Time;;Kl. 18:38
338886;name_party;":
Jeg vil bare gerne understrege, at det ikke er, fordi loven skal laves
om. Det handler om et lille komma – skulle jeg til at sige – i
bekendtgørelsen.";Birgitte Bergman
339048;Time;;Kl. 18:38
339081;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
339104;Time;;Kl. 18:38
339127;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi kan have en diskussion også med ministeren
om det komma, så vi bliver klogere sammen. Det synes jeg det
virker som om vi har behov for.

57";Rasmus Nordqvist
339305;Time;;Kl. 18:38
339338;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fra Nye Borgerlige, hr. Peter Seier Christensen.
Værsgo.";Trine Torp
339489;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
339530;name_party;":
Tak for det. Decentralisering og samling af kompetencer hos én
myndighed kan vi godt lide i Nye Borgerlige. Så vi støtter beslut‐
ningsforslaget.";Peter Seier Christensen
339687;Time;;Kl. 18:39
339720;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til nogen korte bemærkninger.
Så er den næste, der får ordet, hr. Jens Rohde fra Kristendemo‐
kraterne. Værsgo.";Trine Torp
339879;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
339907;name_party;":
Tak for det. I KD har vi fremlagt en 2030-plan, og i den frisætter
vi kommunerne, fjerner serviceloftet og fjerner skattestoppet for
kommunerne. Vi giver regionerne skatteudskrivningsret. Det kom‐
penserer vi så for på bundskatten. Og for at vi nu ikke skal have
en højere marginalskat, sænker vi generelt skatten på arbejde for
borgerne. Hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi vi vil flytte penge og
dermed magt og beslutningsstrukturer herindefra og ud til de lokale
og regionale led. Og hvorfor siger jeg det? Ja, det siger jeg, fordi
når jeg kigger på det her forslag og vi snakker om, hvorvidt kommu‐
nerne kan håndtere sådan noget som beskyttelse med gelændere, og
hvad ved jeg, så må jeg nok erkende, at der saftsuseme er langt igen,
til at vi får decentraliseret det her land, både i ånd og i handling.
For det er sådan, at hver eneste gang vi taler om det her i huset, så
støder vi ind i, at man siger, at det kan kommunerne ikke håndtere,
for så hæver de bare skatten. Det var det, som vi altid hørte fra
VLAK-regeringen. Og når det handler om miljø og andre ting, siger
man altid: Nej, vi er bedre til det herinde: vi er bedre til at træffe
beslutningerne og vurdere helheden herindefra. Og ethvert decentralt
tiltag følges altid nøje af en særlig styring, sjovt nok. Vi skal også
bestemme, hvilke kommuner der nu allernådigst får lov til lige at
lave nogle forsøg med decentralisering. Og sådan kunne jeg jo blive
ved.
Det gode er, at statsministeren i tirsdags indrømmede over for
mig, at vi har haft den her diskussion i 20 år. Og strukturelt – ikke i
forhold til udflytning af statslige arbejdspladser osv., men strukturelt
– når det kommer til magtkompetencerne, går det altid den forkerte
vej. Ældremilliarden er et godt eksempel. Jeg kan godt huske, da vi
fik den i kommunerne og jeg sad i Viborg Kommune. Så skulle vi
ændre alt, hvad vi havde nedskrevet om ældrepolitikken, for at få
del i den ældremilliard. Og sådan følges enhver check eller ethvert
tilbud af nogle klare regler, hvor man så ude i kommunerne får lov
til at spise nådsensbrød af Finansministeriets hænder, som jo er dem,
der typisk styrer den biks og den del i Danmark.
Det skal vi simpelt hen have lavet om på. Det kræver, at vi tør
slippe angsten og leve livet og give andre lov til at leve livet og tør
vise tillid til de mennesker, som vi jo i vores demokrati vælger til
at træffe beslutninger på vegne af de lokale fællesskaber: at vi har
tilliden til, at de også er i stand til at håndtere det ansvar. Og som
fru Birgitte Bergman siger, er der jo ikke engang tale om et forslag
til en ændring af lovgivningen. Vi taler om, hvorvidt vi har tillid til,
at kommunerne er i stand til at administrere den lovgivning, der er i
dag. Kom nu, for pokker! Slip det fri. Sæt kommunerne og dermed

58

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 240)

de stærke lokale fællesskaber fri. Det kan der komme så meget godt
ud af.
Jeg er jo halvt tysker. I Bayern, som jeg elsker, og hvor der er
masser af naturbeskyttelse, er der ca. 12,9 millioner mennesker, og
de har syv regeringskredse – det er endda en delstat – og så har
de 71 landkredse, og de har 2.056 kommuner. Alle sammen har de
store beslutningskompetencer inden for den delstat, som Bayern er.
Og hvis man spørger dem i bayernn, hvad det er, der har gjort dem
rige, så tror vi alle sammen, at svaret er BMV og autoindustrien.
Men spørger man dem dér, siger de, at det er, at de har et meget
decentralt land og en meget decentral struktur, som skaber meget
stærke lokale civilsamfund. De er så stærke, at man i Tyskland har
ca. 26.000 brandmænd og kun de 1.000 får løn: resten er frivillige.
Det er det, man kan se, når man skaber stærke civilsamfund ved at
udvise mennesker tillid. Derfor støtter vi det her lille, men principielt
meget vigtige forslag fra Det Konservative Folkeparti. Tak.";Jens Rohde
343733;Time;;Kl. 18:44
343766;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
343842;Time;;Kl. 18:44
343865;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til ordføreren og tak til Kristendemokraterne for
netop også at understrege, at det her handler om afbureakratisering
og det handler om at komme dobbeltadministration til livs. Så tak for
at støtte forslaget.";Birgitte Bergman
344107;Time;;Kl. 18:45
344140;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
344163;Time;;Kl. 18:45
344180;name_party;":
Selv tak. Det er en fornøjelse.";Jens Rohde
344223;Time;;Kl. 18:45
344256;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Kristendemo‐
kraternes ordfører, og så er vi igennem alle ordførere, bortset fra
ordføreren for forslagsstillerne.
Fru Birgitte Bergman fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Trine Torp
344498;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:45
344554;name_party;":
Tak for ordet. Tak for en god debat i dag, og tak til ministeren, og
tak til alle de partier, som støtter op om det her lille, men principielle
forslag. Jeg vil også gerne takke ministeren for, at ministeren gerne
vil se på bekendtgørelsen, og at vi kan drøfte det yderligere, også
i udvalget. Jeg lytter mig til, at der er nogle bekymringer, som jeg
håber vi kan komme til livs i netop udvalgsarbejdet.
Det her forslag handler om at forenkle arbejdsgange, så vi undgår
dobbeltadministration og unødvendigt bureaukrati. Det handler om
at skabe love og regler, der er til at forstå for borgerne. Det drejer
sig om at lægge beslutninger tæt på borgerne – de beslutninger, der
berører borgerne – nemlig ude i kommunerne, i stedet for hos det
statslige Kystdirektorat. Forslaget handler ikke om at ændre på det
grundlæggende og de kriterier, de konkrete beslutninger træffes på.
Det handler ikke om at ændre loven.
Kommunerne har allerede vist, at de har kompetencerne, når det
gælder kysterne, hvor de i dag har ansvaret for tilladelse til opførelse
af kystsikring, til opførelse af bade- og bådebroer, påbud ved ulov‐
ligt opførte bade- og bådebroer, og på vej er også kompetencen til

at behandle ansøgning om fortøjningspæle i tilknytning til bade- og
bådebroer.
Vi ønsker at samle det hele én gang for alle, alle spørgsmål
vedrørende bade- og bådebroer, ét sted, så vi undgår unødvendigt
bureaukrati, så vi får en logisk opgavefordeling, og så almindelige
borgere tydeligt kan finde frem til, hvem der bestemmer, når det
gælder bade- og bådebroer. I Danmark kan vi nemlig rose os af me‐
get gennemsigtig administration, meget gennemsigtige beslutnings‐
processer med love og regler, der er til at forstå. Som lovgivere vil
vi også gerne sørge for, at beslutninger træffes tæt på borgerne, og
vi er i mange spørgsmål lykkedes med at decentralisere beslutninger
og flytte dem ud i kommunerne, som kender til de lokale forhold
– et arbejde, der er stor opbakning til fra alle sider i Folketinget.
Det er sundt for demokratiet, og de gode intentioner lykkes for det
meste, men ikke altid. Det er netop på baggrund af det, forslaget
til folketingsbeslutning om at ændre bekendtgørelsen om bade- og
bådebroer er fremsat.
Konkret er det nemlig sådan, at et badelav med en stor gruppe
borgere som medlemmer eller borgere, der selv har et fritidshus
eller en bolig ud til kysten, oplever et uforståeligt bureaukrati og
regelsæt, når de søger tilladelse til at etablere en bade- eller bådebro
eller ændre på eksisterende bade- og bådebroer. Der er nemlig to
myndigheder involveret, og magtfordelingen mellem dem er i høj
grad uklar. Efter de gældende regler er det altså kommunen, der
har kompetencen til at meddele tilladelsen til etablering af de helt
almindelige bade- og bådebroer, som vi kender dem ud for huse og
sommerhuse ved de danske kyster. Men så kommer uklarheden, for
hvem skal så behandle eventuelle ændringer, som et badelav eller en
ejer af en bade- eller bådebro ønsker at foretage? Det er kommunen,
der ifølge bekendtgørelsen administrerer bade- og bådebroer, så det
er naturligt at forestille sig, at det er kommunen, der vil træffe
afgørelsen, om et gelænder, trappe, lift må være der eller ej – ikke
mindst fordi kommunen jo kender forholdene i området og allerede
har givet tilladelse til selve broen. Men nej, her oplever badelavet, at
Kystdirektoratet går ind i sagen og træffer afgørelse om, at gelænder
eller låge ikke må være der.
Så vi har altså den lille myndighed, kommunen, der administrerer
og træffer afgørelse om den store indretning, nemlig selve broerne,
mens det i flere tilfælde er den store myndighed, Kystdirektoratet,
der administrerer og træffer afgørelse om de mindre indretninger på
selve broen. Det er lidt uforståelig dobbeltadministration. Så hvis
ministeren fastholder, at det er fornuftigt, at kompetencen er delt,
altså at det er den lille myndighed, kommunen, der administrerer
afgørelsen om den store indretning, nemlig broen, men den store
myndighed, Kystdirektoratet, der administrerer og træffer afgørelse
om de mindre indretninger ved selve broen, kan vi konstatere, at
det betyder et unødvendigt bureaukrati, at der skal kræves to myn‐
digheder i forhold til selve opgavefordelingen. Det er uforståeligt,
at mindre indretninger på og ved private badebroer skal afgøres af
en statslig myndighed, når indretningen vedrører det, som broen er
bygget til.
Derfor er dette beslutningsforslag om at få ændret bekendtgørel‐
sen om bade- og bådebroer fremsat. Hermed får kommuner kompe‐
tencen til at meddele indretning på selve bade- og bådebroerne, der
umiddelbart har tilknytning til bade- og bådebroernes formål som
et gelænder, en trappe i vandet, en lift til en jolle eller en både, et
skilt om lav dybde eller låge. Dermed lægger vi administrationen og
myndigheden der, hvor det giver mening, nemlig tæt på borgerne,
hos kommunerne, der kender de lokale forhold, og dermed gør vi
det tydeligt for både myndigheder og borgere, hvem der gør hvad,
mens vi som lovgivere gør, hvad vi kan for at bekæmpe uforståeligt
bureaukrati og dobbeltadministration.
Jeg håber, at vi kan finde en fælles tekst til beretning i udvalget,
som lægger op til at smidiggøre arbejdsgange, og jeg håber, at vi kan

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

se nærmere på det og få ændret i bekendtgørelsen. Tak for ordet, og
tak for debatten.";Birgitte Bergman
349922;Time;;Kl. 18:50
349955;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte handicapområdet
væk fra kommunerne (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 02.02.2021).";Trine Torp
350763;Time;Forhandling;Kl. 18:51
350808;title_name;":
Dette beslutningsforslag er udsprunget af et borgerforslag. Jeg ved,
at der er stor interesse for behandlingen af dette borgerforslag. På
nuværende tidspunkt har Folketinget ikke mulighed for undertekst‐
ning, og det har desværre ikke kunnet lade sig gøre at få forhandlin‐
gen tegnsprogstolket.
Vi vil derfor undtagelsesvis prioritere referatet af førstebehand‐
lingen af B 139 foran andre referater, så referatet er klar senest den
5. maj 2021. Referatet vil løbende blive lagt på ft.dk [og vil også
fremgå af www.folketingstidende.dk].
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er social- og
ældreministeren. Værsgo.";Trine Torp
351451;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Så kan vi måske alle sammen øve os i at tale langsomt
nok, til at de, der skal tekste, kan få lidt nemmere ved arbejdet,
end når man japper af sted. Det havde selvfølgelig været fint med
simultantolkning, men jeg vil da gerne kvittere for, at Folketinget har
haft de overvejelser i forhold til det her forslag, og jeg oplever også
et meget stort engagement omkring både borgerforslaget og emnet
og ser også nogle kendte ansigter på tilhørerrækkerne.
Det her er jo et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at
flytte handicapområdet væk fra kommunerne. Jeg vil gerne starte
med at takke #enmillionstemmer for at sætte fokus på området. Jeg
har haft lejlighed til at drøfte forslaget med dem, jeg har mine noter
fra det møde med, og nu ligger de nede på min plads, men jeg husker
ganske meget af vores gode snakke, og jeg sætter pris på og er impo‐
neret over det kæmpestore engagement, der er på området her. Det
er vigtigt for det enkelte menneske med handicap, for den enkelte
familie og for handicapområdet som helhed, at der er fællesskaber

59

og bevægelser som deres, som taler de menneskers sag, som selv har
en svag stemme. Vi er utrolig glade for hele den handicapbevægelse,
vi har i Danmark, og det tætte samarbejde med organisationerne på
området.
Her indledningsvis vil jeg sige, at regeringen er enig i intentionen
bag forslaget. Vi skal styrke området, og vi skal sikre, at børn,
unge og voksne med et handicap får den rette hjælp og støtte fra
start. Regeringen mener dog ikke, at en opgaveflytning vil løse de
reelle udfordringer på området. Der er risiko for, populært sagt, at
aben bare flytter med. En flytning af opgaverne kan også betyde, at
indsatserne bliver mindre helhedsorienterede og sammentænkte med
øvrige lokale velfærdsindsatser i kommunerne. Det er et bærende
princip for socialområdet, at vi som samfund skal møde borgernes
sociale behov i tæt sammenhæng med borgernes øvrige behov, f.eks.
i forhold til beskæftigelse, skolegang, fritidsliv osv. En opgaveflyt‐
ning og en adskillelse af visitationskompetencen og finansieringsan‐
svaret vil herudover bryde med princippet om, at den kommune,
der betaler ydelserne til en borger efter serviceloven, som udgangs‐
punkt også skal være den, der træffer afgørelserne – et princip, som
bidrager til styring på området, så vi sikrer, at de samlede midler på
socialområdet bliver anvendt bedst muligt til hjælp for vores mest
sårbare borgere.
Det er et langt, sejt træk at styrke det specialiserede socialom‐
råde, det gøres ikke nogen hurtige snuptag eller fingerknips. Nye
løsninger og ændringer skal derfor være grundige og gennemtænkte,
og jeg tror på, at vi kan lykkes med det. En forudsætning for at
indrette området klogt er, at vi har tilstrækkelig viden. Desværre
ved vi og har gennem ganske, ganske mange år vidst for lidt om
området her. Derfor har den nuværende regering med støtte fra En‐
hedslisten, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Alternativet
igangsat en ambitiøs og omfattende evaluering af det specialiserede
socialområde. Evalueringen skal bl.a. afdække de tilbud, der findes
på området, de forskellige målgrupper og deres behov, samt hvordan
det specialiserede område er opbygget. Med evalueringen får vi
også afdækket og analyseret den nuværende opgavefordeling, finan‐
sieringsstrukturen og de økonomiske incitamenter, den nuværende
visitation, de eksisterende specialiseringsmekanismer og kvalitet på
det specialiserede socialområde. Evalueringen skal bidrage til, at vi
får den nødvendige og grundige viden, som kan danne grundlag for,
at vi indretter området, så borgerne får den bedst mulige hjælp og
støtte til at leve et godt liv.
Organisationer som f.eks. Danske Handicaporganisationer og So‐
cialrådgiverforeningen og andre har også været ude at sige, at en
flytning i sig selv jo ikke løser de udfordringer, der opleves på det
specialiserede socialområde. Det handler i deres øjne om at styrke
visitationen, vidensniveauet, økonomien, uanset hvilken myndighed
der har ansvaret.
Ud over den formelle og store evaluering, som vi fra regeringens
side har sat i gang, er der jo heldigvis også mange andre, der kom‐
mer med analyser og idéer til løsninger. Nu har jeg taget et katalog
med her, nemlig et løsningskatalog fra #enmillionstemmer, og som I
kan se, hvis man kan se det så tæt på [ministeren viser kataloget], er
forsiden og i øvrigt de næste sider prydet med billeder af dem, det
hele handler om. Det handler nemlig om borgere og deres pårørende,
og derfor er jeg sådan set også både stolt og glad over, at den her
regering sammen med forståelsespapirspartierne har sat sig i spidsen
for arbejdet med at få evalueret det specialiserede socialområde så
grundigt, som vi har.";Kl. 18:52
356221;Time;"For det handler om, at det enkelte menneske skal have den rigtige
hjælp. Med afsæt i evalueringen vil regeringen se på, hvilke tiltag
der kan støtte mennesker med handicap og de sårbare børn og voks‐
ne i vores samfund. Det skal være muligt at leve så normalt et liv
som muligt, uanset bopæl.

60

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

Men i dag er det for mange en kamp at få den rigtige specialise‐
rede hjælp. Det skyldes især VKO's kommunalreform, der ikke tog
højde for bekymringen for afspecialisering. Kommunerne gør det så
godt, de kan, men de har fået en svær opgave. Det skal vi rette op på,
så det enkelte menneske fremover får tilbudt den rette hjælp af den
rette kvalitet og med den rette specialisering.
Handicapområdet har været præget af satspuljens dårligdomme
med knopskydninger i forskellige retninger. Jeg tror, at vi med
evalueringen som vidensfundament kan sikre, at de væsentlige for‐
andringer af området her bliver velfunderede. Vi skal som samfund
kunne give den rette hjælp i rette tid, og den enkelte borger skal
undervejs føle sig inddraget, hørt og forstået.
Jeg vil gerne slutte endnu en gang med at takke #enmillionstem‐
mer for at have stillet borgerforslaget og givet os mulighed at drøfte
den her vigtige sag i Folketinget i dag. Jeg vil også gerne benytte lej‐
ligheden til at sende en stor og meget varm tak til alle de forskellige
interessenter på området. Mange af jer sidder med i den følgegruppe,
som er nedsat i forbindelse med evalueringen af det specialiserede
socialområde, og herfra ved jeg, at I hver især ud fra jeres ståsted
bidrager med jeres store viden og store erfaring på området og med
input til mulige løsninger. Det skal I have en stor og varm tak for.
Afslutningsvis skal jeg sige, som jeg også indledningsvis antyde‐
de, at regeringen ikke kan bakke op om beslutningsforslaget. Som
jeg også nævnte i starten af min tale, er vi stolte af, at den omfat‐
tende evaluering er blevet igangsat, og vi ser frem til med afsæt i
evalueringens resultater at drøfte løsninger med Folketingets partier.
Og med det vil jeg sige tak for ordet.";Kl. 18:57
358317;Time;;Kl. 18:59
358349;title_name;":
Tak for det. Der er en række spørgsmål. Først er det fru Karina
Adsbøl.";Bent Bøgsted
358432;Time;;Kl. 18:59
358452;name_party;":
Tak for det. Mens vi venter på den her evaluering, bliver mennesker
med handicap og deres familier stadig svigtet og får ikke den hjælp,
de har behov for, og Mette og de andre bliver mødt med stopurs‐
metoder, hvor kommunerne nærmest flytter ind, men ministerens
løsning er at vente på en evaluering.
Hvad er baggrunden for, at ministeren ikke allerede nu vil sikre
en række retssikkerhedsmæssige tiltag? Det drejer sig f.eks. om
opsættende virkning, så man ikke kan få frataget sin hjælp – vi
kan udvide paragrafferne: obligatorisk tro og love-erklæring ved
genbevilling af hjælpemidler: en retssikkerhedsfond. Det er alle gode
løsninger som er blevet foreslået. Eller vil ministeren være med til
at sige til kommunerne, at de altså skal efterleve deres egne sags‐
behandlingsfrister? Eller vil ministeren gøre kommunerne bevidst
om, at de simpelt hen ikke skal bruge de metoder, de anvender i
øjeblikket? Alle de løsninger kan vi allerede sætte i værk nu. Det
behøver vi ikke vente på en specialiseret evaluering for at gøre. Er
det noget, ministeren vil være med til for at sikre, at mennesker med
handicap og deres familier får den hjælp, de har behov for?

stillet som beslutningsforslag, som ordføreren nævnte, snarere end
det var en mere strukturel diskussion om, hvordan vi bedst sikrer et
handicapområde, og hvor man har de rette kompetencer, den rette
viden og de rette specialiserede tilbud, der svarer til de målgrupper,
vi har. Det er jo den diskussion, vi har, når vi snakker om, hvordan
vi sørger for at gøre op med den afspecialisering, som vi hører fra
så mange aktører at man har oplevet siden den kommunalreform,
der blev vedtaget med Dansk Folkepartis stemmer tilbage i 00'erne.
Hvordan sikrer vi, at der er de tilbud, der modsvarer de målgrupper,
vi har? Den viden, som man kunne synes var så grundlæggende, har
vi jo faktisk ikke i dag, og derfor er det vigtigt, at vi får lavet den her
store afdækning af det specialiserede socialområde.";Karina Adsbøl
360424;Time;;Kl. 19:01
360456;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
360486;Time;;Kl. 19:01
360506;name_party;":
Selvfølgelig er det vigtigt, at vi får afdækket det, men det udelukker
ikke, at vi kan handle i mellemtiden. Nu venter vi på, at det her
bliver færdigt, men der kan jo gå lang tid. Samtidig ser vi et svigt af
mennesker med handicap og deres børn, og derfor har vi rigtignok
stillet adskillige forslag her i Folketingssalen.
Jeg vil bare spørge ministeren: Hvad vil ministeren gøre for at
sikre retssikkerheden? Altså, vi kan se i Ankestyrelsen, hvor mange
der bliver hjemsendt, og hvor mange der får medhold. Vi kan se
det svigt, der sker. Hvad vil ministeren gøre? Man vil heller ikke
være med til at sikre, at når man, når man bliver fejlbehandlet i
socialsystemet, får en kompensation for ligesom at forebygge. Altså,
man skal træffe den rette beslutning i første omgang.";Karina Adsbøl
361292;Time;;Kl. 19:02
361324;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
361347;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Ordføreren ved jo også fra vores mange diskussioner, at
vi sådan set også har handlet løbende. Det helt store, når vi snakker
den strukturelle opbygning, og hvordan vi sikrer, at vores velfærds‐
samfund kan levere den rigtige hjælp af den rigtige høj kvalitet
første gang til borgere med handicap, er mere en strukturel diskus‐
sion. Det handler om vores velfærdsøkonomi, hvor vi jo modsat den
tidligere regering har forpligtet os til, at pengene skal følge med til
kommunerne, når der kommer flere børn og ældre, og har lagt midler
oveni, også til gavn for det specialiserede socialområde. Men det
handler også om overhovedet at have det overblik over, hvad der er
af målgrupper på det her område, hvad der er af tilbud, hvor der er
tale om en manglende specialisering, hvor der er tale om at vi har
brug for at handle, for at der ikke sker en yderligere afspecialisering.
Det er jo den strukturelle diskussion, beslutningsforslaget her i dag
også rejser.";Kl. 19:02
362370;Time;;Kl. 19:03
362381;Time;;Kl. 19:00
362413;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
362474;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
362497;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Og tak til Dansk Folkepartis ordfører for indlægget.
Dansk Folkepartis ordfører er jo enormt engageret, også på det her
område, og det vil jeg gerne kvittere for.
Nu var det måske i højere grad en opremsning af forskellige
konkrete forslag, som Dansk Folkeparti igennem tiden også har";Kl. 19:00
362849;Time;;Kl. 19:03
362869;name_party;":
Tusind tak, formand. Tak for talen, og tak for, at ministeren ser nogle
af de her meget, meget store udfordringer, vi har på området. Jeg
giver egentlig DF og fru Karina Adsbøl ret i, at der er mange kort‐
sigtede løsninger, man kunne lave med det samme. Det burde vi jo
have gjort, og det burde vi stadig væk gøre. Men hvis nu ministeren

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

ikke mener, at de skal laves nu, er ministeren så klar til efter den
store evaluering af det specialiserede socialområde virkelig at gå til
stålet, altså at lave en reel reform på handicapområdet, som ændrer
på nogle af de grundlæggende strukturer, der gør, at vi er nødt til at
blive ved med at foreslå nogle af de her kortsigtede løsninger, som
skal garantere retssikkerhed, og som ligesom skal råde bod på, at
systemet er fyldt med fejl i øjeblikket?";Torsten Gejl
363708;Time;;Kl. 19:04
363740;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
363763;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen som sagt så synes jeg ikke, at det er et rimeligt billede at teg‐
ne, at der ikke sker noget på det her område. Først og fremmest må
man sige, at der er blevet udgivet ganske mange analyser allerede
i regi af vores fælles evaluering af det specialiserede socialområde,
og som har tilvejebragt ny viden, som er vigtig. Men vi har da også
i fælles finanslove f.eks. afsat penge til borgerrådgivere i størrelses‐
ordenen, jeg tror, det er 60 mio. kr., hvis jeg husker rigtigt. Nu må
man ikke sige noget, der er forkert, som minister, men hvis jeg hus‐
ker rigtigt, er det det, der er beløbet i vores seneste finanslovsaftale.
Vi har løftet Ankestyrelsen økonomisk for at gøre op med ventetider
og sagspukler derude. Vi har gjort op med sparekonsulenter og no
cure, no pay-metoden i kommunerne. Vi har gjort en lang række ting
på handicapområdet. Så tingene står ikke stille, men det er klart, at
den store strukturelle diskussion, som også tager afsæt i den tidligere
kommunalreform, og hvad man kan sige om den, og manglerne ved
den, bliver nødt til at basere sig på et ordentligt samlet overblik over
hele området.

af tilbud. Og det kan godt være, at der sidder folk derude og tænker:
Jamen ved man da ikke det, og har man ikke greb om det? Der er
virkeligheden jo, at det har vi ikke på det her område, og derfor er
det, vi har gang i nu, meget strukturelt og meget grundlæggende.";Kl. 19:04
365204;Time;;Kl. 19:06
365236;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk, nej, Mølbak.";Bent Bøgsted
365299;Time;;Kl. 19:06
365329;name_party;":
Det er Mølbæk. (Den fg. formand (Bent Bøgsted): Undskyld). Det er
the never ending story med det efternavn.
Tak, formand. Og tak til ministeren for talen. Jeg er enig med
ministeren i, at der ikke er tale om sådan et quickfix på det her
område, men at situationen er alvorlig og vi skal gøre noget, og at vi
skal gøre noget grundigt.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er, om hun er klar til
at indkalde til forhandlinger om retssikkerheden, som lige nu er
rigtig udfordret, og som vi også har drøftet på adskillige samråd, og
om ministeren vil være villig til at forpligte sig på at indkalde til
forhandlinger om den reform af handicapområdet, som mange taler
om er nødvendig, særlig når evalueringen er færdig.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, meget vigtigt, at vi ikke sidder det
borgerforslag overhørig, altså at vi hører det opråb. Så kan ministe‐
ren forpligte sig på noget i forhold til de mennesker, der har stillet
borgerforslaget, #enmillionstemmer?";Charlotte Broman Mølbæk
366306;Time;;Kl. 19:08
366338;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
366361;Time;;Kl. 19:08
366372;Time;;Kl. 19:05
366404;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
366433;Time;;Kl. 19:05
366453;name_party;":
Nu har jeg lagt mærke til, at mange af de ting, vi laver, er for at
rette på uhensigtsmæssigheder i systemet, f.eks. at sikre, at den sags‐
behandlingstid, som burde blive overholdt, bliver overholdt, eller at
sørge for, at folks hjælpemidler ikke bliver taget fra dem, før der fak‐
tisk er en dom, som så måske bliver ændret i Ankestyrelsen, som vi
også skal støtte, fordi den bliver stopfyldt med sager, og det fortæller
igen noget om, hvor dårligt systemet er. Altså, det, jeg mener, er, at
vi hele tiden laver reparationslovgivning, ikke hele tiden – vi laver
også reelle forbedringer – men meget reparationslovgivning, og når
man bliver ved og ved med det, viser det jo, at der er noget galt
med de grundlæggende strukturer, der ligger bag, på området. Det
er derfor, jeg gerne vil høre, om ministeren er klar til at se på de
strukturer.";Torsten Gejl
367307;Time;"61

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen det er jo en meget, meget stor og ambitiøs evaluering, vi har
gang i, og vi tager det meget alvorligt: det gør vi, når borgerne og
menneskene bag borgerforslaget her og jo også en lang række øvrige
interessenter peger på, at der er udfordringer på vores handicapom‐
råde, og at det for for mange mennesker opleves som en kamp at
få den hjælp, de har brug for, altså at det system, der skulle være
en medspiller, i stedet for opleves som en modspiller. Det tager vi
meget alvorligt.
Det er jo altså også derfor, at vi har igangsat den her grundige
evaluering af det specialiserede socialområde. Og løsningen ligger
jo også i de forskellige spor, vi har. Altså, hvad er det for en opgave‐
fordeling og struktur, vi har i dag? Hvad er det for en finansierings‐
struktur, og hvad er det for nogle økonomiske incitamenter, der er i
dag? Hvad er det for en visitation, vi har i dag? Hvad er det for nogle
specialiseringsmekanismer, vi har i dag, og hvordan slår de ikke til?
Og hvad er det for en kvalitet, vi har?
Det er jo på ryggen af den viden fra alle de spor, som ordføreren
jo kender ganske indgående, at vi også skal drøfte løsninger.";Kl. 19:06
368507;Time;;Kl. 19:09
368539;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
368562;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men det er jo det, vi gør, når vi laver hele evalueringen af det
specialiserede socialområde. Jeg tog tegningen af de tre spor med
op. Det hjælper nok ikke meget, men jeg ved også, at ganske mange
af jer vil kende det, i hvert fald af kollegerne i salen, fra vores
løbende gennemgang. Altså, vi er jo inde at kigge på hele den
strukturelle opbygning af hele det specialiserede socialområde. Vi er
inde at kigge på, hvad for nogle målgrupper der er, og hvad der er";Kl. 19:06
369101;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Bent Bøgsted
369141;Time;;Kl. 19:09
369171;name_party;":
Tak. Nu kan ministeren lige få chancen igen, med hensyn til om hun
vil svare på spørgsmålet om, om hun vil indkalde til forhandlinger
om netop at forbedre retssikkerheden og dernæst til forhandlinger,
når vi kender resultatet af evalueringen af det specialiserede social‐
område.

62

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

Jeg vil i tillæg til det også godt prøve at spørge ministeren, om
hun mener, at vi reelt set ændrer noget som helst, hvis vi bliver ved
med at fastholde det system, der er der nu, dvs. det system, hvor det
er sådan, at det kan betale sig for kommunerne at lade være med
at give borgeren den hjælp, der er behov for, eller at give mindre
hjælp. For det er jo sådan, systemet er, og det var det, jeg hørte
i ministerens tale at hun gerne ville fastholde. Men det her jo den
mørke bagside af lige præcis den mekanisme.";Charlotte Broman Mølbæk
370017;Time;;Kl. 19:09
370049;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
370072;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Først og fremmest regner vi jo ikke med, at der går år og dag, før
evalueringen af det specialiserede socialområde er færdig. Vi regner
med at kunne præsentere den i løbet af i år, og i forlængelse af de
tre spor og det arbejde, der ligger der, skal vi jo så drøfte det, der
handler om løsninger. Hvad er det så, der er det rette svar? Hvordan
sikrer vi, at der er den rette specialisering, også til de målgrupper,
der er meget små – de målgrupper, som er meget højt specialiserede?
Jeg tror ikke, at der her er tale om one size fits all. Det er også
derfor, jeg i min tale siger, at hvis man tror, at man ved at flytte hele
området et andet sted hen så har løst de problemer og udfordringer,
der er, så tror jeg, at aben flytter med. Og selvfølgelig er det noget,
vi skal have politiske drøftelser om.";Kl. 19:09
370928;Time;;Kl. 19:10
370960;title_name;":
Så er det hr. Jakob Sølvhøj.

matrikelløse, altså hvor vi er afhængige af, at der er en viden, man
kan trække på, og hvor man i øvrigt kender begrænsningerne i sin
egen viden, når det kommer til at kunne vælge og fastslå, hvad der
er de rigtige løsninger for borgere med nogle gange meget svære og
komplekse handicap, men jo også de mere gængse og almindelige.";Bent Bøgsted
371332;Time;;Kl. 19:12
371364;title_name;":
Hr. Jakob Sølvhøj.";Bent Bøgsted
371394;Time;;Kl. 19:12
371414;name_party;":
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om, er forholdet mellem
den reform, vi skal lave, og så retssikkerheden. Da vi holdt den
store retssikkerhedshøring for et års tid siden, sagde Sanne Møller,
der var en af oplægsholderne fra Advokatsamfundet: I er nødt til at
sikre retssikkerheden først, for ellers vil tilliden til den ny lovgivning
være spinkel, for hvis man ikke i dag er nødt til at overholde den
gældende lovgivning, hvorfor skulle man så være forpligtet til at
gennemføre den ny?
Jeg håber, at ministeren meget snart vil indkalde til forhandlinger
om retssikkerheden, men kan ministeren ikke prøve at skitsere, hvor‐
dan ministeren ser forholdet mellem den reform, vi skal lave, og
retssikkerheden, sådan at der bliver en tryghed ved, at vi med den
reform, vi laver, altså også er sikre på, at borgerne får den støtte og
hjælp, som fremgår af lovgivningen?";Jakob Sølvhøj
372297;Time;;Kl. 19:13
372329;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
372352;Time;;Kl. 19:13
372363;Time;;Kl. 19:10
372383;name_party;":
Vi har i Enhedslisten varmt støttet – jeg tror endda, vi har foreslået
det, da vi forhandlede det fælles forståelsespapir – at vi skulle have
en stor evaluering af området. Det, som jeg hører udeomkring, er
en vis bekymring for, om det nu vil føre til noget, eller om det er
en syltekrukke, og derfor ville det være godt, hvis ministeren i dag
kunne sige meget klart: Der er ikke tale om, at vi nu har brugt et års
evaluering på at forberede småjusteringer – det, vi forbereder, er en
egentlig reform af området.";Jakob Sølvhøj
372907;Time;;Kl. 19:11
372939;title_name;":
Ministeren.

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Er det virkelig allerede et år siden, at der var den høring i udvalget?
Jeg husker den godt, og jeg husker også fru Sanne Møllers – det
skal man vel sige her i salen – indlæg. Jeg bliver bare igen nødt
til at gå op imod billedet af, at vi ikke har gjort noget i forhold
til retssikkerheden. Jeg mener, det er meget vigtigt at få styrket
retssikkerheden på socialområdet. En klog mand fra handicapbevæ‐
gelsen sagde det sådan, at det første offer for stramme kommunale
budgetter er retssikkerheden, og derfor er de kommuneaftaler, vi
har lavet, jo et vigtigt svar – det er de midler, vi har afsat til både
Ankestyrelsen og til borgerrådgivere. Og så mener jeg ikke, at det
gør, at vi er i mål, så det er selvfølgelig noget, vi både skal tage
meget alvorligt og diskutere løbende.";Bent Bøgsted
373784;Time;;Kl. 19:14
373795;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Vi har jo selv italesat det, som at vi har brug for noget, der kan min‐
de om en specialeplan, som man kender det fra sundhedsområdet,
med alle de forskelle, der nu engang er, og som man skal være sig
bevidst at der er fra sundhedsområdet til socialområdet, hvor folk
jo lever hele deres liv: det er noget andet at skulle ind og have
en operation og så tage hjem igen end at have sat rammerne for
hele sit liv, og hvad der så der i øvrigt også er af sammenhæng til
uddannelse, beskæftigelse, fritid osv.
Men når vi har lavet så stor og bred en analyse, som vi har,
og også italesat ambitionen op imod specialeplanlægningen fra sund‐
hedsområdet – nu peger jeg over mod Sundhedsministeriet – så er
det, fordi vi mener, at vi har brug for mere håndfast, grundlæggende
og strukturelt at få sikkerhed for, at der er de rette tilbud af den rette
kvalitet og at vi ikke ser en afspecialisering, men at vi tværtimod får
en sikkerhed for, at der er den rette specialisering. Og det er jo både
med hensyn til tilbud, men også med hensyn til det, vi kalder det";Kl. 19:11
374921;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen.";Bent Bøgsted
374961;Time;;Kl. 19:14
374981;name_party;":
Tusind tak. Ministeren nævner det her med, at det ikke skal være
en one size fits all, og det er jeg fuldstændig enig i. Vi skal væk
fra den kommunale kassetænkning, skrankepaveriet og de rigide
rammer. Det her område blev lagt ud til kommunerne i forbindelse
med kommunalreformen, og det tror jeg forhåbentlig vi alle sammen
herinde i salen i dag og alle andre danskere sådan set generelt kan
se var en fatal fejl. Der sker simpelt hen alt for mange fejl. Der
er familier rundtomkring i Danmark, der bliver fuldstændig fanget i
det her system, og som får ødelagt deres livsgrundlag og alt muligt
andet, fordi de kæmper imod et system, som er så rigidt, og som ikke
giver dem den hjælp, som de burde have et helt naturligt krav på.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren helt
reelt set mener, at det her område ligger godt ude i kommunerne, og

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

om ministeren også mener, at det reelt er en god ting, at man som
familie, hvis man har fået og kæmpet sig til hjælp i én kommune,
nærmest reelt er stavnsbundet til den kommune, fordi man kan være
rigtig bekymret for, om man så skal starte helt forfra, når man
kommer til en anden kommune.";Mette Thiesen
376181;Time;;Kl. 19:15
376213;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
376236;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg skal ikke kunne udtale mig på vegne af de partier,
der stod bag kommunalreformen tilbage i 2007, men jeg kan bekræf‐
te og genkende billedet, som ordføreren tegner, af, at der i hvert fald
blandt aktører på området er en stor oplevelse af en afspecialisering
og også en bekymring for, at det fortsætter, hvis ikke vi får gjort
noget for at ændre på strukturerne og får et andet styringsgreb på det
her område, og det er jo det, hele evalueringen af det specialiserede
socialområde handler om, altså at få greb om, hvad det så er for et
styringsgreb, vi skal have, for at gå op imod en løbende afspecialise‐
ring, og hvordan det er, vi sikrer, at der er det rette antal tilbud til de
rette målgrupper.
Men det er igen bare for at sige, og det hører jeg sådan set også
– jeg tror, det var så sent som i dag, at der var et debatindlæg
faktisk fra medstifteren af #enmillionstemmer, som også siger det
– at diskussionen bliver nødt til at være på et højere niveau, end
om området skal flyttes. Et værdipolitisk paradigmeskifte bliver det
kaldt i overskriften. Derfor vil jeg bare igen advare mod, at man gør
det her til sådan en meget enkel diskussion, og det hører jeg i virke‐
ligheden heller ikke ordføreren gøre, for det er ganske komplekst.";Kl. 19:15
377548;Time;;Kl. 19:16
377580;title_name;":
Tak. Fru Mette Thiesen.";Bent Bøgsted
377615;Time;;Kl. 19:16
377635;name_party;":
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, og det leder også hen til mit
næste spørgsmål. For i Nye Borgerlige har vi sådan set faktisk sat
os ned og brugt rigtig lang tid på at skitsere en model, som kunne
erstatte den nuværende model, som ligger ude i kommunerne, og
hvor det jo er ekstremt forskelligt og meget vilkårligt, hvilken hjælp
man kan få, hvis man overhovedet kan få nogen. Kunne ministeren
ikke fortælle, om ministeren grundlæggende set ikke er enig i, at vi
har brug for en model, som i langt højere grad lader pengene følge
den enkelte?";Mette Thiesen
378197;Time;;Kl. 19:17
378229;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
378252;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen før man overhovedet kan tale om, at pengene følger den
enkelte, har man jo brug for at få fastlagt og vurderet, hvad det er
for et hjælpebehov, den enkelte har. Jeg har ikke haft lejlighed til at
se Nye Borgerliges forslag, men hvis Nye Borgerliges forslag starter
der, hvor den enkelte har fået tilkendt en hjælp og er blevet vurderet,
vil min bedste overbevisning være, at så springer Nye Borgerlige
ganske meget af det, som er det allervæsentligste og allersværeste,
over, nemlig hvordan vi sikrer, at når borgeren møder systemet, får
borgeren den rette hjælp første gang. Og det er klart, at jo mere sjæl‐
dent eller jo mere komplekst et handicap, man har, jo større risiko
er der for, at man møder et system, som ikke har tilstrækkelig faglig

63

viden eller kendskab og ikke er på det rette specialiseringsniveau, og
det er jo den nød, vi skal have knækket sammen.";Kl. 19:17
379183;Time;;Kl. 19:17
379215;title_name;":
Ja tak. Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Og
vi skal lige have sprittet lidt af. (Social- og ældreministeren (Astrid
Krag): Man skal kunne så mange ting). Tak for det. Så går vi over til
ordførerrækken, og den første ordfører, der får ordet, er fru Camilla
Fabricius, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
379548;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
379582;name_party;":
Tak, hr. formand. I dag skal vi behandle borgerforslaget fra #enmilli‐
onstemmer, som handler om at flytte handicapområdet væk fra kom‐
munerne. Borgerforslaget har sit udspring i en problematik, som vi
efterhånden har kendt til længe. Derfor er jeg også utrolig glad for,
at vi i dag her i Folketingssalen kan få italesat de udfordringer, der
er på handicapområdet, og samtidig drøfte de eventuelle løsninger,
der også er. Jeg kan også lige så godt sige, at jeg har glædet mig,
og jeg har helt ærligt også været nervøs, for det her forslag har
betydning, for der er nemlig brug for løsninger, og når man som mig
har arbejdet hele sit voksenliv inden for handicapområdet, gør noget
ved en at se et forslag fra #enmillionstemmer.
Når vi så samtidig hører historierne fra min egen hjemby om
Mette, der er lam fra brystet og ned skal have besøg af nogen, der
skal overvåge hende i hendes eget hjem, eller vi ser, at den 27-årig
Muhammed med muskelsvind skal planlægge sine toiletbesøg, fordi
kommunen ikke kan tilkende ham en BPA-ordning, eller den svært
autistiske Marius, som dårligt nok kan skrælle et æble, og alligevel
får skåret i sin hjælp, så gør det noget ved ens måde at se på området
på. Historierne viser et problem, som desværre ikke er en nyhed.
Jeg har, som jeg også startede med at sige, arbejdet med menne‐
sker med kognitive udfordringer inden for autisme- og handicapom‐
rådet hele mit voksenliv. Jeg har som mentor for psykisk sårbare
været vidne til, at de ikke får den hjælp, der er behov for, at de får
afslag fra kommunen på de støtteordninger, der er brug for tidligt i
deres forløb, som ellers kunne gøre, at de kunne varetage et arbejde
eller gennemføre en uddannelse. Det skal vi kunne gøre bedre. Det
er ikke acceptabelt, at vi har et velfærdssamfund som vores, hvor
det skal være en kamp at få den hjælp, man har brug for. Vi skal
hjælpe mennesker med handicap til at udfolde deres fulde potentiale,
og vi skal fjerne de barrierer, der er for at leve et så aktivt liv som
overhovedet muligt i eget hjem og med arbejde og uddannelse og
et levende, aktivt fritidsliv. Det er en rettighed, som alle borgere
i Danmark har, og derfor skal vi selvfølgelig også arbejde for, at
mennesker med handicap sikres denne rettighed.
Jeg tror, det efterhånden er åbenlyst for alle, at der er problemer
på området. Og hvorfor er der så det, og hvad årsagerne? Jo, hvis
man spørger handicaporganisationerne på området, handler det om
kommunernes visitering, finansiering og udførelse samtidig med den
såkaldte afspecialisering af handicapområdet. Der er peget på mange
potentielle årsager, og derfor er det også væsentligt, at vi får kigget
nærmere på de strukturelle problemer, når vi skal finde frem til den
bedste løsning. Selv om man kunne ønske sig, at det ville være et
quickfix, er det det ikke. Der findes ikke nogen hurtig løsning.
Initiativtagerne borgerforslaget har også udarbejdet dybdegående
løsningsforslag i form af en lang række forskellige initiativer, hvor
der bl.a. også peges på en gennemgående reform. Det er et stort
og flot arbejde, og det vil jeg meget gerne takke for. Jeg vil også
gerne takke for alle de utrolig mange henvendelser, vi ordførere på
handicapområdet har fået. Jeg vil også gerne sige fra vores egen
handicapordfører, som jeg faktisk er her på vegne af, Daniel Toft
Jakobsen, som ikke kunne være her i dag, at vi takker for de utrolig

64

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

mange gode samtaler, konferencer og andet, vi har deltaget i. Det er
et rigtig, rigtig vigtigt område.
Når det så er sagt, bliver jeg også nødt til at sige, at vi ikke
kan stemme for forslaget, ikke fordi vi ikke synes, det er godt og
konstruktivt, men fordi vi netop, som ministeren også har sagt, er
i gang med en gennemgående evaluering af området. At fratage
kommunerne deres ansvar ville være en forhastet beslutning, der
ikke beror på et stærkt nok vidensgrundlag. Vi skylder simpelt hen,
at vi får gjort det her ordentligt, at vi får lavet en langtidsholdbar
løsning, og at løsningen også er gennemtænkt og bygger på stærke
analyser og et solidt vidensgrundlag – en viden, som vi ikke har i
tilstrækkeligt omfang i dag, som ministeren også har redegjort for.
Heldigvis har vi jo sammen med støttepartierne også sat gang
i en rigtig grundig evaluering, som vi følger rigtig tæt. Tilbage i
2020 begyndte vi med evalueringen, og vi har forsøgt at afdække de
forskellige tilbud, der findes på området, til forskellige målgrupper
og deres behov for en strukturel opbygning af det specialiserede
område. Her peger de f.eks. på, at borgere med en funktionsnedsæt‐
telse opnår bedre velfærd, ved at vi ændrer på opgavefordelingen
mellem kommunerne, i regionerne og staten. Og det er klart, at hvis
det giver mening, skal vi selvfølgelig også se på det. Jeg synes,
at evalueringen er et vigtigt skridt i den rigtige retning, men vi er
simpelt hen nødt til at få gjort det ordentligt, som jeg også startede
med at sige.
Til sidst vil jeg gerne bruge de sidste par sekunder på at takke
alle dem, som har været med til at rejse det og har givet input – de
organisationer og enkeltpersoner, som har givet sig tid til at klæde os
på som politikere. Det gør en forskel. Tusind tak.";Camilla Fabricius
384791;Time;;Kl. 19:23
384823;title_name;":
Der er en række spørgsmål. Den første spørger er hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
384901;Time;;Kl. 19:23
384921;name_party;":
Tak, og tak for talen. Uanset hvad evalueringen af det specialiserede
socialområde kommer til at vise, er det jo tydeligt for enhver, at der
mangler finansiering på det her område. Der mangler penge. Hvor
mener ordføreren, som jo repræsenterer regeringen, vi skal finde
dem?";Torsten Gejl
385207;Time;;Kl. 19:24
385239;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
385262;Time;;Kl. 19:24
385285;name_party;":
Altså, det har jeg ikke nogen mulighed for at kunne pege på. Det må
vi finde på en fælles finanslov, hvis det er. Det kan jeg ikke stå at
pege på her.";Camilla Fabricius
385447;Time;;Kl. 19:24
385479;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
385509;Time;;Kl. 19:24
385532;name_party;":
Jeg synes jo allerede nu, at vi med de finanslovsforlig, vi har lavet,
har givet velfærd til kommunerne, men det er åbenlyst, at vi jo på
ingen måde er nået i mål. Der er også noget omkring hele strukture‐
ringen af området, som vi også har været inde på, og som ministeren
også har været inde på, og hvor vi også er nødt til at se på, om vi
bruger pengene de rigtige steder første gang. Det har hr. Torsten Gejl
også været inde på i sine tidligere spørgsmål, nemlig om de er det
rigtige sted første gang, eller om vi i virkeligheden skal bruge dem et
andet sted. Det kræver, at vi ser på det på en anden måde.";Camilla Fabricius
386154;Time;;Kl. 19:25
386186;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
386226;Time;;Kl. 19:25
386246;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Jeg er helt enig i, at det her gør noget
ved en – alle de livshistorier og beretninger, vi får som socialordfø‐
rere. Derfor undrer det mig også, at Socialdemokratiet ikke ville
være med til at forbedre retssikkerheden nu og her. Altså, vi kunne
lave rigtig mange tiltag. Vi kunne lave en fælles beretning i udvalget,
som pålægger regeringen, at der ligesom sker noget handling. Fejlen
i forhold til det er jo også, at når man ikke anvender de specialisere‐
de steder, der jo er, og kommunerne hjemtager til egne tilbud, så vil
der jo ske en afspecialisering.
Men jeg vil godt høre ordføreren, hvad ordføreren selv mener i
forhold til løsningsforslag. Nu har ordføreren været inden for faget.
Hvad mener ordføreren at løsningen skal være? Vi kan godt handle
nu. Vil ordføreren afvente en evaluering, før ordføreren er villig til at
handle på de store retssikkerhedsmæssige udfordringer, der er nu?";Karina Adsbøl
387185;Time;;Kl. 19:26
387217;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
387240;Time;;Kl. 19:26
387263;name_party;":
Jeg køber simpelt hen ikke ind på præmissen fra Dansk Folkeparti.
Jeg mener, det er helt ukorrekt at gribe det an på den måde. Det er
jo rigtigt nok, at jeg selvfølgelig også bygger en del af mine egne be‐
tragtninger på, at jeg faktisk har arbejdet inden for autismeområdet i
utrolig lang tid. Det er et af de mest komplicerede handicaps, der er,
at man har et usynligt handicap, så folk ikke kan se, hvor graverende
det er. Og det mener jeg helt ærligt, hånden på hjertet at vi er
nødt til at få evalueret grundigt. Vi kan se, at når bosteder møder
mennesker, som har kognitive udfordringer, er det, at de griber til
f.eks. vagtværn eller andet, som på ingen måde skaber tryghed. Så
jeg mener, at vi er nødt til at få evalueret og set på, hvad det er, der
skal være af løsning. Uanset om det er en specialeplan, eller om det
er, at man skal køre noget fælles tværfagligt mellem kommunerne
for at opgradere, så er det åbenlyst tydeligt, at der skal ske noget.";Camilla Fabricius
388236;Time;;Kl. 19:24
388256;name_party;":
Men jeg så, at ordføreren nikkede. Kan vi nå så langt, at ordføreren
vil sige, at ordføreren er enig i, at der mangler rigtig mange penge til
det her område?";Torsten Gejl
388425;Time;;Kl. 19:24
388457;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
388481;Time;;Kl. 19:27
388513;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
388543;Time;;Kl. 19:27
388563;name_party;":
Jeg mener overhovedet ikke, det er ukorrekt, det, jeg siger, for jeg
mener faktisk, at vi sagtens kan køre i to spor. Vi kan sagtens handle
nu og her, så Mette og de andre ikke bliver mødt med stopursmeto‐
der, vi kan sagtens handle her og nu, så borgerne ikke skal vente i 2
år på at få en handicapbil. Vi kan sagtens handle på de initiativer her

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

og nu, som styrker retssikkerheden, som forkorter sagsbehandlingsti‐
den – ja, det kan vi sagtens. Og så er der det andet spor, som så
kører.
Så derfor vil jeg igen høre ordføreren: Er ordføreren ikke enig
i, at vi da nu skal handle på de udfordringer, der er nu, og som vi
allerede kan rette op på – de retssikkerhedsmæssige udfordringer?

at det massive videnstab, der er, er med til at gøre, at vi står i de her
udfordringer.";Karina Adsbøl
389386;Time;;Kl. 19:30
389418;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Bent Bøgsted
389458;Time;;Kl. 19:30
389469;Time;;Kl. 19:27
389501;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
389524;Time;;Kl. 19:27
389547;name_party;":
Men vi har også handlet, i forhold til den indsats, vi har lavet f.eks.
over for de her besparelseskonsulenter. Der er en række områder,
hvor vi har gjort noget. Men det, som ordføreren peger på, og som
flere andre også har peget på, og som i øvrigt også borgerforslaget
peger på, er jo, at der er noget strukturelt grundlæggende galt. Så er
vi altså nødt til at få afdækket, hvad det er, der er udfordringen, og
hvad det så er for nogle løsninger, der skal til. Jeg ved godt, at det
er den easy måde at tage det synspunkt på, men jeg er simpelt hen
ikke enig i, at det er den måde, vi skal løse det på. Jeg synes, det er
af respekt over for de mennesker, der har brug for vores hjælp.";Camilla Fabricius
390244;Time;;Kl. 19:28
390276;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.";Bent Bøgsted
390326;Time;;Kl. 19:28
390356;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg er enig med ordføreren i hele inten‐
tionen og den indlevelse, der er, i området. Jeg er jo også som sagt
enig i, at det her ikke er et quickfix. Men hvis man ikke gør noget,
hvis man ikke handler, sker der i hvert fald helt sikkert ikke noget.
Så hvad er det, Socialdemokratiet gerne vil? Hvad er det, planen er
for lige præcis det her område, når man jo, som jeg hører, er enig
i, at det ikke går længere, og man har hørt opråbet fra de mange
mennesker i #enmillionstemmer og forstår, at nu kan det her ikke gå
længere? Hvad er det så, man i Socialdemokratiet vil gøre? Jeg er
med på, at der er en evaluering, men der er altså også en lang række
andre sager, som faktisk ikke hører under den her evaluering. Der
er også hele aspektet omkring retssikkerhed. Vil Socialdemokratiet
være med til at lave en beretning eksempelvis, eller er der andre
løsninger, som Socialdemokratiet har på listen?";Charlotte Broman Mølbæk
391297;Time;;Kl. 19:29
391329;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
391352;Time;;Kl. 19:29
391375;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil også gerne kvittere den anden vej, for jeg
synes faktisk, vi har haft nogle rigtig gode, konstruktive debatter, og
jeg synes, det her med at blive klogere sammen gør noget godt, når
man skal træffe beslutninger. Det gør jo også, at jeg kommer herhen
til mit svar, og det vil være at gentage.
Når jeg rent faktisk holder fast i, at jeg synes, det giver mening
at lave så grundig en evaluering, som vi har gang i, så handler det
om, at vi kan se udfordringer, som er generelle i både store og små
kommuner, ved forskellige typer af handicap, ved forskellige typer
af alder, ved overgange, f.eks. når man går fra ung til voksen eller
man går fra voksen til pension, og vi kan se, at der er nogle ting, som
går galt. Det handler altså om noget strukturelt, og derfor er vi også
nødt til at tage fat i strukturelle greb. Derfor er vi simpelt hen nødt til
at kigge på, hvad det er, der er problemet. Jeg er helt overbevist om,

65";Camilla Fabricius
392359;name_party;":
Det, der ville være en rigtig stor katastrofe, ville være, hvis det her
borgerforslag bare bliver stemt ned og ryger i glemmeposen, ned i
skuffen, og at der så ingenting sker. Det ville være det allerværste i
alle verdener. Der er et stærkt opråb fra mange mennesker, der taler
på vegne af rigtig mange mennesker, der i virkeligheden kæmper
med en hverdag. De har et handicap og en masse udfordringer – og
det går ikke længere. Så det ville være det værste i hele verden.
Vil Socialdemokratiet være med til at lave en tekst, hvor vi på‐
lægger regeringen at indkalde til forhandlinger oven på evalueringen
af det specialiserede socialområde og også indkalde til forhandlinger
i forhold til at sikre bedre retssikkerhed?";Charlotte Broman Mølbæk
393090;Time;;Kl. 19:31
393122;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
393145;Time;;Kl. 19:31
393168;name_party;":
Det allerværste, der overhovedet kunne ske, var, at de intentioner,
som er i forslaget, ikke blev implementeret. Det allerværste ville
være, at vi træffer beslutninger, som ikke løser problemet. Det aller‐
værste ville være, at vi står her igen om 5 eller 10 år og ikke har løst
et problem, der handler om, at vi skal se mennesker med handicap på
lige fod med alle mulige andre: at vi også taler om mennesker på lige
fod: at vi ikke taler om dem som gøgeunger. Tak, hr. formand. Jeg
blev optaget af det.";Camilla Fabricius
393683;Time;;Kl. 19:32
393715;title_name;":
Jamen altså, ordføreren skal da ikke takke formanden for, at man
afbryder ordføreren i at svare på et spørgsmål. Men nu er det hr. Jens
Rohde. Værsgo.";Bent Bøgsted
393877;Time;;Kl. 19:32
393894;name_party;":
Tak for det. Nu skal jeg komme ordføreren en lille smule til undsæt‐
ning, i og med at jeg er en af dem, der bærer et meget stort ansvar
for, at strukturen er, som den er i dag. For jeg var med til at lave
strukturreformen i sin tid sammen med den daværende regering.
Og det, der skete, var, at vi trods alle de gode intentioner kom til
at placere handicapområdet og det specialiserede område i et økono‐
misk strukturelt ingenmandsland, hvor der opstår en kassetænkning
mellem regioner og kommuner. Derfor er det fornuftigt at placere
det ét sted. Og så tog vi skatteudskrivningsretten væk fra regionerne,
hvilket var en kapitalbrøler, for når hr. Torsten Gejl siger, at der
mangler penge, har han fuldstændig ret. Man kan nemlig ikke finan‐
siere det, fordi man altid skal spise nådsensbrød af finansministerens
hænder.
Så der er to forslag, man meget hurtigt kunne tage fat på for at
få gjort noget ved det og for at komme det problem til livs. For der
har faktisk været engang, hvor det fungerede bedre, end det fungerer
i dag. Hvad siger ordføreren til det?";Jens Rohde
394968;Time;;Kl. 19:33
395000;title_name;":
Ordføreren.

66

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Bent Bøgsted
395062;Time;;Kl. 19:33
395085;name_party;":
Jeg vil jo sige, at jeg faktisk godt kan huske, da ordføreren var med
til at træffe den beslutning. Jeg var selv ansat på en amtsskole og
rykkede over til kommunen og kunne jo se, at de bekymringer, vi
havde dengang, også er sket rent praktisk. Det er derfor, at vi står
med sådan et borgerforslag. Det er, fordi der faktisk er 53.000 men‐
nesker, der er gået sammen og har sagt, at vi er nødt til at få gjort
noget. Og jeg håber også, at det bliver entydigt, at vi selvfølgelig i
Socialdemokratiet er villige til at være med til at gøre noget. Men
hr. Jens Rohde peger jo også på, at det er noget strukturelt, der har
været udfordringen, og derfor er vi også nødt til at gå strukturelt til
værks. Vi er nødt til at se, hvad evalueringen peger på. Men det er
jo helt rigtigt, at der har været et massivt videnstab. Men dengang
pegede man jo også på – og det var vel også derfor, at hr. Jens Rohde
dengang syntes, at det var en god idé – at det, sådan som det var,
ikke var godt nok. Eller?";Camilla Fabricius
396086;Time;;Kl. 19:34
396118;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
396145;Time;;Kl. 19:34
396162;name_party;":
Fru Camilla Fabricius holdt faktisk en ret fremragende ordførertale.
Problemet er, at hendes konklusion er forkert. Det får mig til at min‐
de om den daværende Nyrupregering. Da den måtte gå af, læste jeg
et glimrende interview med vores nuværende formand i Folketinget,
hr. Henrik Dam Kristensen, der sagde, at det, jeg fortryder mest som
minister, er alle de gange, jeg har sagt nej til folk, der er kommet til
mig med gode idéer. Jeg vil gerne finde det interview, og hvis nu jeg
finder det interview med hr. Henrik Dam Kristensen, vil fru Camilla
Fabricius så bringe det over og lægge det lige så fint under en plade
ved ministerens bord, bare sådan til refleksion?";Jens Rohde
396843;Time;;Kl. 19:35
396875;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
396913;Time;;Kl. 19:35
396936;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er en god betragtning, altså det der med at
øve sig på at sige ja eller øve sig på at tage imod det, der kommer.
Og så vil jeg i øvrigt kvittere for rosen til min tale. Men det er
jo faktisk det, jeg forsøger at sige, nemlig at alle de intentioner,
al det indspark, der er fra organisationer og enkeltpersoner og fra
den bevægelse, som #enmillionstemmer er, tager vi med ind i et
kommende forslag eller løsningsmuligheder, og det vil jeg da gerne
stå på mål for.";Camilla Fabricius
397436;Time;;Kl. 19:35
397468;title_name;":
Så er det hr. Jakob Sølvhøj.";Bent Bøgsted
397508;Time;;Kl. 19:35
397528;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg ikke er i tvivl om, at vi har en aftale om,
at vi skal forhandle om en reform, når evalueringen er færdig. Det
har jeg en helt klar forventning om. Jeg har også en forståelse for,
at ordføreren ikke her kan stå og forhandle, hvordan præcist en ny
struktur skal se ud. Men vi var jo enige om for små 15 år siden, at
den kommunalreform, der lige er blevet refereret til igen, var en klar
fejl, for man lagde opgaver ud til kommunerne, som de faktisk ikke
var gearet til at løfte. Er ordføreren ikke enig i, at alt tyder på, at
det med den struktur, vi har i forhold til vores kommuner, ikke er

muligt for dem at være det fundament for at have en tilstrækkelig
specialiseret viden til at løse de komplekse opgaver og til at træffe
afgørelser i de meget komplekse sager, vi har på handicapområdet?";Jakob Sølvhøj
398360;Time;;Kl. 19:36
398392;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
398415;Time;;Kl. 19:36
398438;name_party;":
Der er i hvert fald noget, der helt klart tyder på, at opgaven er yderst
svær for langt de fleste kommuner – om det så er den økonomiske
del af det: om det er prioriteringen af det: om det er, at man spreder
sig ud over for mange. Når evalueringen peger på mulige løsnings‐
forslag, så synes jeg jo, at det giver super meget mening at sige
det. Når det så er sagt, får jeg også bare lige lyst til at knytte an til
noget, fordi ordføreren for Enhedslisten er så tydelig om det her med
kommunerne, og simpelt hen også lige rejse en diskussion tilbage i
vores kommunale Danmark, altså at være opmærksom på, at når de
taler om mennesker med handicap: når vi taler om og sammen med
mennesker med handicap, så er det ressourcer, det er personer, som
kan være med til at gøre en forskel. Og hvis ikke man får det – og
det synes jeg også at ordføreren for Enhedslisten peger på – er vi
nødt til at sætte de ressourcer i spil.";Camilla Fabricius
399367;Time;;Kl. 19:37
399399;title_name;":
Hr. Jakob Sølvhøj.";Bent Bøgsted
399429;Time;;Kl. 19:37
399449;name_party;":
Noget af det, vi bekymrer os for i Enhedslisten, er, at der træffes
afgørelser på et niveau, der faktisk ikke har en tilstrækkelig speciali‐
seret viden til at træffe dem. Altså, vi hører jo i dag, at når kommu‐
nerne ikke er i stand til at håndtere en opgave, så sender de den
meget fornuftigt af sted til VISO, men når de så får anbefalingen fra
VISO, så vælger de ikke at følge den, fordi økonomien vejer tungere
end den faglige vurdering. Er vi ikke nødt til at skabe et system,
sådan at dem, der træffer afgørelserne, også er dem, der har den
specialiserede viden til faktisk at træffe dem på et fagligt og sagligt
grundlag?";Jakob Sølvhøj
400090;Time;;Kl. 19:38
400122;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
400145;Time;;Kl. 19:38
400168;name_party;":
Det er jo klart en betragtning, vi er nødt til at tage med, når vi
står med evalueringen. Jeg synes også, det er væsentligt at få kigget
overgange godt igennem og også få kigget på, hvad der så er grun‐
den. Altså, grunden til, at man overhovedet havde VISO, var jo, at
man var bekymret for det her med – som også ordføreren for Det
Radikale Venstre, nej hr. Jens Rohde sagde – at der var videnstab.
Derfor oprettede man jo VISO for at sikre, at de kunne få den
referenceramme, man havde. Det har ikke været nok.";Camilla Fabricius
400692;Time;;Kl. 19:39
400724;title_name;":
Det er ikke altid nemt. Hr. Jens Rohde har medvirket til, at det er
blevet svært. Og det gør formanden måske også. Men nu er det fru
Mette Thiesen.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Bent Bøgsted
400918;Time;;Kl. 19:39
400938;name_party;":
Tusind tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren om noget.
Når vi jo ved, at cirka halvdelen af alle sager er behæftet med fejl:
når vi ved, at 42 pct. af de sager, der ender i Ankestyrelsen, enten
omgøres eller sendes tilbage til kommunen til ny behandling, mener
ordføreren helt reelt set så – det er helt klart et ja-nej-spørgsmål – at
handicapområdet ligger godt ude i kommunerne? Ja eller nej?";Mette Thiesen
401355;Time;;Kl. 19:40
401387;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
401410;Time;;Kl. 19:40
401433;name_party;":
Så vil jeg gerne have lov til at citere ministeren, ikke bare i dag, men
også fra utrolig mange gange tidligere. Det er, at man selvfølgelig
skal have den rette hjælp første gang.";Camilla Fabricius
401624;Time;;Kl. 19:40
401656;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Bent Bøgsted
401686;Time;;Kl. 19:40
401706;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er uenig i det. Det var bare ikke
rigtig svar på spørgsmålet. Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren
helt konkret svarede på, om ordføreren helt reelt mener, at et så
specialiseret område, et område, der kræver så stor en specialisering,
ligger godt ude i den enkelte kommune. For jeg tænker, at det må
Socialdemokratiet jo synes, siden man bliver ved med, ikke at få løst
problemerne, man måske bare sender flere penge ud i et system, som
ikke rigtig ser ud til at fungere. Så mener ordføreren reelt set, at det
ligger rigtigt ude i kommunerne – ja eller nej?";Mette Thiesen
402315;Time;;Kl. 19:40
402347;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
402370;Time;;Kl. 19:40
402393;name_party;":
Jeg mener, at vi er i gang med en rigtig grundig evaluering, og det
er jo den, der skal være med til at afdække, hvilke løsninger vi skal
pege på. Jeg er også nødt til at sige, at der jo også er handicap, som
ikke er specielt komplicerede. Det er borgernært. Det har spørgeren
også peget på er nødvendigt, altså det der med at sige, at man har
den borgernære velfærd. Det er jo vigtigt at sige, at det er et ekstremt
nuanceret område, og derfor er der heller ikke noget enkelt svar.";Camilla Fabricius
402887;Time;;Kl. 19:41
402919;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål. Den næste
ordfører er fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre. Værsgo.";Bent Bøgsted
403058;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
403097;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg beklager, at jeg er lidt hæs og hoster og
snotter. Jeg er tjekket adskillige gange for corona, så er det sagt.
Jeg har glædet mig til den her debat i dag, og jeg vil gerne lægge
ud med at sende en tak til jer, der har taget initiativ til det her borger‐
forslag. Jeg kan se, at Monica også sidder oppe på tilhørerrækkerne.
I fortjener jo al mulig anerkendelse og ros for det engagement og
arbejde, der bliver lagt i det her.

67";Marlene Ambo-Rasmussen
403566;Time;;Kl. 19:42
403598;title_name;":
Jeg skal lige afbryde ordføreren. Normalt når man taler om lovfor‐
slag, taler man ikke direkte op til tilhørerne. Jeg er fuldstændig klar
over, hvor stor interesse der er fra tilhørerne, men vi er nødt til at
holde talen til kollegerne i salen, og så lytter tilhørerne selvfølgelig
til, hvad der bliver sagt, så man ikke taler direkte op til tilhørerne.
Beklager. Der er kæmpestor interesse for den her sag.";Bent Bøgsted
404018;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
404057;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg kendte desværre ikke reglen. Men jeg
ved én ting, og det er, at man i hvert fald ikke skal sætte sig imod
formandens ord, så det tager jeg til efterretning.
Men det er jer, jeres pårørende, jeres børn, der bliver ramt af
konsekvenserne, fordi systemet fejler.
Lad mig slå det helt fast: Det er uacceptabelt og uværdigt, når vi
som samfund ikke formår at behandle vores borgere med et handicap
ordentligt og i henhold til de regler, vi i fællesskab har vedtaget. Der
sker fejl, det er uundgåeligt, men mængden af fejl i disse sager er på
et niveau, som vi hverken kan eller skal acceptere. Det er åbenlyst,
at der skal noget politisk handling til. For det er noget helt grundlæg‐
gende i vores samfund, det her handler om, nemlig tilliden til, at vi
som borgere bliver behandlet lige for loven, og at vi kan stole på
de afgørelser, som myndighederne foretager. For det er der, vi er.
Retssikkerheden er truet, og jeg forstår godt, at man som borger med
et handicap eller pårørende dertil tvivler på sin retssikkerhed. Der er
brug for, at kvaliteten af de her sagsbehandlinger bliver bedre.
Det er baggrunden for det borgerforslag, vi behandler i dag, altså
en konstatering af, at det ganske enkelt ikke er godt nok. Ansvaret
er kommunernes. Derfor er det også både relevant og legitimt, at
vi har en politisk diskussion om det – en diskussion, som vi i
Venstre meget gerne tager. Men er svaret på problemet så at flytte
handicapområdet væk fra kommunerne? Det er vi ikke overbeviste
om i Venstre. For det første mangler vi at se evalueringen, som har
været meget omtalt her i dag, af det specialiserede socialområde. Vi
afventer den jo alle sammen herinde utålmodigt. Med resultatet af
den evaluering i hænde kan vi tage mere oplyste beslutninger om
den fremtidige organisering af området. For det andet har jeg fortsat
tillid til, at kommunerne kan komme dertil, hvor de løfter området
tilfredsstillende. Det er dog en tillid, der er udfordret.
Derfor glæder det mig også meget, at alle landets borgmestre i
sidste uge i fællesskab besluttede at fremlægge en omfattende plan,
som skal sikre borgere med et handicap i Danmark et markant løft
af området. Det er et godt sted at starte, og det glæder mig, at
kommunerne kan være fælles om det her. Jeg forventer også af
kommunerne, at de tager ansvaret på sig, og jeg forventer, at de
lykkes med at forbedre den kommunale sagsbehandling og dermed
styrke retssikkerheden.
Når vi i dag debatterer omstrukturering af området, vil jeg også
gerne understrege, at vi kan gøre meget inden for den nuværende
struktur. Jeg mener, at hele systemet skal tale bedre sammen. Et
konkret eksempel: At kommunerne i langt højere grad skal inddrage
vurderingerne fra regionernes speciallæger i behandling af borger‐
nes sager, er der ikke noget, der står i vejen for i dag, og det er
også eksemplet, jeg brugte i fredags, da vi stod her og diskuterede
handicapområdet i en forespørgselsdebat. Det er simpelt hen kun
kassetænkning, at de to ting ikke hænger sammen, og at man fra
kommuners og regioners side ikke kan arbejde bedre sammen om
det her. Det er endda også at bruge dobbelt med penge, fordi man
laver noget i regi af regionen og kommunen. Nogle dygtige, dygtige
børneneurologer eller speciallæger sidder og kigger på et barn, har
et barn i fast regi, følger det her barn, laver en indstilling, lægger

68

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

op til en visitering, og så sender man det ud til en børnelæge i
kommunen, som aldrig har set det her barn, og som laver en helt
anden afgørelse. Det er ikke rimeligt, og det skal ikke ske. Og det
er endda dobbeltarbejde. Så kan vi snakke om, hvordan vi bruger
pengene rigtigt. Der er brug for et mere sammenhængende system,
hvor den enkelte borger er i fokus – ikke struktur, ikke faggrupper og
ikke, hvilken klasse eller kasse der skal betale.
Forslaget sætter desuden fokus på en anden særlig udfordring i
den nuværende struktur, nemlig det faktum, at kommunerne i dag
både er visiterende, bevilgende og finansierende myndighed – en
udfordring, som i øvrigt vil være den samme, hvis området flyttes til
regionerne. Jeg har ikke svaret på den udfordring i dag, men vi skal
turde tale åbent om det.
Til slut vil jeg lige understrege en ting – jeg kan se, min tid er
løbet. Fra Venstres side ønsker vi ikke bare at frede kommunerne.
For os er det ikke vigtigt, hvor handicapområdet er placeret. For os
er det vigtigt, at alle borgere bliver behandlet godt og lige og lige for
loven, ikke mindst. Det er det mindste, man kan forvente som borger
i Danmark. Tak for ordet.

Alternativet kaster vi gerne vores ene mandat efter det. Men det har
jo også en kvalitet, der faktisk gør, at det kunne samle et flertal. Når
man kigger rundt i salen, skulle det ikke undre mig, om det endda
kunne samle et flertal, måske endda uden om regeringen. Hvorfor
trak Venstre det forslag tilbage igen?";Marlene Ambo-Rasmussen
408955;Time;;Kl. 19:49
408987;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
409010;Time;;Kl. 19:49
409030;name_party;":
Tak, og tak for talen. Der er mange børnefamilier, som ikke opfatter
hjælpen til deres børn med handicap som særlig fleksibel. De jongle‐
rer mellem paragraffer og instanser, og man kunne godt forestille
sig, at de kunne få mere frihed til at planlægge selv, f.eks. at kommu‐
nen udmåler hjælpen, og at de så selv står for planlægningen. Hvad
ville ordføreren mene om sådan et forslag?";Torsten Gejl
409445;name_party;":
Det var et rigtig godt forslag. Jeg tror bare, at vi skal omtænke det
lidt og måske lave det lidt mere fleksibelt, så vi heller ikke låser
kommunerne på nogle ting. Altså, i virkeligheden burde det slet
ikke være nødvendigt her fra Folketingssalen i landsdækkende regi
at lave så rigid en lovgivning, at kommunerne ikke har mulighed
for at lave noget fleksibilitet og noget forskellighed og lave noget
detailstyring selv. Jeg er meget imod, at vi skal detailstyre ude i
kommunerne, og det er jo den udfordring, vi ser ind i. I f.eks.
Odense Kommune, hvor jeg sidder som byrådsmedlem, kigger vi jo
lige nu på, om man kan lave en eller anden struktur, hvor man siger,
at nogle ting pr. automatik ikke skal genbehandles. For det, som man
også kan falde for i det forslag, der kom på banen fra Venstres side,
er jo netop, at der er nogle former for handicap, hvor det f.eks. giver
mening, at man laver noget løbende. Og man skal være varsom med
at sige det, men der er jo altså også nogle, hvor forældrene ikke
selv kan se, at f.eks. et barn, der har haft brug for en ergoterapeutisk
indsats i daginstitutionen, så rykker sig. Men det afhænger jo af,
hvad det er for et handicap, barnet har. Altså, det giver jo ikke nogen
mening, hvis det er et barn med CP eller et blindt barn, at man så
taler om at fjerne det.";Marlene Ambo-Rasmussen
410767;Time;;Kl. 19:48
410778;Time;;Kl. 19:50
410789;Time;;Kl. 19:47
410821;title_name;":
Der er et par spørgsmål, og det første er fra hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
410896;Time;;Kl. 19:47
410928;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
410990;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
411014;Time;;Kl. 19:50
411025;Time;;Kl. 19:48
411053;name_party;":
Jeg beklager, men jeg fik det kun halvt om halvt med. I Venstre går
vi selvfølgelig generelt ind for mere frihed til den enkelte og for
mere frihed til børnefamilierne. Det siger vi også i alt regi i forhold
til børn og undervisning, og selvfølgelig gælder det også her, at
familierne selv skal have mulighed for at indrette deres hverdag, og
det kan jo både være i form af hjemmetræning og alt muligt andet.
Og det er jo også det, der foregår i dag, og det skal det også. I prin‐
cippet kommer der jo f.eks. en ergoterapeut eller en fysioterapeut
ud og tilser barnet i en skole eller i et dagtilbud og kommer med
nogle anbefalinger, og så kan mor og far – med kraftig vægt på mor
og far, altså begge – f.eks. lave noget hjemmetræning eller noget
styrketræning eller et eller andet, hvis det f.eks. er CP-børn.";Marlene Ambo-Rasmussen
411875;Time;;Kl. 19:48
411907;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
411936;Time;;Kl. 19:48
411956;name_party;":
Tak. For et stykke tid siden fremsatte Venstre et forslag om, at man
ikke skulle trække en hjælp tilbage, hvis den først var bevilget.
Marie Bjerre, Venstres ordfører på det tidspunkt, sagde, at man ikke
skal sidde og frygte for, at støtten pludselig igen bliver sat ned, hvis
den først er givet. Men Venstre trak forslaget tilbage igen, selv om
det var et super forslag. Så jeg tænker på, hvorfor Venstre gjorde
det, og det kunne jo være interessant at genfremsætte det. Altså, i";Torsten Gejl
412458;name_party;":
Tak for det. Ja, tillid er jo noget, man skal gøre sig fortjent til.
Odense Kommune – var det ikke Odense Kommune? – ville sidste
år spare, jeg ved ikke, hvor mange millioner kroner på ældreområdet
og handicapområdet, så vidt jeg husker. Men tak for den fine tale.
Det var jo nogle rigtig pæne ord. Men jeg kunne godt tænke mig
at høre, hvad det egentlig er, Venstre vil på handicapområdet. Der
har været stillet adskillige forslag her i Folketingssalen, og når jeg i
hvert fald som ordfører har prøvet at opnå bred tilslutning, også til at
lave en fælles beretning, altså til, at der kommer noget handling, så
har Venstre jo ikke været dem, der har stået forrest i køen til at støtte
det.
Så hvordan er det, Venstre vil sikre retssikkerheden for menne‐
sker med handicap, altså at man får den rigtige hjælp, og at man ikke
skal kæmpe for at få den hjælp, man har behov for? For faktum er,
at kommunerne underminerer vores lovgivning med deres kvalitets‐
standarder og med deres serviceniveauer. Det er et faktum, og det er
det, der sker. De har ikke den vare på hylden. I forhold til § 95, stk.
3, er der kommuner, der sparer det væk i deres kvalitetsstandard, og
siger, at den vare har de ikke på hylden. Så hvad vil Venstre?";Karina Adsbøl
413697;Time;;Kl. 19:52
413729;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

69";Bent Bøgsted
413791;Time;;Kl. 19:52
413802;Time;;Kl. 19:54
413830;name_party;":
Vi skal lige huske én ting, nemlig at der faktisk er nogle kommuner
derude, der gør det godt på handicapområdet. Desværre er det alle
de dårlige sager, der kommer til at stå med lysende klarhed foran
os, fordi det er alt for mange. Men jeg har altså stadig væk også
respekt nok for det kommunale selvstyre til, at jeg ikke vil stå her og
sige, at der ikke er en eneste kommune, der kan løfte noget på det
her område. Og det møder jeg altså også forældre der mener. Bl.a.
sad jeg for noget tid siden med nogle mødre, som var bosiddende
i Assens Kommune, som var meget godt tilfredse: de ville helst
ikke have det flyttet over i et andet regi. Så vi skal lige være lidt
varsomme omkring det.
Hvad angår, hvad Venstre gerne vil, synes jeg jo, det er sådan
noget som et nationalt team. Nu har vi nogle taskforces i Socialsty‐
relsen, og jeg kan rigtig godt lide tanken om, at de kommer. Det har
vi også hidkaldt i Odense, fordi vi netop har udfordringen med det
specialiserede socialområde og regningerne, der bare tårner sig op.
Hvad angår økonomien i Odense, kan jeg komme med en lang, lang
fortælling om, hvordan man prioriterer i Odense, som jeg ikke synes
er rimeligt. Jeg er også den, der som udvalgsmedlem personligt
sidder og taler handicapområdet, men så er det også i forhold til at
kigge på lovgivningen som helhed. Og nu er min tid gået.";Marlene Ambo-Rasmussen
415197;name_party;":
Hvis man får mistanke om, at man lider af en alvorlig sygdom og
går til sin læge, kan det jo forekomme, at hun ikke synes, hun har
en tilstrækkelig specialiseret viden og visiterer en til nærmere under‐
søgelse på sygehuset, og hvis de der konstaterer, at der er behov for
en operation, har jeg ikke hørt om, at de så vender tilbage til den
praktiserende læge og hører, om den praktiserende læge er enig i
vurderingen, eller om det eventuelt bliver for dyrt. Sådan er det jo på
handicapområdet. Når kommunen ikke har tilstrækkelig forstand på
det eller ikke har tilstrækkelig specialiseret viden, spørger de VISO,
og når VISO så ud fra deres stærke faglige viden – jeg hørte meget
ros af VISO – giver en anbefaling om, hvad der er behov for, kan
kommunen bare fravælge det. Så er der ikke noget, der tyder på, at
der her er en disrespekt, som ikke ligger hos den enkelte, men i den
struktur, vi har opbygget, i forhold til at træffe afgørelser ud fra en
specialiseret faglig viden?";Jakob Sølvhøj
416191;Time;;Kl. 19:53
416223;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
416253;Time;;Kl. 19:53
416273;name_party;":
Det er meget interessant, når Venstre for det første siger, at I er
tilhængere af, at familierne kan planlægge deres hverdag, og at der
findes hjemmetræning. Ja, først og fremmest skal man jo bevilges
hjemmetræning til sit barn, og det er ikke altid lige nemt. For det
andet har der jo her i Folketingssalen netop været fremsat forslag
om, at familierne kunne sammensætte en mere fleksibel hjælp i
forhold til det, men også det forslag stemte Venstre jo imod.
Så jeg vil bare gerne høre: Hvad er det, Venstre konkret gerne vil
på det her område? Hvor er det, Venstre kommer ind med forslag til
at forbedre det her område?";Karina Adsbøl
416907;Time;;Kl. 19:55
416939;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
416962;Time;;Kl. 19:55
416990;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren for Enhedslisten. Det er et
problem. Det er et problem, hvis man enten i regi af VISO eller i
regi af regionen har været forbi dygtige speciallæger. Det er f.eks.,
som jeg sagde i min tale, når der er dygtige børneneurologer og
børnelæger, som tilser børnene, og som måske har set dem adskillige
gange gennem adskillige år, og så sidder der f.eks. nogle børnelæger
i kommunalt regi og træffer en helt anden afgørelse. Det er simpelt
hen ikke i orden. Jeg har faktisk været inde på i Odense, at vi burde
spare vores kommunale børnelæger væk, for så undgår vi, at der
sidder nogle i kommunen og bestemmer. De har i øvrigt heller ikke
den samme specialiseret viden, som de har andre steder, f.eks. vores
dygtige speciallæger på OUH i Odense. Hvorfor skal de bruge en
masse krudt på et barn, se en masse ting hos det barn og visitere
ud fra det, og så sidder der læger i kommunalt regi, som gør noget
andet? Det er både dobbeltarbejde, og det er også forkert. Det giver
jeg ordføreren ret i.";Marlene Ambo-Rasmussen
418029;Time;;Kl. 19:53
418061;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
418085;Time;;Kl. 19:56
418117;title_name;":
Hr. Jakob Sølvhøj.";Bent Bøgsted
418147;Time;;Kl. 19:53
418158;Time;;Kl. 19:56
418186;name_party;":
Jeg kan jo egentlig sige det samme, som jeg sagde til forespørgsels‐
debatten i fredags, nemlig at det her jo er noget, der skal foregå
ude i kommunalt regi, og også med den respekt for, at der er for‐
skelligheder ude i de enkelte kommuner. Men – og det er bare en
hård erkendelse – jeg synes, vi taler mere om handicapområdet som
helhed på tværs af partier herinde, end vi gør ude i kommunerne. Jeg
synes ikke, jeg får meget opbakning fra andre partier, når jeg sidder
i børne- og ungeregi i Odense. Det bliver jeg bare nødt til at sige.
Men det er i virkeligheden derude, det burde være, man talte om det
her, for der er det der med, at man vil flytte det hele over til noget
andet. Altså, det, der ikke er svært, skal være nært. Det princip kan
jeg faktisk godt lide.";Marlene Ambo-Rasmussen
418979;name_party;":
Det glæder mig. Men er vi så ikke nødt til, når vi nu skal have det
her område ændret, at sige, at dem, der træffer afgørelsen om, hvil‐
ken indsats der skal til for at imødekomme det behov, borgeren har,
også er dem, der har den specialiserede viden til at træffe afgørelsen,
og ikke nogle, der ikke har den specialiserede viden?";Jakob Sølvhøj
419322;Time;;Kl. 19:54
419354;title_name;":
Hr. Jakob Sølvhøj.";Bent Bøgsted
419385;Time;;Kl. 19:57
419417;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
419440;Time;;Kl. 19:57
419468;name_party;":
Igen: Det er jeg enig med ordføreren i. Det behøver jo ikke at
betyde, at man flytter noget fra kommunerne over i regionerne. Men
det betyder, at vi skal blive skarpe på det. Jeg har også sagt det
flere gange – jeg tror, det er fjerde gang, jeg siger det nu – at jeg
også rigtig gerne vil have, at vi indkalder til nogle ordførermøder,
forhandlinger eller kald det, hvad man vil, om det her, så vi netop får

70

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

sat os ind i, hvad vi skal gøre. Vi behøver ikke kun at vente på en
evaluering. Vi venter alle sammen på den med utålmodighed. Men
det er da klart, at der er noget i forhold til visiteringsdelen, hvor
det giver mening, at man får lavet en anden struktur – uden at det
nødvendigvis flyttes fra kommunerne.";Marlene Ambo-Rasmussen
420231;Time;;Kl. 19:57
420263;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Vi skal
lige have lidt afspritning. Tak for det. Den næste ordfører er fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
420451;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
420482;name_party;":
Tak for det. Det her borgerforslag er fremsat af #enmillionstemmer,
og jeg vil gerne sige tak til alle kræfterne bag for at lave det her
forslag. Mange af jer har selv haft dårlige oplevelser i jeres familier
og oplevet at skulle bruge unødvendige ressourcer på kampen for at
få den nødvendige hjælp til jeres familier og jeres børn: unødvendige
ressourcer, som i stedet kunne have været brugt på at være forældre
uden at skulle agere både socialrådgiver og jurist. Det er flot, at så
mange har underskrevet det her forslag. Det vidner jo om et kæmpe
ønske om store forandringer og forbedringer på handicapområdet.
Det ønske deler vi i Dansk Folkeparti.
Formålet med det her fremsatte borgerforslag er jo at sikre, at alle
mennesker med handicap kan leve på lige vilkår med andre, samt
et ønske om, at handicapområdet skal flyttes, så det ikke længere er
kommunerne, der har ansvaret for at træffe afgørelser om hjælp og
støtte til mennesker med handicap og psykisk sårbarhed. Forslaget
beskriver følgende – og jeg citerer:
»Forvaltning af handicapområdet kræver indgående viden til
mange forskellige diagnoser. Den viden er ganske enkelt ikke til
stede i 98 kommuner, og det er ikke realistisk at sikre tilstrækkelig
viden på dette yderst komplicerede område i 98 kommuner. Dette
skyldes bl.a. et vidt forskelligt borgergrundlag.
Lige nu spilder kommunerne ressourcer på at træffe forkerte
afgørelser og på at lave fejl i sagsbehandlingen. Dette skal ændres,
så vores fælles bidrag til velfærdssamfundet går til den rigtige hjælp
i rette tid til de mennesker, der har
behov for og ret til hjælp og støtte. Uanset, hvor området flyttes
hen, vil det være afgørende, at den myndighed, der skal træffe afgø‐
relserne, ikke samtidig skal finansiere den. Risikoen for økonomisk
motiverede afgørelser skal fjernes, så mennesker med handicap og
psykisk sårbarhed får den hjælp, de har behov for, og ikke den hjælp,
myndigheden mener, den har råd til.«
Og: »En stor gruppe mennesker med behov for hjælp oplever
i stigende grad at få frataget eller at få afslag på ydelser, som de
har behov for, og som de efter serviceloven er berettiget til. Det er
vilkårligt, hvilken hjælp man kan få i landets
kommuner, da der er stor forskel på, hvordan de 98 kommuner
forvalter handicapområdet. Det har den konsekvens, at mennesker,
som gerne vil kunne leve og bidrage på lige fod med resten af
befolkningen, fratages denne mulighed.«
Jeg tror, at det måske er der, jeg skal sige citat slut. Men jeg er
ikke helt sikker. Men det er simpelt hen ikke godt nok. For 42 pct.
af alle de handicapsager, der påklages til Ankestyrelsen, ender med
at blive omgjort. På børnehandicapområdet er omgørelsesprocenten
helt oppe på 51 pct. Og gennem vidnesbyrdene fra #enmillionstem‐
mer har vi jo bl.a. hørt forskellige fortællinger. En borger, der er
født med cerebral parese, oplever hele tiden at skulle kæmpe for at
retfærdiggøre sit behov fra den rollator og den elscooter, borgeren
har brug for i sin hverdag. Da en mor til en 10-årig dreng med
infantil autisme rækker ud for at få hjælp fra kommunen, får hun at
vide af den kommunale rådgiver, at det er et vilkår at være udmattet,

når man er enlig mor. Eller en voksen kørestolsbruger, der har 18
diagnoser, og som uanmeldt fik besøg af en visitator fra kommunen,
som gik med borgeren i bad, vel at mærke uden overhovedet at bede
om borgerens samtykke eller forklare, hvorfor et fremmed menneske
skulle med borgeren i bad.
Vi har været vidne til uværdige stopursmetoder. Vi har været
vidne til uværdig behandling. Og faktisk synes jeg, at alle skal læse
de vidnesbyrd, som #enmillionstemmer har samlet på deres hjemme‐
side. Så kunne man jo samtidig spørge sig selv, om det er sådan en
behandling, man selv gerne vil modtage.
I Dansk Folkeparti deler vi fuldstændig intentionerne, og jeg
er enig i, at der skal handling til. Vi behøver ikke at afvente en
afdækning på det specialiserede område, for at vi kan rette op på de
retssikkerhedsmæssige udfordringer, der er for mennesker med han‐
dicap. For hvis der er vilje herinde fra Folketingets partiers side, så
kunne vi jo allerede i fællesskab rette op på de punkter nu. Desværre
har det jo vist sig, at der ikke har været den store vilje til at rette op
på de punkter omkring retssikkerheden. Men det håber jeg der er nu,
og jeg har fra Dansk Folkepartis side fremsat adskillige forslag. Jeg
bad om at få en oversigt over det fra biblioteket, altså om de ikke
kunne sende oversigten over beslutningsforslag. Jeg tror, de skrev,
at det var 52 forslag på det her område, vi havde fremsat. Jeg har
nævnt flere af dem i dag.
Men jeg vil gerne sige tak for det her forslag. Jeg mener, at vi
har en forpligtelse herinde fra Folketingets side til at løse det her
område, og jeg synes, det er utrolig positivt, at vi har set pårørende,
der har uanede kræfter. Tænk engang, hvad det kræver. Jeg kan se,
at min tid er gået. Jeg kunne jo godt stå heroppe lidt længere, men
jeg må hellere sige stop for nu, og så glæder jeg mig til udvalgsbe‐
handlingen, hvor jeg håber, at vi i fællesskab kan lave en fælles
beretning.";Karina Adsbøl
425580;Time;;Kl. 20:04
425612;title_name;":
Tak. Der er en række spørgsmål, så ordføreren får lov til at stå og
heroppe lidt længere. Det første er fra hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
425747;Time;;Kl. 20:04
425764;name_party;":
Ja, det lød jo dejlig engageret, og det ved jeg også godt at fru Karina
Adsbøl er i det her, og al ære og respekt for det. Der er bare en ting,
jeg simpelt hen ikke forstår, og det er, at siden 2011 har jeg næsten
ikke hørt andet fra DF, end at regionerne skal nedlægges. Så hvis vi
nu løste det her med et snuptag, med en hurtig løsning, og bragte
området fra kommunerne og over i regionerne, hvad skal der så ske,
når regionerne bliver nedlagt efter krav fra DF?";Jens Rohde
426240;Time;;Kl. 20:04
426272;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
426295;Time;;Kl. 20:04
426315;name_party;":
Tak for det fantastiske spørgsmål, hr. Jens Rohde. Så har hr. Jens
Rohde jo ikke lyttet godt nok efter, hvad Dansk Folkeparti ellers
siger. For Dansk Folkeparti handler det ikke om, hvor handicapom‐
rådet skal ligge. Den diskussion kan vi sagtens tage, men det her
handler bare om noget mere og noget større. Det handler jo netop
om, at #enmillionstemmer og alle dem, der har underskrevet det her,
vil skabe forandringer, vil have handling, og de vil have, at borgerne
får den hjælp, de har behov for.
Hvor det præcis skal ligge, og det er jo også det, de skriver i
deres forslag, har de ikke taget stilling til, altså om det skal være i
regionerne, eller det skal være i staten. Jeg tænker jo, at man sagtens
kan lave specialiserede enheder på landsplan. Men når diskussionen

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

kommer ind på, hvor det skal ligge, bryder det bare med alt muligt, i
forhold til hvad det i grunden er, det her handler om. Og det handler
om, at mennesker har brug for den hjælp, de har brug for, og den får
de ikke i dag, og at kommunerne underminerer serviceloven, og det
skal vi jo handle på. Det er netop det, vi skal.";Karina Adsbøl
427462;Time;;Kl. 20:05
427494;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
427521;Time;;Kl. 20:05
427538;name_party;":
Jo, men så kom ånden ud af flasken. DF har heller ikke nogen
løsning på, hvor det skal ligge. Så er det jo meget smukt at stå og
skose ministeren og den socialdemokratiske ordfører for, at man ikke
kommer frem med hurtigere løsninger. Det har DF heller ikke. Og
det synes jeg bare lige skal stå tindrende klart, og det gør det efter
det svar, som vi har fået her, fordi DF glemmer at fortælle, at resulta‐
tet af DF's samlede politik så nødvendigvis må være, at vi statsliggør
hele området. Og her må jeg altså bare for mit vedkommende og
KD's vedkommende sige, at der står vi fuldstændig af. Den der idé
med at statsliggøre vores sundhedsvæsen var noget, man prøvede i
gamle dage og havde i gamle dage, og det vil jeg kraftigt advare
imod.";Jens Rohde
428290;Time;;Kl. 20:06
428322;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
428345;Time;;Kl. 20:06
428365;name_party;":
Jamen kære hr. Jens Rohde. Jeg tror, at ordføreren skal lytte lidt
bedre efter, hvad jeg siger, for det kører i flere spor. Det handler
bl.a. om, at vi nu og her kan sikre retssikkerheden, at vi nu og her
kan tage nogle initiativer. Så er det jo rigtigt nok, at der venter en un‐
dersøgelse af det specialiserede område. Skal jeg som Folketingets
eneste ordfører kunne sige, hvad den rigtige løsning er? Altså, helt
ærligt!";Karina Adsbøl
428800;Time;;Kl. 20:07
428811;Time;;Kl. 20:08
428831;name_party;":
Nej, det er jeg ikke. Altså, vi kunne allerede nu lave de rettigheds‐
mæssige tiltag. Men det, vi kunne gøre, hr. Torsten Gejl – og det
ved hr. Torsten Gejl jo også, at jeg har forsøgt på som ordfører –
er at skabe et flertal i udvalget, så vi kan handle. For det kan vi
gøre i udvalget: vi kan pålægge ministeren ting i udvalget. Men
udfordringen er jo, at hver gang vi skal finde frem til at lave den her
fælles beretning, så er der nogle, der stikker halen mellem benene.
Det er faktisk faktum, og det må ordføreren jo give mig ret i. Og jeg
er glad for, at ordførere har bakket op om en del af de her forslag,
som vi har stillet for netop at forbedre området siden 2011, da jeg
blev valgt som handicapordfører.";Karina Adsbøl
429557;Time;;Kl. 20:09
429589;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
429618;Time;;Kl. 20:09
429638;name_party;":
Tak for den vurdering. Der er en anden ting, som vi taler meget
om, og det er jo, at dem, der bevilger indsatsen og servicen, ikke
også skal være dem, der finansierer det. Vi prøver at skille det
ad. Og det ville jo være fantastisk, hvis man kunne gøre det, ikke
bare på området for handicap, men også på beskæftigelsesområdet,
socialområdet, børneområdet. Altså, det ville jo være en måde at
forsøge at komme kassetænkningen til livs på for at sikre, at de
økonomiske incitamenter kommer borgerne til gode. Men hvordan
gør vi det? Har ordføreren et forslag? For det betyder jo også, at
dem, som bevilger, ikke har overblik over, hvor meget de bevilger,
og ikke har overblik over, hvor meget der eventuelt er i budgettet. Så
jeg synes, at det er en ekstremt spændende tanke, og vi beskæftiger
os også selv med det i Alternativet, nemlig hvordan man kan lave det
kunststykke. Har ordføreren en idé?";Torsten Gejl
430547;Time;;Kl. 20:09
430579;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
430602;Time;;Kl. 20:09
430634;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl.";Bent Bøgsted
430673;Time;;Kl. 20:07
430693;name_party;":
Tak, formand. Og tak for talen til den person, som jeg synes er
Folketingets handicappolitiske kriger – med 52 beslutningsforslag:
det er alligevel også en pæn slat. Jeg vil gerne høre ordførerens
vurdering af noget. Der er rigtig mange af de beslutningsforslag –
ja, næsten dem alle sammen – som også Alternativet synes rigtig
godt om og har stemt for. Vil det rigtige efter ordførerens vurdering
nu være at fortsætte med at fremsætte flere beslutningsforslag og på
kort sigt nå de fordele og de værdier, som det bestemt kan skabe,
eller vil det være smartere nu, når der kommer den her evaluering,
at prøve at lave en mere helhedsorienteret løsning, hvor vi ændrer
på de større strukturer og måske prøver at få nogle af de her forslag
med i købet? Kunne ordføreren måske være bange for, at vi hvis vi
får vedtaget to, tre, fire, fem af de her beslutningsforslag på bagkant
af den her debat, at det så vil give regeringen en undskyldning for
ikke at skrue på de store skruer?";Torsten Gejl
431681;Time;;Kl. 20:08
431713;title_name;":
Ordføreren.

71";Bent Bøgsted
431750;name_party;":
Ordføreren skal have alle løsningerne her i dag – jeg har en del af
løsningerne, men jeg har ikke alle. Men ja, altså det, jeg tænker, er,
at vi jo har en budgetlov, som Bjarne Corydon i hvert fald stod i
spidsen for, og den har noget at sige. Og så har vi jo en servicelov,
som man også kunne kigge på, i forhold til at det omkring det
økonomiske incitament blev ændret i 2012, tror jeg det var. Men det,
der kunne være interessant, var jo også, at man mødte borgeren og så
sagde: Hvad er det, du har brug? Og så kunne man jo egentlig prøve
at efterleve det og se, hvad der skete.";Karina Adsbøl
432343;Time;;Kl. 20:10
432375;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.";Bent Bøgsted
432425;Time;;Kl. 20:10
432455;name_party;":
Tak for det, og tak for en passioneret tale. Jeg ved jo godt, at DF's
ordfører er meget passioneret på det her område, og derfor vil jeg
høre ordføreren i dag, om jeg ud fra den tale, der blev holdt, skal for‐
stå det sådan, at DF nu fortryder sin deltagelse i kommunalreformen,
herunder at man nedlagde amterne og fjernede handicapområdet fra
amterne og lagde det ind under det kommunale uden at lægge nogen
form for plan for den specialiserede viden og behandlingskapacitet,
man havde på det tidspunkt.

72

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Charlotte Broman Mølbæk
433010;Time;;Kl. 20:14
433021;Time;;Kl. 20:11
433053;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
433098;title_name;":
Så er det fru Mette Abildgaard.";Bent Bøgsted
433141;Time;;Kl. 20:11
433152;Time;;Kl. 20:14
433172;name_party;":
Jeg synes, at det på en eller anden måde blev lidt polemisk. Først
vil jeg sige, at jeg ikke var valgt til Folketinget i 2007, jeg var ikke
engang medlem af et parti og tænkte overhovedet ikke på, at jeg
skulle blive politiker en dag. Det, jeg har koncentreret mig om, siden
jeg blev valgt, er, hvordan man kan sikre at gøre det her område
bedre. Hvordan kan vi sikre hjælp til mennesker med handicap?
Hvordan kan vi forebygge, at der ikke sker svigt? Det er jo det, jeg
har arbejdet for, siden jeg blev valgt. Så kan man godt gå tilbage og
gå yderligere tilbage, men jeg var ikke valgt i 2007. Jeg kender ikke
grundlag for de beslutninger, der blev taget i 2007. Jeg stillede op til
Folketinget i 2011 og blev valgt i 2011.";Karina Adsbøl
433921;name_party;":
Tak til ordføreren for en ekstremt engageret tale. Det er simpelt hen
skønt, når man i den her sal kan mærke, at tingene kommer lige fra
hjertet, og det har man altid kunnet mærke på det her område fra
ordførerens side.
Jeg er ikke ordfører på det her område og er ikke den, der er
den største ekspert i det her, så jeg tillader mig at spørge ind med
sådan oprigtig nysgerrighed. Det borgerforslag, som vi drøfter i dag,
lægger jo op til at flytte det her område væk fra kommunerne. Og
jeg har selvfølgelig prøvet at forberede mig til debatten i dag, og der
kan jeg jo se, at bl.a. formanden for Danske Handicaporganisationer,
Thorkild Olesen, advarer imod det her og peger på, at det ikke er den
rigtige løsning. Jeg ved, at ordføreren normalvis rådfører sig med
rigtig mange, og det er jeg ikke i tvivl om at man også har gjort i den
her sag, men vil ordføreren ikke prøve at sætte lidt ord på, hvorfor
man alligevel kommer frem til den vurdering, at det er det rigtige at
gøre, når nu sådan en som Thorkild Olesen taler imod det?";Mette Abildgaard
434966;Time;;Kl. 20:12
434998;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Bent Bøgsted
435038;Time;;Kl. 20:12
435068;name_party;":
Jo, men nu beder jeg sådan set heller ikke ordføreren om at stå til
regnskab for alle de beslutninger, der er truffet. Jeg prøver egentlig
bare at få at vide, hvad det egentlig er, DF mener, for jeg ved
jo, at ordføreren er repræsentant for DF, og om man fortryder, at
man deltog i rent faktisk at nedlægge amterne i sin tid, hvilket
medførte en stor grad af afspecialisering. Det er jo en kæmpestor
del af problematikken i dag. Så kan vi sige, at vi sætter to streger
under det. (Ringelyd). Jeg tror, der er en telefon, der ringer (Karina";Charlotte Broman Mølbæk
435621;name_party;": Der fik I lige reddet mig). Ja, det var en spændende
afledningsmanøvre, det var godt orkestreret. (Karina Adsbøl (DF):
Undskyld, jeg beklager). Men du slipper ikke så let.
Det næste spørgsmål, jeg vil stille ordføreren, handler faktisk
også om den plan, man fremlagde for sundhedsvæsenet, hvor man
planlagde at nedlægge regionerne. Det har jeg jo været ude at disku‐
tere med bl.a. rigtig mange DF'ere. Her var vi i SF dybt bekymrede
for, hvad der så skulle ske med handicapområdet. Man havde slet
ikke lagt en plan for det. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at
vide: Hvad er det egentlig, DF mener også sådan rent strukturelt set?
Jeg er helt med på hele den del om retssikkerheden, men hvad er det,
DF vil rent strukturelt set i forhold til at løfte området og sikre, at
der er en høj grad af specialiseret viden og behandlingskapacitet?";Adsbøl
436475;Time;;Kl. 20:13
436507;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
436530;Time;;Kl. 20:13
436550;name_party;":
Det vil vi gerne sikre, og som jeg sagde tidligere, kan man godt
gå tilbage i forhold til mange beslutninger, der i sin tid er truffet.
Det har jeg givet en forklaring på. Hvis jeg kunne bestemme – og
jeg har ikke helt viden nok om det nu – tænker jeg, at vi skulle
have nogle specialiserede enheder, altså nogle enheder, som kunne
dække danmarkskortet. Vi har en udfordring i dag, og den er , at
når VISO kommer med en anbefaling til kommunerne, så er det er
jo ikke en bestemmelse om, at de skal efterleve dem. Så vi kunne
faktisk nå langt, hvis man fulgte intentionerne i lovgivningen i dag
og overholdt lovgivningen og traf den rigtige beslutning i første
omgang.";Karina Adsbøl
437230;Time;;Kl. 20:15
437262;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
437285;Time;;Kl. 20:15
437305;name_party;":
Jamen jeg ser det her borgerforslag som lidt dybere end lige at hand‐
le om, hvor placeringen skal være – om det skal være i regionen,
eller om det skal ligge statsligt. Altså, jeg ser jo faktisk også det
her forslag som et råb om, at nu tager I jeres sammen derinde på
Christiansborg: nu hører I simpelt hen på os om, hvad der foregår –
altså, lyt nu til os.
Jeg tror faktisk – men jeg ved det selvfølgelig ikke – at man vil
være ked af det, hvis diskussionen kommer til at handle om, hvor det
skal ligge, frem for at det kommer til at handle om kvalitetssikring
og specialiserede områder, altså enheder, eller hvad det nu er. Det
er jo det, det handler om. Det handler jo om, at vi i dag har nogle
kommuner, som overvåger borgerne: vi har nogle kommuner, der
underminerer den servicelov, vi har lavet: vi har nogle kommuner,
der simpelt hen laver sparekataloger, i forhold til at man så ikke vil
give socialpædagogisk hjælp, eller at man f.eks. ikke vil give hjælp
efter § 95, stk. 3, altså BPA.
Det er jo sådan nogle ting, det handler om, så jeg tror simpelt
hen, det er et råb om, at de vil have handling nu. De vil simpelt hen
have, at mennesker med handicap skal høres i forhold til retssikker‐
heden.";Karina Adsbøl
438524;Time;;Kl. 20:16
438556;title_name;":
Fru Mette Abildgaard.";Bent Bøgsted
438589;Time;;Kl. 20:16
438612;name_party;":
Tak for det svar, som var rigtig nyttigt. Og jeg er sådan set enig i
analysen af, at det her skal ses som et generelt opråb snarere end ét
konkret løsningsforslag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
også mener, at andre områder, sårbare områder, hvor kommunen
træffer beslutningen og kan have en økonomisk interesse i det,
så også bør flyttes væk. Jeg har bl.a. været engageret på området
omkring anbragte børn, hvor man ser præcis det samme – der er

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

sager, hvor der bliver skrevet ud til socialrådgiverne, at man ikke
kan fjerne så mange, og at man er nødt til at passe på i forhold til
økonomien. Burde man så også flytte det væk fra kommunerne?";Mette Abildgaard
439332;Time;"73

for borgerne. Det synes jeg faktisk er ret præcist, og det lægger sig
fuldstændig op ad, hvad vi har sagt, og det lægger sig op ad, hvad
socialministeren har sagt. Så hvad er det, der gør forskellen på det,
Dansk Folkeparti mener, og det, ministeren mener?";Kl. 20:17
439604;Time;;Kl. 20:20
439636;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
439659;Time;;Kl. 20:17
439679;name_party;":
Jamen altså, prøv at høre: Den her diskussion kommer til at handle
om flytning, men det essentielle i det her handler om, at man skal
have den hjælp, man har behov for, uanset om det ligger i Rødby,
eller om det ligger i Kolding eller i Valby. Faktum er, at vi har 98
kommuner med 98 forskellige serviceniveauer. Og afhængigt af hvor
du bor, er der forskel, en kæmpestor forskel, i forhold til hvilken
hjælp du kan få. Du kan ikke tage din hjælp med til en anden
kommune, hvis du flytter, så du er stavnsbundet. Altså, det er jo også
det, det her handler om.";Karina Adsbøl
440249;Time;;Kl. 20:17
440281;title_name;":
Så er det fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
440325;Time;;Kl. 20:17
440348;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også godt takke for en engageret tale. Jeg synes
bare ikke, at det ligesom gør det hele. Jeg synes, at både ordføreren
for Kristendemokraterne og ordføreren for Det Konservative Folke‐
parti har ret i nogle af deres pointer, som jeg godt kunne tænke
mig at uddybe lidt. Mener ordføreren i dag, at man tog fejl, da man
nedlagde amterne og flyttede specialiseringen væk? Og for at følge
op i forhold til Det Konservative Folkeparti: Er der andre områder,
som Dansk Folkeparti mener skal væk fra kommunerne?";Camilla Fabricius
440885;Time;;Kl. 20:18
440917;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
440940;Time;;Kl. 20:18
440960;name_party;":
Jeg kan godt sige det igen. For mig er det ikke vigtigt, hvor man
lægger områderne. Det, der er vigtigt, er, at man får den hjælp, man
har behov for og er berettiget til, og det sker ikke i dag. Det er jo
det, der handler om. For mig er det vigtigt, at det ligger et sted, hvor
det bliver varetaget ordentligt og korrekt, at vi ikke ser kæmpestore
forskelle, i forhold til hvordan man læser og tolker den servicelov,
vi har. For mig er det også vigtigt, at vi kigger indad, selvfølgelig,
og ser, hvad vi kan gøre herfra. Er der noget, vi skal have rettet
op på i forhold til mange beslutninger, som i sin tid er truffet af et
Folketing? Så skal man selvfølgelig rette op på det. Jeg har gjort mit
i forhold til at kæmpe og arbejde for at forbedre det her område ved
at fremsætte forslag i Folketingssalen, og så vil I have, at jeg også
skal gå tilbage til et tidspunkt, hvor jeg ikke var valgt, og så skal jeg
analysere på, hvad der var rigtigt og forkert. Jeg kan konstatere, at
det, der foregår nu, er fuldstændig uacceptabelt, og der er behov for
noget nyt, der er behov for en kæmpe reform.";Karina Adsbøl
442066;Time;;Kl. 20:19
442098;title_name;":
Så er det fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
442142;Time;;Kl. 20:20
442165;name_party;":
Den del, hvor ordføreren starter med at sige, at det ikke handler om,
hvor området ligger henne, det handler om den kvalitet, der ydes";Camilla Fabricius
442333;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
442356;Time;;Kl. 20:20
442376;name_party;":
Jamen det, der gør forskellen, er jo, at ministeren ikke reelt er villig
til, at der skal ske noget her, bl.a. på retssikkerhedsområdet. I forhold
til den andel: Jeg ved godt, at I går meget op i, hvor det skal ligge
henne, og det kan sagtens ligge der, hvor det er det bedste sted, men
udfordringen er, at I forlanger, at jeg skal give et svar på, hvad det
bedste sted er, samtidig med at I andre vil afvente en evaluering, og
det hænger bare ikke sammen. Altså, det hænger jo ikke sammen,
hvis det er det, I ønsker svar på fra mig. Jeg ønsker, at det skal ligge
der, hvor borgerne får den bedste behandling, og jeg kan konstatere,
at det gør de i øjeblikket ikke i kommunen. Derfor har man et ønske
om at kigge på, at det skal rykkes væk fra kommunen, og det ønske
forstår jeg.";Karina Adsbøl
443167;Time;;Kl. 20:21
443199;title_name;":
Så er det hr. Jakob Sølvhøj.";Bent Bøgsted
443239;Time;;Kl. 20:21
443259;name_party;":
Man bærer jo også et ansvar som medlem af Folketinget for et parti
for mere end det, man lige selv har lagt ord til. Det, jeg vil høre
ordføreren om, er noget andet. Vi er ofte enige, når det handler om
retssikkerhed. Jeg tør ikke sige, hvor mange af ordførerens forslag
Enhedslisten har støttet, men det er nok – som jeg husker det – de
fleste de sidste 6 år. Men det er jo så en ting. Det, jeg godt kunne
tænke mig ordføreren lige sagde et par ord om, er: Synes ordføreren
egentlig, det er en forkert strategi, at vi har valgt at sige, at en forud‐
sætning for at lave en stor reform af området er en grundlæggende
og grundig evaluering, så vi kan træffe beslutningerne på et solidt
fundament? Er det ikke fornuftigt, at vi har lavet en sådan proces
med en grundig evaluering?";Jakob Sølvhøj
444049;Time;;Kl. 20:22
444081;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
444104;Time;;Kl. 20:22
444124;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fint, at man får en grundig evaluering. Nu har
vi jo ventet rigtig længe på, kæmpet for og arbejdet på forandringer,
og min bekymring er bare, at det bliver lagt ned i en syltekrukke.
Det er det samme, når ministeren siger, at vi lige skal undersøge
det der med de stopursmetoder frem for at stoppe dem. Hvorfor skal
vi undersøge det? Stop med at bruge de der metoder. Det kan vi jo
gøre. I forhold til det med retssikkerhed: Der kan vi også allerede
handle nu. Det er derfor, at jeg ikke ser det som et enten-eller. Jeg
ser det som et både-og. Det er selvfølgelig fint at få en grundig
viden, men vi kan sagtens handle sideløbende i forhold til de for‐
bedringer, som vi kan se området trænger til, for det vil sikre de
mennesker, som det handler om.";Karina Adsbøl
444912;Time;;Kl. 20:23
444944;title_name;":
Hr. Jakob Sølvhøj.

74

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Bent Bøgsted
445013;Time;;Kl. 20:23
445033;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg vil prakke ordføreren mine synspunkter på,
men jeg synes måske, at vi nærmer os hinanden, for Enhedslisten
har helt den holdning, at vi skal gøre noget ved retssikkerheden, og
at det ikke kan gå hurtigt nok. Men jeg hører egentlig ordføreren
bekræfte, at den strategi, som Enhedslisten, SF, Radikale, regeringen
og Alternativet har lagt med at foretage en grundig evaluering, inden
vi laver en fuldstændig omstrukturering af området, hviler på et
meget solidt fundament. Er ordføreren ikke enig i det?";Jakob Sølvhøj
445572;Time;;Kl. 20:23
445604;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
445627;Time;;Kl. 20:23
445647;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er vigtigt, at man, når man skal træffe
nogle beslutninger, gør det på et oplyst grundlag. Men vi har også
et oplyst grundlag, når det drejer sig om handicapområdet og retssik‐
kerheden – et fuldstændig oplyst grundlag – så vi behøver ikke at
vente på den del. Så i forhold til det med, om staten vil være den
bedste til at overtage handicapområdet, eller om det er regionerne,
der vil være de bedste, eller om det skal være specialiserede enheder
ude i landet, vi skal have: Det har jeg svært ved at vurdere på
nuværende tidspunkt. Men jeg har en stor forståelse for, at sådan
som det foregår på handicapområdet i øjeblikket og har gjort det i
mange år, er det selvfølgelig ikke der, man ønsker at det skal ligge.
Det har jeg da forståelse for.";Karina Adsbøl
446435;Time;;Kl. 20:24
446467;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. (Karina";Bent Bøgsted
446549;name_party;": Jeg vil så gerne blive lidt længere). Men vi går videre
til næste ordfører, og det er fru Charlotte Broman Mølbæk, SF.
Værsgo.";Adsbøl
446687;Time;(Ordfører);Kl. 20:24
446728;name_party;":
Tak for det, formand. I dag er en længe ventet dag for borgere med
handicap og deres pårørende, men især for de mange i #enmillion‐
stemmer, som har stillet borgerforslaget. Vi er mange, der er pårø‐
rende og oplever de mange udfordringer, der er for nogle af dem,
vi holder allermest af. Det gør ondt. Det skaber en stor frustration,
når vi ser de mange afvisninger og lukkede døre, vores nære oplever.
Og endnu værre: Det fører til magtesløshed. Der er så mange kampe
at kæmpe i hverdagen, når man lever med et handicap, og der er i
sagens natur færre kræfter at kæmpe med, når man både skal slås
med et handicap og med systemet, og lige præcis derfor er #enmilli‐
onstemmer så vigtig. For det rykker, når der tales med én stemme på
så manges vegne, og det er bydende nødvendigt, for udviklingen er
over tid gået den helt forkerte vej på handicapområdet.
I 2007 valgte et borgerligt flertal i Folketinget at nedlægge am‐
terne og flytte handicapområdet til kommunerne. Det var vi mange
der var imod, og vi var lige så mange, der advarede imod den
afspecialisering af området, der ville ske: at den opbyggede viden
og erfaring, man havde, ville blive pillet fra hinanden, og at de
mange specialiserede tilbud, der lå i amterne, ville forsvinde. Men
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti var ikke til at rykke. Man
så da også mange kommuner hjemtage tilbud og henvise borgere til
mindre specialiserede tilbud. Det er uden tvivl en af årsagerne til,
hvorfor der er så store problemer på handicapområdet, som der er i
dag.

Men der er også en anden vigtig årsag, og det er økonomien,
for der er flere borgere med handicap i dag, mens kommunernes
økonomi ikke er fulgt med – i en tid, hvor man fra Christiansborg
har sagt til kommunerne, at det må man ligesom effektivisere sig ud
af. Nogle af dem, der mærker det allermest i dag, er de borgere, der
lever med handicap. Alt for mange oplever, at økonomien kommer
før det faglige hensyn, når de ansøger kommunen om hjælp. Alt for
mange oplever, at de selv må betale for et hjælpemiddel eller gå ned
i tid på deres arbejde, fordi de ikke kan få hjælpen fra kommunen.
Alt for mange oplever umenneskeligt lange sagsbehandlingstider,
både i kommunerne og i Ankestyrelsen. Alt for mange oplever uri‐
melige krav om dokumentation såsom observation i privaten i flere
døgn. Alt for mange oplever at få frataget deres hjælp, uden at der er
nogen forandring i deres tilstand eller at de kan mere. Alt for mange
får hverken uddannelse eller job.
Historierne er mange og hjerteskærende, og der er et stigende
antal påklagede sager, der har fejl, og der er uden tvivl også et stort
mørketal. Der skal en reform af hele området til for at rette op på
forholdene igen. Det er vi klar til i SF. Det skal ikke længere kunne
betale sig for den enkelte kommune at give borgeren mindre eller in‐
gen hjælp. Det skal fremover være faglighed og specialiseret viden,
der skal være det styrende element i sagsbehandlingen. Det kræver
flere penge til området, og det kræver, at vi får ændret på de øko‐
nomiske incitamenter. Ansvaret skal flyttes og knyttes til opgaven,
ikke finansieringen, som der står beskrevet i løsningsforslaget fra
#enmillionstemmer. Det betyder også, at vi skal have specialiseret
viden og have opbygget den kapacitet, vi tidligere havde. Her mener
SF, at regionerne også bør have en central rolle, hvor videncentre
skal samle viden om de forskellige handicap, og hvilke indsatser der
er behov for, for at det enkelte menneske netop kan leve et godt og
aktivt liv. Den viden skal bruges i visitationen. Vi ønsker, at der med
tiden udvikles forløbspakker, hvor det er den specialiserede viden,
der sætter standarder for, hvad man som minimum har brug for, og
det skal ikke være op til den enkelte kommune alene at vurdere,
hvor meget hjælp man har behov for, eller i virkeligheden, hvor
handicappet man er. Det findes der mange fortolkninger af. Disse
forløbspakker skal naturligvis følges op med en individuel og hel‐
hedsorienteret plan, der udarbejdes i tæt samarbejde med borgeren.
Der findes ikke en nem og hurtig løsning på problemerne, men
vi skal have fat på flere store værktøjer for at ændre den urimelige
situation, som mange borgere med handicap står i. At flytte hele
området væk fra kommunerne vil ikke løse det i sig selv, fordi regio‐
nerne ikke er, som amterne var. Men det giver rigtig god mening, at
regionerne får en langt mere central rolle og langt flere opgaver på
handicapområdet. Mit håb er, at et flertal vil finde sammen nu og
starte arbejdet med den reform, der skal sikre ordentlige og værdige
forhold for borgere med handicap. Det skylder vi dem og deres
pårørende.";Charlotte Broman Mølbæk
451385;Time;;Kl. 20:29
451422;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
451543;Time;;Kl. 20:29
451563;name_party;":
Tak for det. Ja, sådan er det, når man bliver engageret i en debat. Og
vi kan jo også sagtens skyde lidt mod hinanden, men jeg vil hellere
tænke i løsninger. Så derfor vil jeg høre SF's ordfører, om SF nu
er med på at lave en fælles beretning i udvalget, i forhold til at vi
kan sikre området omkring retssikkerhed. For det er jo noget, der har
været så at sige umuligt indtil nu at få lavet en fælles beretning om.
Så derfor skal jeg høre, om det er noget, SF vil være med på nu. Og
så er jeg helt med på, at man så selvfølgelig må afvente evalueringen
af det, og så kan man køre i det spor, der hedder retssikkerhed,

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

så vi netop får stoppet de uværdige metoder, vi har været vidne
til. Man kunne også lave kompensationsordninger, altså når borgere
bliver fejlbehandlet – det er i hvert fald et plaster på såret. Vi så jo
svømmepigesagen i Højesteret. Vi er da forpligtet til at gøre noget
ved det.
Så er det et tilsagn fra SF, at når vi sidder i udvalget, kan vi lande
en fælles beretning for at styrke det her område?";Karina Adsbøl
452630;Time;;Kl. 20:30
452667;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
452690;Time;;Kl. 20:31
452720;name_party;":
Ja, såfremt vi kan blive enige. Altså, så enkelt kan det svar jo være.
Selvfølgelig er SF klar til at handle. Det var også det, jeg sluttede
min tale af med. Og i virkeligheden ville det være sådan i den bedste
af alle verdener, at vi kunne få en samlet vedtagelsestekst ud fra det
her, der i den grad anerkender det opråb og den frustration, og at nu
er nok bare nok. Vi skal i gang med at handle. Det ville jeg synes
ville være rigtig vigtigt. For det er rigtigt, at selve forslaget går på
at flytte området væk fra kommunerne, men nede bag ved det ligger
der rigtig mange problemer, som vi bør adressere sammen. Så det er
vi klar til. Men det skal selvfølgelig også være noget, vi er enige i.";Charlotte Broman Mølbæk
453427;Time;;Kl. 20:31
453464;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
453494;Time;;Kl. 20:31
453514;name_party;":
Jamen så kan jeg starte fra en ende af: Er SF enig i, at når man bliver
fejlbehandlet i det sociale system, skal man have en kompensation?
Altså, man skal ikke kvit og frit kunne bryde lovgivningen. Det er
den ene ting. Er SF enig i, at der skal være hurtig genbevilling af
hjælpemidler, altså via tro og love-erklæringer? Er SF enig i, at vi
skal have opsættende virkning på andre paragraffer end dem, der er
det på i dag, netop for at sikre, at man ikke kan få frataget sin hjælp?
Og er SF enig i, at vi kunne kigge på en retssikkerhedsfond? Det var
blot nogle af de forslag.";Karina Adsbøl
454103;Time;;Kl. 20:32
454140;title_name;":
Ordføreren.

75

ordføreren også ville vedgå arv og gæld og så lige fortælle den un‐
drende befolkning, når hun taler om økonomi, hvornår budgetloven
blev vedtaget, og hvem der var minister for sundhed og forebyggel‐
se, da den lov blev vedtaget.";Karen Ellemann
454398;Time;;Kl. 20:33
454435;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
454458;Time;;Kl. 20:33
454488;name_party;":
Åhh, det er næsten fejt! Kunne det være en SF-minister, som måske
er et andet sted i dag? Det kunne godt tænkes. Jamen det vil jeg godt
vedgå. Men vi har også taget den på os og sagt, at vi vil gøre op med
det regime, vi har været med til at indføre, i hvert fald dele af det. Vi
har bl.a. fået med i forståelsesaftalen, at det skal være muligt at lave
flerårige budgetter for kommunerne, og det vil jo betyde, at kommu‐
nerne i langt højere grad kunne begynde at styre deres udgifter, eller
ikke styre, men i virkeligheden investere i forebyggende tiltag og på
den måde, at de ikke står så stramt hvert år og skal levere lige, arh,
ikke på nullet, men tæt på.";Charlotte Broman Mølbæk
455160;Time;;Kl. 20:33
455197;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
455224;Time;;Kl. 20:34
455241;name_party;":
Det er jeg meget enig i, fordi det kunne i hvert fald forhindre noget
af den der budgetjagt, der altid går i gang hvert år i kommunernes
forskellige afdelinger, og som enhver kommunalpolitiker ved alt
om. Men hvad med den reelle økonomi? Hvad med ophævelse af
serviceloftet, som jo er det, der forhindrer kommunerne i at yde den
service, som de gerne vil give, også selv om de har pengene: ophæ‐
velse af kommunernes skattestop: og en reetablering af regionernes
ret til at opkræve skatter – det kan man så kompensere en til en på
bundskatten? Hvad siger SF til de forslag? Dem har KD beskrevet i
vores 2030-plan.";Jens Rohde
455866;Time;;Kl. 20:34
455903;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
455926;Time;;Kl. 20:34
455937;Time;;Kl. 20:32
455967;name_party;":
Jeg er pjattet med, at fru Karina Adsbøl bliver ved med at stille mig
de samme spørgsmål i den her sal. Ja til opsættende virkning. Ja
til en retssikkerhedsfond. Ja til en bod – ikke til kompensation til
borgere, for det synes vi egentlig ikke er den rigtige løsning – kun
hvis man har haft merudgifter. Det har jeg redegjort for tidligere.
Og også ja i forhold til hjælpemidler. I virkeligheden har SF også
et andet forslag i forhold til hjælpemidler, som vi bl.a. behandlede,
sidst vi havde en stor forespørgselsdebat. Vi vil gøre det område
meget mere smidigt i den måde, man gør tingene på.";Charlotte Broman Mølbæk
456573;Time;;Kl. 20:32
456610;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde, Kristendemokra‐
terne. Værsgo.";Karen Ellemann
456702;Time;;Kl. 20:32
456719;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg jo selv stået her og vedgået arv og gæld i
forhold til strukturreformen. Jeg synes, det ville være klædeligt, om";Jens Rohde
456887;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg synes, det er nogle fornuftige forslag, og jeg
ved ikke, om hr. Jens Rohde faktisk ved, at jeg kommer direkte fra
kommunalpolitik i en kommune, der har været rigtig hårdt spændt
for, så jeg kender, om nogen, til udfordringerne med at få budgetter‐
ne til at hænge sammen, og man kan se, at med en meget skidt
økonomi på socialområdet kan man simpelt hen ikke give den hjælp,
der er behov for. Og det har vi simpelt hen brug for at få gjort op
med. Så er der hele det new public management-regi, hvor vi har
lavet det til køb og salg på det sociale område, og det har ikke
gjort noget godt, at det kommer til at handle om prisen fremfor den
faglige indsats, og de andre dele er vi også villige til at kigge på.";Charlotte Broman Mølbæk
457631;Time;;Kl. 20:35
457668;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det er hr. Henrik
Vinther.

76

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Karen Ellemann
457857;Time;;Kl. 20:39
457868;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Da grænserne på kortet over Kommunedanmark i 2007
blev tegnet om og 271 kommuner blev til 98, amterne nedlagt, og
opgaverne fordelt på kommuner og regioner, så blev der skabt en ny
struktur. Målet var at bringe den offentlige velfærd tættere på borge‐
ren, kommunen skulle være borgernes indgang til det offentlige, og
i dag er det fortsat sådan, at hvis man som borger ikke ved, hvor
hun eller han skal gå hen, er meningen, at indgangen er gennem
kommunens fordør. Det er en god ambition, men hvad nu, hvis
fordøren er lukket eller vejen dertil er spærret eller de svar, man får,
hvis man kommer inden for døren, ikke lever op til de love og regler,
som vedtager her? Så er fordøren pludselig blevet til en blindgyde.
Strukturreformen var stor. Den fik vidtrækkende konsekvenser.
Intentionerne var nærhed og enkelhed. Realiteten er på handicapom‐
rådet blevet lidt en anden for mange. I stedet er virkeligheden blevet
fragmenteret og ofte noget bøvl: fragmenteret, fordi velfungerende
tilbud blev brudt op og vigtig viden spredt for alle vinde: bøvl, fordi
konsekvensen samtidig er, at kommunerne her 14 år efter stadig bøv‐
ler med at træffe afgørelser, som holder ved nærmere eftersyn. Alt
for mange handicappede borgere oplever afgørelser med fejl, senest
har Rigsrevisionen bedt om en undersøgelse af, om kommunernes
forvaltning af handicapområdet er tilfredsstillende. Noget tyder på,
at noget er galt, og det koster på det levede liv og på tilliden til
systemet.
Derfor er det i dag her ved førstebehandlingen af borgerforslaget
på sin plads at anerkende det arbejde, som #enmillionstemmer har
gjort, med at sætte fokus på de problemer, som endnu ikke er løst,
og som påvirker mange menneskers liv. Så problemet er kendt, det er
virkeligt, og der er brug for handling.
Derfor var det en afgørende del af det forståelsespapir, som blev
lavet i 2019 forud for regeringsdannelsen, at partierne, dvs. Social‐
demokratiet, SF, Enhedslisten og Radikale Venstre, ønsker, at »For‐
bedre mulighederne for mennesker med handicap. Der skal være
kvalitet og retssikkerhed i tilbuddene til mennesker med handicap
og funktionsnedsættelser, og indsatsen skal være præget af en høj
faglighed og den nødvendige specialisering. En ny regering vil i
samarbejde med relevante aktører gennemføre en evaluering af den
nuværende planlægning og organisering af handicapområdet med
henblik på at styrke indsatsen, den nationale vidensdeling og sikre
den mest hensigtsmæssige opgavefordeling mellem kommuner og
regioner...«.
Redskabet er altså en omfattende evaluering, som er i gang, og
resultatet ligger klar her på den anden side af sommerferien, det har
jeg hørt ministeren fortælle, og evalueringen er grundig og ambitiøs,
og den ser både på rammer og indhold, dvs. på organisering, visite‐
ring og finansiering, og den er en mulighed for grundlæggende at
sikre netop det, som aftalen fra juni 2019 lover, nemlig faglighed,
retssikkerhed og en hensigtsmæssig opgavefordeling.
I dag drøfter vi et forslag, der vil flytte handicapområdet fra
kommunerne. Den radikale tilgang er enkel og har været det siden
strukturreformen: at de områder, som kommunerne er for små til at
klare, og som er for langt væk fra Christiansborg, til at man rigtig
har forstand på det, skal ligge i regionerne. Hvor grænserne præcis
skal gå, kan vi se på, når vi får evalueringen af området. Men her
og nu er der opbakning til en reform af området, der gør op med
de problemer, som #enmillionstemmer påpeger. Tak for det. Tak for
forslaget. Tak for ordet.";Kl. 20:35
461441;Time;;Kl. 20:38
461478;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren fra hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
461615;name_party;":
Tak for en god tale. Og jeg er meget, meget enig i mange af ordføre‐
rens pointer. Der er dog en enkelt detalje, som jeg er meget spændt
på, og det er, om De Radikale stemmer rødt, gult eller grønt til det
her borgerforslag.";Torsten Gejl
461851;Time;;Kl. 20:39
461888;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
461911;Time;"Henrik Vinther (RV):
Så skal jeg trække hr. Torsten Gejl ud af spændingens rus: Vi stem‐
mer grønt.";Kl. 20:39
462022;Time;;Kl. 20:39
462059;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
462088;Time;;Kl. 20:39
462108;name_party;":
Det synes jeg er utrolig sympatisk. Mener De Radikale dermed, at
hele området skal væk fra kommunerne? Eller er det for at åbne
debatten og anerkende borgerforslagsstillerne og kaste det hele op i
luften?";Torsten Gejl
462324;Time;;Kl. 20:39
462361;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
462384;Time;"Henrik Vinther (RV):
Vi har brug for grundlæggende at se på, hvordan det her er organise‐
ret. Jeg tror ikke på, at alting skal flyttes væk fra kommunerne. Men
jeg kan se, at noget i dag med fordel ville kunne samles, fordi vi
i dag ikke har en specialiseringsgrad, der er tilstrækkelig til at løse
nogle af de problemer, der er. Der mangler økonomisk styrke og so‐
liditet derude, og det skal vi kigge på. Derfor er det en anerkendelse,
også af forslagsstillerne. Tak for spørgsmålet.";Kl. 20:39
462881;Time;;Kl. 20:40
462918;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
463010;Time;;Kl. 20:40
463030;name_party;":
Tak for det, og også tak for talen. Jeg kunne godt tænke mig at
høre den radikale ordfører om den del om retssikkerheden. Kunne
ordføreren med baggrund i det her borgerforslag være med på en
fælles beretning netop for at styrke det her område? For desværre
har jeg jo også oplevet, at Radikale Venstre har stemt imod nogle
af forslagene om at forbedre det her område, men også har støttet
nogle af de forslag, der har været stillet af Dansk Folkeparti her
i Folketingssalen. Så er det en måde at komme videre på, så der
sker noget handling? Eller tænker ordføreren, at man vil afvente det
specialiserede område? Faktum er jo i dag, at der ikke kan tælles
til 90 mandater, tror jeg, når det gælder at stemme grønt til det her,
ligesom jeg hører, at der er mange partier, der i hvert fald ikke vil
stemme grønt til det. Så er det en vej at gå?";Karina Adsbøl
463883;Time;;Kl. 20:41
463920;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Karen Ellemann
463978;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg har en klar forventning om, at ministeren, lige så snart den eva‐
luering er klar, indkalder til forhandlinger. Og et af de allervigtigste
emner her er retssikkerhed. Og det får vi mulighed for at kigge på
der.
Vi har stemt for en række af de forslag om retssikkerhed, der er
fremsat, og det vil vi gøre igen. Men først og fremmest skal det ses i
sammenhæng, og det skal ses samlet, og det er jeg glad for at vi kan
få mulighed for at se på, når vi har evalueringen klar.";Kl. 20:41
464486;Time;;Kl. 20:41
464523;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
464553;Time;;Kl. 20:41
464573;name_party;":
Okay, så jeg skal forstå ordføreren sådan, at Radikale Venstre ønsker
at vente med at styrke retssikkerheden, til de får den evaluering, som
ikke har retssikkerheden med, hvis jeg har forstået debatten tidligere
om det, hr. Jakob Sølvhøj sagde. Er det sådan, jeg skal forstå det?
Man vil ikke handle nu og her i forhold til de ting, vi kunne løse om‐
kring retssikkerheden. Der vil man også afvente evalueringen, selv
om retssikkerhedsperspektivet ikke er med. Er det korrekt forstået?";Karina Adsbøl
465070;Time;;Kl. 20:42
465107;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
465130;Time;"Henrik Vinther (RV):
Gode løsninger kræver gode overvejelser, og det får vi med evalue‐
ringen. Så den samlede tilgang til det her må være at kigge på,
hvordan vi organiserer det. Det skal sikre, at de mennesker, der har
brug for hjælp, får den hjælp, de har brug for. Det er det, der skal
sikre retssikkerheden. Det andet risikerer at blive lappeløsninger. Vi
har stemt for nogle af dem, fordi det bl.a. også er blevet anbefalet af
Advokatrådet, men samlet set afventer vi reformen.";Kl. 20:42
465625;Time;;Kl. 20:42
465662;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Rohde, Kristendemokra‐
terne. Værsgo.";Karen Ellemann
465754;Time;;Kl. 20:42
465771;name_party;":
Tak. Det var det med den der økonomiske styrke, som hr. Henrik
Vinther nævnte. Nu kan jeg jo huske, at hvis der var tidspunkter,
hvor man virkelig nærmest skulle hente et iltapparat til lederen af
Radikale Venstre, fru Sofie Carsten Nielsen, på gruppemøder, så var
det, når jeg nævnte sådan noget som skatteudskrivning i regionerne
og ophævelse af serviceloftet i kommunerne. Hvis man nu er meget
imod det, og det ved jeg jo så ikke om man har ændret holdning til
siden, men hvis man ikke har, hvor vil Radikale Venstre så finde den
der økonomiske styrke, som hr. Henrik Vinther erkender mangler i
forhold til området her?";Jens Rohde
466405;Time;;Kl. 20:43
466442;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
466465;Time;"Henrik Vinther (RV):
Det er jo fordelen ved at få en evaluering, der kigger på det i sam‐
menhæng. Der skal vi kigge både på organisering og finansiering, så

77

sammenhængen må være, at når vi ved, hvad vi vil have løst hvor,
kigger vi også på finansieringen i den forbindelse.";Kl. 20:43
466756;Time;;Kl. 20:43
466793;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
466820;Time;;Kl. 20:43
466837;name_party;":
Ja, og så ender vi formentlig i den situation, vi altid ender i, nemlig
at der sidder nogle kommunale eller regionale folk, alt efter hvor vi
lægger det, som så skal spise nådsensbrød af finansministerens hæn‐
der. Der var engang, Radikale Venstre gik til valg på en nærhedsre‐
form, og »vi tror også på eksperter«, og »vi tror på dem derude i
kommunerne« osv. Jeg husker den der fremragende kampagne, der
blev lavet, og det var endda, før jeg selv blev en del af partiet. Jeg
var meget imponeret over den kampagne, og jeg tænkte: Yes, det
kan virkelig noget, det der. Var det ikke noget, om Radikale Venstre
gjorde sine ord fra dengang til virkelighed?";Jens Rohde
467502;Time;;Kl. 20:44
467539;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
467562;Time;"Henrik Vinther (RV):
Da jeg var en ung journalist, interviewede jeg en politisk ordfører
fra et parti, der hedder Venstre. Jeg er sikker på, at ordføreren kan
huske, hvem den ordfører var. Der er mange grunde til, at man
skifter holdning i tilværelsen og skifter ud i det, man mener og gør.
Vores holdning er ikke ændret, og jeg kan hilse fra fru Sofie Carsten
Nielsen og sige, at iltmængden i det radikale gruppeværelse har det
godt, og der er ikke brug for kunstigt åndedræt. Vi vil gerne se det
her i sammenhæng, sådan at vi er sikre på, at det, vi laver en økono‐
misk reform af, også hænger sammen med det, der er indholdet.";Kl. 20:44
468203;Time;;Kl. 20:44
468240;title_name;":
Tak til hr. Henrik Vinther. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr.
Jakob Sølvhøj. Velkommen.";Karen Ellemann
468412;Time;(Ordfører);Kl. 20:44
468443;name_party;":
Der er brug for grundlæggende forandringer på handicapområdet, for
alt for mange borgere med handicap får i dag ikke den hjælp, de har
behov for. Og ikke nok med det, mange får heller ikke den hjælp, de
har krav på efter lovgivningen. Det er helt utilstedeligt, at der er fejl
i mere end hver anden klagesag på børnehandicapområdet og i om‐
kring hver tredje sag på voksenområdet. Vi ved fra Ankestyrelsens
praksisundersøgelser, at der også er tårnhøje fejlprocenter i de sager,
som ikke påklages. Det kan derfor næppe undre nogen med bare et
rimeligt kendskab til handicapområdet, at kritikken af kommunernes
indsats er hård: kommunerne gør det simpelt hen ikke godt nok.
Antallet af protester er vokset og vokset, og de er nu havnet direkte
på Folketingets bord med det borgerforslag, vi behandler i dag, og
jeg vil godt sige en stor tak til jer, der har taget initiativet, og tak til
alle jer, der med jeres underskrift har sat handicappolitikken til debat
her i salen i dag.
Der blev advaret højlydt, da kommunalreformen flyttede det ful‐
de myndigheds- og finansieringsansvar ud i kommunerne, og det
blev højt og tydeligt meldt ud fra handicaporganisationerne og per‐
sonalets organisationer, at kommunerne var for små enheder til at
løfte de mange opgaver, der forudsætter specialviden på et højt ni‐

78

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

veau. Folketingsflertallet lyttede ikke dengang, men det er heldigvis
ved at forandre sig, for i dag fremstår det med al tydelighed. Jeg
hørte også i debatten i dag, at der er behov for en reform af handi‐
capområdet, for det kan ikke fortsætte, som det er i dag, og det er
ikke småjusteringer, der er brug for, men helt gennemgribende foran‐
dringer, som bl.a. må indebære, at kommunernes rolle ændres, for
kommunerne magter åbenlyst ikke at levere den højtspecialiserede
indsats, der skal til.
Men løsning af problemerne på handicapområdet er ikke blot
at flytte opgaver fra én offentlig myndighed til en anden. Der er
brug for langt mere omfattende ændringer, og vi har derfor sidste år
igangsat den grundige evaluering, som allerede er nævnt en række
gange i debatten i dag, og som også Enhedslisten er enig i vi skal
afvente resultatet af, før vi lægger os endelig fast på vores bud
på løsninger. Vi ønsker en grundlæggende reform, og derfor skal
det, vi gør, også være gennemtænkt og fremtidssikret bedst muligt.
Omvendt synes jeg, at der i dag også er brug for at sætte noget
retning på, hvor vi vil hen.
For Enhedslisten er det vigtigt, at vi får erstattet den nuværende
markedsstyring af området med en specialplanlægning, der sikrer, at
borgerne kan få den specialiserede hjælp, de har behov for. Vi ønsker
at få brudt kommunernes visitationsmonopol. Det kan meget vel
være, at kommunerne skal være den offentlige myndighed, som de
fleste borgere med handicap møder først, men når der skal visiteres
hjælp, der forudsætter højt specialiseret viden, mener vi ikke, at
kommunerne er i stand til at løfte opgaven.
Vi ønsker en helt ny finansieringsmodel, hvor det fulde finansie‐
ringsansvar fjernes fra kommunerne. Vi vil have en mere rimelig og
først og fremmest en mere solidarisk fordeling af udgifterne, sådan
at vi fjerner det incitament, der i dag er til at sætte økonomien før
borgernes behov, og som fjerner det faktum, at det i dag kan betale
sig for kommunerne at føre en mangelfuld og fejlagtig sagsbehand‐
ling.
Vi ønsker at afvente en endelig beslutning om, hvordan organise‐
ringen, visitationen, finansieringen skal være i en reform, men vi er
omvendt utålmodige efter at komme i gang med forhandlingerne om
at styrke retssikkerheden, så den kan være på plads, inden vi skal
forhandle en grundlæggende reform af handicapområdet. Vi har i
Enhedslisten for nylig fremlagt ni konkrete forslag til forbedringer af
retssikkerheden, og dem vil vi tage med til forhandlingerne om noget
sådant.
Jeg skal endnu en gang sige tak til forslagsstillerne, tak for at
presse på for forandring. Jeg hører til dem, der tror på, at forandrin‐
gerne først indtræffer, også her i salen, når der kommer et tilstræk‐
keligt pres udefra, og jeg håber, at vi inden længe kan kvittere
med en grundlæggende reform af handicapområdet. Vi ønsker helt
grundlæggende at ændre kommunernes rolle og opgaver i forhold til
handicapområdet, og derfor kan vi støtte borgerforslaget.";Jakob Sølvhøj
472770;Time;;Kl. 20:49
472807;title_name;":
Tak til hr. Jakob Sølvhøj. Der er ønske om en kort bemærkning, og
det er til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
472935;Time;;Kl. 20:49
472955;name_party;":
Tak for en god tale og for hele Enhedslistens store arbejde på det
her område. Enhedslisten taler bl.a. om det uhensigtsmæssige i, at
vi har en bevilgende myndighed, og at vi har myndighed, som skal
betale, og som nogle gange, når det hænger for meget sammen, kan
kassetænke for meget – det er jo så min fortolkning. Enhedslisten
taler også om en ny model for, hvordan vi kan undgå det, hvordan vi
kan undgå, at den bevilgende og den betalende myndighed hænger
for meget sammen, og det er ikke, fordi jeg skal stå og forlange
en færdigsyet model fra ordføreren, men vi tænker bare også meget

over det i Alternativet, for det kunne jo også være en model, der
kunne bruges til at stoppe kassetænkning på mange andre områder,
som er plaget af det. Har hr. Jakob Sølvhøj og Enhedslisten nogle
idéer til, hvordan sådan en model kunne se ud?";Torsten Gejl
473803;Time;;Kl. 20:50
473840;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
473863;Time;;Kl. 20:50
473883;name_party;":
Altså, det, der jo er problemet ude i den enkelte kommune i dag,
er, som vi har set det i Guldborgsund og andre steder, at der hviler
et tryk på sagsbehandlerne, og det betyder, at der er en meget stærk
tendens til at vægte økonomien højere, og det kan man i øvrigt også
gøre, fordi serviceloven blev ændret i 2012, så der blev adgang til
at give økonomien et stærkere fokus. Men det tryk, der hviler på
den enkelte kommune, gør jo, at den kommune, der er klemt på sit
budget og kan se, at der her er en udgift på 1,2, 1,3 eller 1,4 mio.
kr., meget nemt bliver presset til at træffe en beslutning, der ikke er
sagligt funderet.
Det er derfor, vi skal have en solidarisk finansiering: det er der‐
for, vi skal have en finansiering, der går på tværs af kommunerne
og meget gerne med et stærkt statsligt bidrag, sådan at når man
træffer beslutningen, hvad enten det så er i en kommune i en ikke
specialiseret sag eller i en region i en højt specialiseret sag, så skal
vi være sikre på, at regningen ikke alene havner hos den myndighed,
der træffer beslutningen, men at der så er en solidarisk finansiering
tværs af kommunerne.";Jakob Sølvhøj
475018;Time;;Kl. 20:51
475055;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
475084;Time;;Kl. 20:51
475104;name_party;":
Det er konstruktive svar på noget, som skal løses klogt. Når jeg har
tænkt over en løsning, bliver jeg nogle gange stoppet i det, når jeg
tænker på, at hvis dem, der bevilger hjælpetimerne, BPA-timerne og
hjælpemidlerne, ikke ved, hvad budgettet er, så bliver det dels svært
at finde ud af, hvor meget man egentlig kan bevilge, og dels bliver
det vel også svært at lave et statsbudget, i og med at udgiften ikke er
indrammet fra starten. Hvad tænker ordføreren om det?";Torsten Gejl
475584;Time;;Kl. 20:52
475621;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
475644;Time;;Kl. 20:52
475664;name_party;":
Altså, der er jo ingen tvivl om, at det, vi vil blive mødt med, er, at
vi jo ikke bare kan åbne kassen og sende regningen, altså lade nogen
træffe beslutningerne og lade andre betale regningen. Vi har jo i den
statslige refusionsordning elementer, som vi måske kan bygge videre
på, for der er det jo sådan, at staten refunderer en vis del af den
udgift, kommunerne har, hvis der er tale om det, der så usmageligt
hedder dyre enkeltsager. Jeg tror, at vi kan bygge videre på det prin‐
cip. Det er ikke en ekstra statslig udgift, men en mellemkommunal
finansiering, og vi er nødt til at finde nogle veje, sådan at vi ikke
har det imod os, og at nogle vil sige: Ja, det er fint – I lader nogen
tager beslutningerne og nogle andre betale regningen. Det skal vi
have kloge og saglige svar på, for ellers risikerer vi at løbe panden
mod en mur.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)";Jakob Sølvhøj
476549;Time;;Kl. 20:53
476586;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
476672;Time;;Kl. 20:53
476692;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Vi har jo haft vores forskellige kampe
på hver side, men vi har også haft mange punkter, vi er enige om.
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører til den her evaluering,
man har snakket om, synes jeg, ufattelig længe, og som man venter
på kommer og sådan nogle ting. Men hvad er Enhedslistens krav
til, hvornår der skal være sket handling? For man går og venter
på noget, og bekymringen er jo: Sker der noget handling? Hvornår
ser vi handling? Hvornår mærker dem, det handler om, handling
og effekt? Hvad er tidsperspektivet for Enhedslisten? Hvad er En‐
hedslistens krav til, at nu skal der være sket handling? For ellers
kunne man måske forestille sig, at det her blev til et oplæg til næste
folketingsvalgkamp om 2 år. Bekymringen kan jo være der. Så det er
mere, om I har sat nogle krav til det.";Karina Adsbøl
477537;Time;;Kl. 20:54
477574;title_name;":
Ordføreren.

79

Så lad os bare lave en fælles beretning, måske ikke på det her
forslag, for det har jeg hørt at man måske ikke kan, men så om
retssikkerhedsdelen. For vi kan jo altid lave en beretning i udvalget.";Karen Ellemann
477799;Time;;Kl. 20:56
477836;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
477859;Time;;Kl. 20:56
477879;name_party;":
Jamen vi vil godt have gjort noget ved retssikkerheden nu. Vi skal
undgå, at det bare bliver sådan noget parlamentarisk fnidder og
drilleri. Jeg vil godt understrege, at der kan være problemer med
at lave noget af lovgivningen færdig. F.eks. en retssikkerhedsfond
retter sig jo helt entydigt efter, hvad vi gør i forhold til kommunerne.
Hvis vi nu flytter store dele af området til regionerne, er vi f.eks.
nødt til at tage højde for det.
Men vi er altså klar til at starte forhandlinger om retssikkerheden
i morgen, og jeg håber også, at ministeren lytter til budskabet her:
at vi er rigtig mange, som siger, at der er grund til tålmodighed i
forhold til evalueringen og omorganiseringen af området, men vi
skal have taget fat på at diskutere, hvordan vi sikrer retssikkerheden,
sådan at reformen kan komme trygt i havn, når den er vedtaget.";Jakob Sølvhøj
478733;Time;;Kl. 20:57
478744;Time;;Kl. 20:54
478764;name_party;":
Når man har fulgt den politiske behandling af handicapområdet, kan
jeg godt forstå, at man er bekymret. Det har også ramt mig nu og da.
Jeg vil sige, at det er ærgerligt, at evalueringen er blevet en smule
forsinket. Det er jo så det, vi forklarer alt med herinde – at det er på
grund af coronaen, og jeg er ikke i tvivl om, at det også er rigtigt.
Derfor har vi jo fået skubbet slutresultatet af evalueringen hen til
lige på den anden side af sommerferien. Jeg har hørt ministeren
tilkendegive, at når det ligger der, går vi i gang med forhandlinger
om reformen i fjerde kvartal af 2021, altså så snart vi starter det nye
folketingsår.
I forhold til retssikkerheden er det vores synspunkt, at der kan
vi starte i morgen. Vi synes, det er rigtig vigtigt, at vi kommer i
gang, og i et af de spørgsmål, jeg havde til ministeren, nævnte jeg de
bemærkninger, vi havde fået fra Sanne Møller fra Advokatsamfun‐
det, som sagde: Sørg nu for, at retssikkerheden er i orden, sådan at
borgerne har en tillid til, at når I ændrer loven, er I også sikre på, at
den bliver overholdt.
Så for vores skyld kunne vi godt starte forhandlinger om retssik‐
kerheden op i morgen.";Jakob Sølvhøj
479933;Time;;Kl. 20:55
479970;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
480000;Time;;Kl. 20:55
480020;name_party;":
Så tænker jeg da, at det lyder til, at vi selv kan starte de forhandlin‐
ger op, hvis ministeren ikke vil være med. For jeg hører da ligesom,
at der er lyst til det sådan nogenlunde på tværs af partier. Så om
ikke andet kunne man jo godt tage den del, hvor vi kan blive enige.
Enhedslisten stemte jo også for forslaget om en retssikkerhedsfond
i Folketingssalen. Det skal I have tak for. Og Sanne Møller har jo
netop en vigtig pointe, for vi kan lave lige så meget lovgivning
herindefra, som vi vil, og have de rigtige intentioner, men så handler
det igen om implementeringen og kvalitetsstandarder, og om man
underminerer de lovgivningsmæssige intentioner.";Karina Adsbøl
480716;title_name;":
Tak til hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Næste ordfører står klar. Det er ordføre‐
ren fra Det Konservative Folkeparti, fru Mette Abildgaard.";Karen Ellemann
480924;Time;(Ordfører);Kl. 20:57
480958;name_party;":
#enmillionstemmer, 53.167 underskrifter, 5 forslagsstillere med et
kæmpe engagement: Det er årsagen til, at vi drøfter det her område
i Folketingssalen her til aften, mens mørket langsomt falder på uden‐
for. Tillykke med den kæmpe opmærksomhed, det er lykkedes at
rette mod det område her. Jeg har fået til opgave at repræsentere Det
Konservative Folkeparti i dag, da vores handicapordfører, Brigitte
Klintskov Jerkel, er syg.
Vi Konservative har et udtryk, som Per Stig Møller oprindelig
har formuleret, og som vi ofte anvender. Vi siger, at staten skal være
stærk nok til at hjælpe den svage, men for svag til at knække den
stærke. Men i praksis er det jo faktisk sjældent staten, der yder hjæl‐
pen – yder hjælpen til den socialt udsatte, som nok er et udtryk, jeg
hellere vil anvende frem for den svage. Der er vigtige ansvarsområ‐
der, som er overladt til landets kommuner, fordi vi grundlæggende
har et ønske om, at beslutningerne skal ligge så tæt som muligt på
borgerne. Det er kommunerne, der træffer beslutning om at tvangs‐
fjerne børn, nogle gange nærmest direkte fra fødeafdelingen. Det er
kommunerne, der træffer beslutning om visitation af hjælp til vores
mest sårbare ældre, der har brug for det.
Borgerforslaget her vil sikre, at kommunerne ikke har et øko‐
nomisk incitament, når der skal træffes afgørelser. Det kan jeg jo
godt følge. Men hvis man skal udbrede den logik, kræver det en
ret grundlæggende ændring af den måde, vi har organiseret vores
velfærdssystem på i Danmark. Jeg ved godt, at det er en ringe trøst,
at beslutningerne træffes tættest muligt på borgeren, hvis det ikke
er den rigtige beslutning, der bliver truffet. Og jeg er fuldstændig
enig med forslagsstillerne i, at der bliver truffet for mange forkerte
beslutninger. Det siger sig selv, at når omgørelsesprocenterne er så
høje, som de er, så er det ikke godt nok. Det er ikke tilfredsstillende.
Den forskellige praksis, kommunerne lægger for dagen, som jeg har
hørt beskrevet som kommunebingo, skal vi have gjort op med, for
det svækker borgernes retssikkerhed. Derfor er jeg også glad for at

80

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

høre om den alliance, der er indgået mellem KL og Danske Handica‐
porganisationer – en retssikkerhedsalliance, som skal komme med
fælles forslag.
Den her høje omgørelsesprocent skal kommunerne rette op på.
Det var bl.a. noget af det, min kollega Mai Mercado satte fokus på,
da hun var socialminister. Hun lavede tørresnoren eller danmarks‐
kortet, som det også hed. Den satte kritisk fokus på de kommuner,
der havde en meget høj omgørelsesprocent. Jeg skal hilse og sige, at
det ikke var specielt populært hos KL, og jeg har hørt historier om,
at julekortene bortfaldt efter det år. Men ikke desto mindre var det et
vigtigt værktøj i forhold til at sætte fokus på nogle af de kommuner,
der ganske simpelt ikke gør det godt nok. Nu kan jeg så forstå, at KL
er på vej med et større udspil, som skal rette op og sikre en bedre
retssikkerhed på det her område. Det er så sandelig også på tide. Det
burde være kommet for længe siden.
Jeg er også statsrevisor ud over mit arbejde som folketingsmed‐
lem, og der har vi faktisk for nylig på vores seneste møde besluttet
at kaste os over det her område, bl.a. på foranledning af Statsrevi‐
sorernes formand. Nu skal vi have undersøgt, om kommunernes
forvaltning er tilfredsstillende, og om den overholder gældende love.
Vi skal undersøge, om Social- og Ældreministeriet har fulgt området
tæt nok siden 2007, herunder omgørelsesprocenterne i Ankestyrel‐
sen. Det glæder mig, at vi også får mulighed for at dykke ned i det
her område, for jeg er ikke i tvivl om, at der er noget at komme efter.
Vi Konservative kommer ikke til at støtte det borgerforslag, vi
drøfter i salen her. Vi tror ikke, løsningen er at flytte området over
til hverken regionerne eller staten. At flytte området organisatorisk
udløser ikke i sig selv flere penge eller mere specialiseret viden.
Græsset er ikke altid grønnere på den anden side, og jeg kan også
se, som jeg også var inde på tidligere her til aften, at formanden
for Danske Handicaporganisationer heller ikke peger på det som
løsningen. Selv om jeg godt ved, at I nu kommer til at beskylde mig
for det, I kalder den cirkulære ansvarsfralæggelse i jeres fine skriv,
så bliver jeg også nødt til at sige, at vi har et kommunalvalg lige om
hjørnet, og der håber jeg virkelig at det her bliver et centralt tema.
Jeg vil gøre mit, for at vi i Det Konservative Folkeparti kommer til
at sætte fokus på det.
Jeg vil gerne takke #enmillionstemmer for det vigtige arbejde, I
laver. Vi ser jer som talerøret for samfundets mest udsatte, og det er
et vigtigt talerør. Jeg kan se, at min tid er ved at udløbe, men jeg
vil bare sige til sidst, at jeg har læst det løsningskatalog igennem,
som I har sendt. For jeg tror, at den her debat handler om meget
mere og andet end bare at flytte det her område til kommunerne.
Hvor er det et godt løsningskatalog, I har lavet. Hvor er der mange
konkrete forslag i det om alt fra standardiserede henvisningsskemaer
fra almen praksis og meget andet, som vi kan lade os inspirere af, og
det vil vi meget gerne i Det Konservative Folkeparti, og vi vil meget
gerne drøfte nærmere, hvilke af de forslag vi kan realisere. Tak for
ordet.";Mette Abildgaard
486228;Time;;Kl. 21:02
486265;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Torsten Gejl, Alternativet.";Karen Ellemann
486367;Time;;Kl. 21:03
486387;name_party;":
Tak for en som altid engageret tale. Det er dejligt, at Konservative
vil kaste sig ind i arbejdet med at forbedre forholdene på det her
område. Nu er Konservative jo et retssikkerhedsparti, og vi har flere
gange talt om sådan en retssikkerhedspulje eller retssikkerhedsfond.
Altså, der er mange borgere, der føler, at de bliver straffet for den
mindste fejl, mens kommunerne kan tjene penge på at træffe den ene
ulovlige afgørelse efter den anden. Hvad ville Konservative synes
om, at man lavede sådan en retssikkerhedspulje, hvor kommunerne

faktisk skal betale en bod, når de laver fejl, ligesom f.eks. Advokat‐
samfundet anbefaler?";Torsten Gejl
487033;Time;;Kl. 21:03
487070;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
487093;Time;;Kl. 21:03
487116;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare på det spørgsmål med det forbehold, at jeg
ikke er ordfører på det her område til daglig, så det kan være, at der
er elementer, jeg har overset.
Man kan sige, at helt grundlæggende tror jeg jo ikke, der er
nogen kommuner, der træffer de her forkerte beslutninger bevidst.
Altså, jeg er med på, at der er et økonomisk element i det her, der
gør, at kommunerne nogle gange presser afgørelserne og prøver,
hvad kan man sige, grænsen af, og det tror jeg man har set et udtryk
for i løbet af de seneste år. Det er noget af det, jeg håber KL selv
kommer til at adressere i det, der kommer fra dem snart.
Derudover nævnte jeg også den her retssikkerhedsalliance, som
også Danske Handicaporganisationer er engageret i. Det er klart, at
jeg meget gerne lytter til de forslag, der kommer derfra – også hvis
en retssikkerhedsfond eller -pulje måtte være et af forslagene. Men
dybest set bryder jeg mig ikke helt om den tankegang, fordi der
er noget indbygget mistillid i forhold til måden, der bliver truffet
beslutninger på, som jeg ikke bryder mig om.";Mette Abildgaard
488196;Time;;Kl. 21:04
488233;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
488262;Time;;Kl. 21:04
488282;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke et andet spørgsmål, men jeg vil bare sige, at
det er lidt ærgerligt, fordi det faktisk måske endda er noget af det,
der kunne virke på kort sigt, som kunne vedtages nu, og som ikke
ville genere en større reform senere. For vi håber jo sådan set, at en
større reform kunne gøre det overflødigt. Så det er en af de ting, der
kunne laves nu, og Konservative kunne måske endda være med til at
skabe et flertal for det.";Torsten Gejl
488732;Time;;Kl. 21:05
488769;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
488792;Time;;Kl. 21:05
488815;name_party;":
Hvis den evaluering, der er sat i gang, er færdig til sommer, hvilket
jeg kan forstå er planen, så synes jeg, at vi relativt hurtigt burde
kunne få nogle gode forhandlinger og nogle gode drøftelser om det
her. Så jeg tror ærlig talt, at vi, før vi fik skabt lovgrundlaget for det,
ordføreren henviser til, meget gerne skulle være i gang med andre
forhandlinger. Folketingsåret slutter lige om lidt: der er ikke plads
til flere lovforslag på programmet. Så jeg tror helt ærligt, at det vil
blive overhalet af de forhandlinger, der forhåbentlig kommer.";Mette Abildgaard
489377;Time;;Kl. 21:05
489414;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
489500;Time;;Kl. 21:05
489520;name_party;":
Tak for det. Nu nævnte ordføreren sin kollega og tidligere minister
fru Mai Mercado i forhold til tørresnoren. Altså, det var satspulje‐
kredsen, der fik afsat midler. Satspuljekredsen var netop ret træt af

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

det i forhold til kommunerne, så satspuljekredsen satte midler af til
tørresnoren, og de satte også midler af til, at kommunerne faktisk
mere eller mindre skulle pålægges et taskforceforløb, hvis de havde
store eller mange fejl. De lagde også ind i den aftale, at kommuner‐
ne, byrådsmedlemmerne, hvert evigt eneste år skulle forholde sig
til omgørelsesprocenterne på det her område. Det var sådan lige til
opklaring.
I forhold til den anden del, retssikkerhedsenheden, som vi har
snakket om, vil jeg bare lige sige, at Konservative jo stemte imod det
forslag, der var, men det kan være, at ordføreren ikke kan huske det.
Men jeg vil egentlig godt høre den konservative ordfører: Hvad
vil Konservative på det her område? For Konservative har ikke rigtig
selv fremsat nogen forslag på handicapområdet og har egentlig også
stemt imod mange af dem, der har været her i Folketingssalen.";Karina Adsbøl
490656;Time;;Kl. 21:06
490693;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
490716;Time;;Kl. 21:06
490739;name_party;":
Tak for spørgsmålet til fru Karina Adsbøl. Det er fint at få udpenslet
omstændighederne omkring danmarkskortet. Jeg er ikke i tvivl om,
at der var et godt samarbejde, også med ordførerens parti, omkring
det i sin tid. Det synes jeg var et godt initiativ. I forhold til den
her retssikkerhedspulje synes jeg egentlig også, jeg svarede, at jeg
grundlæggende ikke synes, det er en ret behagelig tilgang til det her
område, at det bygger på en grundlæggende mistro til den måde,
kommunerne træffer afgørelser på. Så jeg håber ikke, at ordføreren
fik indtryk af, at jeg prøvede at give udtryk for, at det var noget, vi
bakkede op om.
Hvad vil Det Konservative Folkeparti på det her område? Ja, vi
Konservative vil meget gerne sikre, at borgerne kan føle sig trygge
ved, at den rigtige beslutning bliver truffet i første omgang, at man
får den hjælp, man er berettiget til, og at der ikke er så store kommu‐
nale forskelle på den hjælp, man bliver tilbudt som borger. Derfor
ser vi frem til det arbejde, der er igangsat, og de svar, der måtte
komme derfra. Jeg havde sådan set også en lang liste af gode forslag,
jeg gerne ville have læst op, fra bl.a. det løsningskatalog, men det er
tiden ikke til lige nu.";Mette Abildgaard
491953;Time;;Kl. 21:08
491990;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
492020;Time;;Kl. 21:08
492040;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre De Konservative, hvad
det er, de vil. Altså, vi er jo politikere. Vi er valgt på vores holdnin‐
ger og meninger, og vi er også valgt til at have en holdning til og
en mening om noget, som måske ikke behøver at have været i en
arbejdsgruppe inden eller måske ikke behøver at have været et eller
andet andet sted, inden vi træffer en beslutning om, at det synes vi
faktisk er den rigtige vej at gå. Andre gange kan det så være fint at
lægge det hos en arbejdsgruppe, eller hvad det nu er.
Jeg vil egentlig godt høre nogle løsninger, for som jeg har sagt
tidligere, synes jeg ikke rigtig, Det Konservative Folkeparti har
fremsat nogen forslag på det her område eller har nogen idéer til,
hvordan vi sikrer, at det sker, at borgere med handicap får den rigtige
behandling i første omgang. Løsninger fra De Konservative vil jeg
gerne høre.";Karina Adsbøl
492928;Time;;Kl. 21:08
492965;title_name;":
Ordføreren.

81";Karen Ellemann
492993;Time;;Kl. 21:08
493016;name_party;":
Jeg har ganske simpelt for meget respekt for kompleksiteten på det
her område til at tro, at jeg kan stå her og bruge 30 sekunder på
at give det svar. Det er den tid, jeg har til rådighed til at svare
på det spørgsmål, som ordføreren stiller mig lige nu. Det er jo
dybt useriøst. Men jeg kan love ordføreren for, at Det Konservative
Folkeparti tager det her meget, meget seriøst og bl.a. er i dialog
med parterne på det her område om, hvad for nogle forslag vi kan
bringe med til bordet, når ministeren indkalder til forhandlinger.
Det er trods alt ikke Det Konservative Folkeparti, der indkalder til
forhandlinger.";Mette Abildgaard
493643;Time;;Kl. 21:09
493680;title_name;":
Tak til fru Mette Abildgaard. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og
det er fru Mette Thiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
493860;Time;(Ordfører);Kl. 21:09
493891;name_party;":
Tak. Det er en stor dag. Det er en dag, jeg har set frem til – dag‐
en, hvor alle partier skal bekende kulør. Vil man fortsætte med at
understøtte et system, der ikke fungerer – et system, der står over
det enkelte menneske, et system, der glemmer og klemmer familier,
et system, der understøtter kommunernes kassetænkning – eller vil
man gå sammen med danske familier, sammen med bevægelsen #en‐
millionstemmer og os i Nye Borgerlige og fjerne handicapområdet
fra kommunerne? Jeg håber på det sidste.
Det gør jeg for det første, fordi mennesker med handicap og
deres pårørende i dag oplever, at kommuner i alt for mange tilfælde
administrerer ulovligt, så man ikke får den hjælp, man har krav
på. 42 pct. af de sager, der ender i Ankestyrelsen enten omgøres
eller sendes tilbage til kommunen til ny behandling. Tilmed er sags‐
behandlingstiderne meget lange, fristerne overskrides rutinemæssigt,
og mennesker med handicap og deres pårørende fortæller mig igen
og igen nærmest absurde afgørelser, der tyder på en udbredt kasset‐
ænkning i kommunerne. Rasmus, som ikke kunne få en vandtæt
protese, så han kunne passe sit arbejde i et cateringkøkken, Rasmus,
som endte med at dø på grund af talrige svigt i systemet 18 år
gammel. Masser af børn med udfordringer, der ikke kan få det rette
skoletilbud. Jeg har set dem i skolen – nedtrykte, udadreagerende,
indadreagerende, uden håb og uden den fantastiske livsgnist og glæ‐
de, som burde være en helt naturlig del af ethvert barns liv.
I dag svigter vi som samfund alle de mennesker med handicap,
som ikke hjælpes, som kæmper bravt, men som møder muren af kas‐
setænkning og skrankepaveri ude i kommunerne. Handicapområdet
kom ind under kommunerne i 2007 i forbindelse med kommunal‐
reformen. Det var en fejl. Kommunerne magter ikke opgaven, og
mennesker med handicap og deres familier bliver taberne. Det kan
vi som samfund ikke acceptere. Der skal gøres noget. Systemet skal
brækkes ned, og noget nyt skal bygges op. Jeg og Nye Borgerlige vil
give alle mennesker med handicap en ensartet behandling. De vilkår,
der gælder for støtte og hjælp, skal være de samme for hvert enkelt
menneske med handicap, uanset om man bor i Gedser eller i Skagen.
Og hvis man flytter hen over en kommunegrænse, skal man kunne
tage sin hjælp med sig og ikke starte forfra med at søge igen i en ny
kommune.
Til erstatning for kommunernes lemfældige og fejlbehæftede
sagsbehandling vil vi oprette et nationalt fagligt råd, som vil få
ansvaret for at tildele hjælp og ydelser til mennesker med handicap.
Ydelser og hjælp finansieres over staten og tages dermed væk fra
den kommunale kassetænkning. Rådet etablerer sig med teams i

82

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

hele landet, så der aldrig er langt til det nærmeste. Vi vil under det
nationale faglige råd ansætte teams af fagpersoner til at møde og
vurdere det enkelte menneske med handicap som et helt menneske.
Alle aspekter af vedkommendes livssituation skal inddrages med
hensyn til pårørende, venner, boligsituation, funktionsnedsættelse,
job, uddannelse osv., og det samme team følger den enkelte helt
til dørs, bevilger den nødvendige hjælp og følger op med jævne
mellemrum for at tilpasse hjælpen efter behov. Det skal være slut
med et hav af kommunale sagsbehandlere, hvor den ene hånd ikke
ved, hvad den anden gør. De enkelte teams bør være selvorganise‐
rende og selvstyrende under ansvar for loven og det nationale råds
koordinering. Nu vil politikerne nok sige, at det bliver dyrere. Ja,
isoleret set vil et nyt system, der bygger på en stærkere faglighed i
sagsbehandlingen, blive dyrere, for færre omgørelser i ankenævnet
og fjernelse af kommunernes mulighed for at spekulere i at give
mennesker med handicap mindre, end de har krav på, vil alt andet
lige føre til, at flere får mere hurtigere.
Men der er også en anden side af mønten, som er vigtig at få
med, hvor mere enkle regler, korrekte og hurtigere afgørelser vil
hjælpe den enkelte med handicap til en hurtigere afklaring og i
mange tilfælde til en højere grad af selvforsørgelse. De pårørendes
økonomiske tab i form af tabt arbejdsindkomst, når kommunen træk‐
ker tilbud om hjælp i langdrag, hvor de pårørende i lange perioder
må passe familiemedlemmer med handicap selv, giver også et sam‐
fundsøkonomisk tab og reducerer indtægter fra skatter og afgifter, så
samlet set er jeg faktisk ikke overbevist om, at det bliver dyrere for
samfundet at skabe et bedre system for at sørge for den helt rigtige
hjælp til mennesker med handicap. Det kan faktisk endte med en ren
win-win-situation, hvor både det enkelte menneske med handicap,
de pårørende og resten af samfundet får noget godt ud af det.
Nye Borgerlige støtter selvfølgelig det her borgerforslag, der på
flot vis er bragt til Folketingssalen af den engagerede bevægelse
#enmillionstemmer. Det er på tide, at handicapområdet kommer ud
af kommunens klør: det haster. Tak for ordet.";Mette Thiesen
498797;Time;;Kl. 21:15
498834;title_name;":
Tak til fru Mette Thiesen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. (Mette Thiesen (NB): Øv!). Det kan ikke fremtrylles,
beklager, men det er en forståelig reaktion. Jeg ser ikke Liberal Alli‐
ances ordfører være til stede i salen, til gengæld ser jeg Alternativets
ordfører, hr. Torsten Gejl. Velkommen.";Karen Ellemann
499165;Time;(Ordfører);Kl. 21:15
499196;name_party;":
Tak, formand. I dag behandler vi et borgerforslag fremsat af Mo‐
nica Lylloff som hovedstiller og Sara Rose Newell, Peter Bugge
Schlæger, Nina Worm Leibowitz Reffstrup og Margit Elsebeth Jons‐
son som medstillere. Forslaget er kommet i Folketingssalen, fordi
der er samlet mere end 50.000 underskrifter, helt præcist 53.180
underskrifter. Forslaget går ud på at flytte handicapområdet væk fra
kommunerne.
Efter den debat, vi har hørt i salen i dag, tror jeg, at alle forstår,
hvorfor hver og en af underskriverne har set det som nødvendigt at
støtte forslaget. Vi udsætter vores allermest syge og udsatte borgere
for den allermest nedværdigende og uværdige behandling. Jeg vil
sige det sådan, at mange mennesker, som bliver mere og mere syge
og påvirket af deres handicap, oplever, at flere og flere af deres
hjælpemidler bliver taget fra dem. Og når vi er oppe på en omgørel‐
sesprocent over 50, taler det jo for sig selv. Det er uanstændigt, og
det gør, at mennesker med store funktionsnedsættelser ikke bare skal
kæmpe med mange flere udfordringer end os andre i hverdagen, de
skal også kæmpe med angsten for, at vi gør deres hverdag endnu

sværere ved at tage deres hjælpemidler fra dem. Og her bærer vi
politikere et kæmpe ansvar for at være med til at sikre løsninger.
I Alternativet vil vi arbejde for bedre retssikkerhed for menne‐
sker med handicap, og vi er enige i, at det kræver en reform på
området, som vil være relevant at gå i gang med, efter vi har fået
evalueret hele det specialiserede socialområde. Vi er enige i, at det
er problematisk, at sagsbehandlingen ligger samme sted som økono‐
mien, altså at kommunerne afgør sagerne og betaler for sagerne. Vi
skal se på, hvordan vi får adskilt de to ting. Mennesket skal være
i centrum, og vi er nødt til at løse det økonomiske. Alternativet er
selvfølgelig også klar til at stemme for mindre forbedringer på kort
sigt, ligesom vi har gjort flere gange med beslutningsforslag her i
Folketinget. Vi mener, der skal være en grænse for sagsbehandlings‐
tiden i kommunerne. Vi udvider gerne ordningen for opsættende
virkning, hvor vi garanterer, at ingen mister deres hjælp. Vi støtter
gerne, at kommunerne skal betale en bøde til en retssikkerhedspulje,
hvis de ikke følger lovgivningen, osv. Vi kommer til at stemme for
alle de forslag, hvis de kommer i salen, men det vigtigste for os er,
at der bliver ændret på de grundlæggende strukturer på området for
mennesker med funktionsnedsættelser, for det er de strukturer, der
ligger bag de her problemer.
Det handler om at skabe tillid mellem borgeren og systemet, det
handler om at skabe retssikkerhed hele vejen rundt, og det handler
om at tilføre penge til området. Uanset hvor området ligger, må
det ikke være underfinansieret, og det må ikke hele tiden udgøre
en endnu ikke realiseret sparegevinst. Derfor støtter Alternativet en
gennemgribende reform, hvor alt er i spil, også muligheden for at
flytte dele af området eller hele området til staten eller regionerne.
Vi skal bare sikre, at nissen ikke flytter med. Der skal være tillid,
retssikkerhed og rimelig finansiering, uanset hvor området ender.
Det her borgerforslag er stillet af nogle af aktivisterne, der er
aktive i bevægelsen #enmillionstemmer. I juni 2019 mødte jeg #en‐
millionstemmer for første gang. De henvendte sig til mig, og jeg
gav dem ordet flere gange på min facebookprofil under titlen »HVIS
JEG VAR EN ANDEN«. Her reflekterede mennesker med funkti‐
onsnedsættelser over, hvordan det ville være, hvis vi som samfund
gav dem mulighed for at leve mere normale liv. Og ja, jeg sagde
normale. Det var deres ydmyge ønske. Det kan være et kedeligt
ord for os andre, men for mennesker med funktionsnedsættelser kan
normaliteten være en luksus – bare det at kunne gøre det samme
som os andre, komme de samme steder, møde de samme mennesker,
selv vælge, hvem man vil møde osv. Kampagnen repræsenterede
en række enkeltpersoner, som kunne udleve meget mere af deres
livspotentiale, hvis vi indrettede samfundet mere fleksibelt, mere
empatisk og mere hensynsfuldt.
Enkeltsagerne gjorde stort indtryk på mig, men det betyder ikke,
at vi i Alternativet vil basere vores politik på enkeltsager. Men når de
få bliver til mange, når 10 bliver til 100, og når 100 bliver til 1.000,
er det ikke enkeltsager længere, så er det samfundsudfordringer, og
det er de udfordringer, #enmillionstemmer har gjort levende i dag.
De har fyldt salen, de har fyldt ordførernes taler, de har været til
stede i dag, de har brugt den revne i Folketingets tykke mure, som
et borgerforslag skaber, og de er kommet til orde på en måde, som
jeg tror vil få konsekvenser. Jeg mener, vi skal holde de stemmer
tæt på den proces, der kommer nu. Jeg mener, vi skal lave et borger‐
ting på området for mennesker med funktionsnedsættelser, som skal
drøfte evalueringen af specialområdet sammen med os, og som vi
skal lade os rådgive af, når vi laver en ny reform af området for
mennesker med funktionsnedsættelser. Det kan være eksperter og
fagpersoner, men også ganske almindelige borgere og borgere med
funktionsnedsættelser og deres pårørende. Vi har lavet et borgerting
på klimaområdet, så hvorfor kan vi ikke gøre det på et område
for mennesker med funktionsnedsættelser og særlige behov? Det er
ikke, fordi handicaporganisationerne ikke gør et fantastisk stykke

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 139)

arbejde, det er ikke, fordi de ikke skal fortsætte med at være tæt på
lovprocessen, jeg mener bare, at vi skal beholde en nær kontakt til
den bevægelse af mennesker, som er repræsenteret gennem #enmilli‐
onstemmer.
Alternativet stemmer for borgerforslaget om at flytte handica‐
pområdet væk fra kommunerne. Vi gør det, fordi der skal ske noget
gennemgribende. Vi gør det også med en vis kilden i maven, for
vi aner jo ikke, om det er hele området, der skal flyttes, eller om
vi finder andre løsninger, men vi stemmer for som signal om, at
Alternativet er med på at lave gennemgribende forandringer. Vi ved
godt, at der sidder mange behjertede og besjælede ansatte, som gør
det så godt, de kan ude i kommunerne, men de har efterhånden fået
for svært ved at leve op til retssikkerhedsprincipperne og for svært
ved at finde penge til den nødvendige hjælp, der skal til for at give
mennesker med funktionsnedsættelser mulighed for at udleve deres
potentiale. Det går i sidste ende ud over mennesker med særlige
behov, og det skal stoppe nu. Lad os lave en reform, der ændrer de
strukturer, der skaber uværdige liv. Dagens debat har fjernet enhver
tvivl om, hvor dårlige forholdene på det her område er. Lad os
handle.";Torsten Gejl
505768;Time;;Kl. 21:21
505805;title_name;":
Tak til hr. Alternativets ordfører. Der er et ønske om en kort be‐
mærkning til ordføreren, og det er fra hr. Henrik Vinther, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
505968;Time;"Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Jeg deler til fulde ordførerens analyse af situationen
og det behov, der er for handling. Derfor er det måske passende at
spørge: Var det så overhovedet fornuftigt at opfinde en evaluering?";Kl. 21:21
506203;Time;;Kl. 21:22
506240;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
506263;Time;;Kl. 21:22
506283;name_party;":
Ja, det synes jeg egentlig. Jeg synes, det er fornuftigt at grave fuld‐
stændig i bund med hensyn til det specialiserede socialområde. Jeg
vil enormt gerne lave hurtige løsninger nu. Vi kommer til at stemme
for korte forbedringer, hvis de bliver præsenteret i salen. Men de
kan måske blive præsenteret til efteråret, og så kan de måske blive
realiseret til foråret. Og der sidder vi med en meget, meget større
viden, der måske gør, at vi kunne have gjort det endnu bedre. Så
det er sådan en balance, i forhold til om vi skal til at fremsætte
kortsigtede forslag nu, eller om vi i virkeligheden ikke skulle vente
på den evaluering, som jeg virkelig mener er nødvendig.";Torsten Gejl
506962;Time;;Kl. 21:22
506999;title_name;":
Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger til ordføreren, så
tak til hr. Torsten Gejl. Og hvis ordføreren lige vil være så venlig
lige at gøre talerstolen klar til den næste ordfører – ja, lige præcis.
Næste ordfører er fra Kristendemokraterne, og det er hr. Jens Rohde.
Velkommen.";Karen Ellemann
507296;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
507324;name_party;":
Det er meget forlangt, at et menneske, der lider af muskelsvind, skal
elske sin skæbne. Når Palle Hansen, der boede i den lille by Dem‐
strup uden for min hjemby, Viborg, til sidst i sin bog »Et værdigt
liv« citerer Friedrich Nietzches krav om netop at elske sin skæbne,

83

så har han da også sin egen tolkning parat: Han forstår udsagnet på
den måde, at et menneske selv grundlæggende er ansvarlig for at få
det optimale ud af de givne betingelser.
Hansen, der var stærkt handicappet, bestræbte sig på dette. I
bogen fortæller han om det, og om det, der gik forud for det vær‐
dige liv, og han fortæller om sorgen og skammen ved at have en
sygdom, der med den stadige forværring i stigende grad hindrede
ham i at leve som sine jævnaldrende. Hans sårbarhed over for andres
fordomsfyldte reaktioner var stor, men han led i tavshed. Ensomhed
var sygdommens bivirkning. Forfatterens ubehag ved medlidenhed
og ynk præger beretningen, der er gennemført nøgtern. Men det er
en nøgternhed, hvis pinagtige detaljer har følsomheden som forud‐
sætning. Historien hviler i sig selv.
Det er mere, end hvad man kan sige om de givne betingelser, som
Palle Hansen skrev om, særlig på specialområdet, og som menne‐
sker med funktionsnedsættelse oplever. Utallige er de historier, hvor
mennesker kommer i klemme i kassetænkning mellem regioner og
kommuner, og om, hvordan kommunerne ikke er i stand til at løfte
opgaverne med de særligt specialiserede områder, og om kommuner,
der ikke følger regionernes anbefalinger. Og dette er ikke bare en
teknisk diskussion, og det er heller ikke bare en strukturdiskussion.
Heri har fru Karina Adsbøl jo ret. Det er en etisk diskussion, som vi
bliver nødt til forholde os til. Ikke bare som kommuner og ikke bare
som regioner eller folketingspolitikere, men som mennesker: Den
etiske fordring om, hvordan vi skaber rammerne for det, som Palle
Hansen så fint kaldte det værdige liv. Det er den, der trænger sig på.
Men med det sagt, er det altså en fordring for os at agere på et
åbenlyst strukturelt problem, og på det problem, som økonomismen
bringer med sig: et ord, som en af mine yndlingsforfattere, nemlig
Ove Kaj Pedersen – det er ham med konkurrencestaten – har bragt
til torvs. Vi står i politikkens verden. Det er nu, vi skal ændre på
fremtiden, som han siger.
Palle Hansen døde i 2017. Hans gode morale er, at han som
voksen og handicappet nåede vidt i sin kamp for at blive anerkendt
for sine kompetencer på lige vilkår med andre. Men vejen dertil var
alt for lang, og moralen er, at Nietzsches krav om det værdige liv på
sine givne betingelser, netop kræver et sæt betingelser, der er et liv
værdigt.
Vi skal reformere, og hvis vi skal gøre det rigtigt denne gang,
skal den etiske diskussion om det gode liv være bagtæppet. Det er
det råb, vi i KD tolker kommer fra #enmillionstemmer, og derfor
støtter vi borgerforslaget med den respekt, at der selvfølgelig ikke
findes en løsning og en sandhed på de store udfordringer, vi står
med.
Men det hele starter med erkendelsen, og om ikke andet er den
i hvert fald bragt ind i Folketinget med dette forslag. Mange tak for
det.";Jens Rohde
510444;Time;;Kl. 21:26
510481;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så har hr. Kristian Hegaard fra Det Radikale Venstre bedt om
ordet, og det bliver som privatist. Så velkommen til hr. Kristian
Hegaard.";Karen Ellemann
510693;Time;(Privatist);Kl. 21:27
510728;name_party;":
Tak for ordet, formand, og først og fremmest tak til en million
stemmer, tak for at have bidraget til at sætte sagen på dagsordenen.
På rekordtid blev 50.000 underskrifter forseglet til at nyde fremme
af borgerforslaget. Tak for i det hele taget at sætte fokus på handica‐
pområdet med den gode facebookgruppe, hvor der kommer den ene
relevante sag efter den anden. Kun på den måde kan vi løfte sagen
og området både inden for og uden for Christiansborg. For når der

84

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 201)

er fejl i hver anden indklaget handicapsag – hver anden, ja, det viser
flere opgørelser år efter år – så er det tid til handling.
Jeg har selv personligt anket et utal af sager til Ankestyrelsen,
bl.a. da min kommune forsøgte at skære markant i min egen BPAordning for et par år siden, så jeg ikke kunne få hjælp mellem kl. 24
og kl. 6.30, så jeg som 23-årig dengang skulle ligge i min seng kl.
24 alle ugens dage. Så måtte jeg, hvis det gik igennem, tage hjem
fra alle politiske møder kl. 22.30, og hvis der var fest på studiet
i København, måtte jeg tage hjem kl. 22.30, altså inden festen for‐
mentlig overhovedet var begyndt på fredagsbaren ved Det Juridiske
Fakultet. Jeg ville hverken kunne have været politisk aktiv eller leve
et socialt liv, og det samme gjaldt, da jeg for en del år siden skulle
flytte hjemmefra, for der ville kommunen kun give støtte, hvis det
var en bestemt lejebolig, som lige netop kommunen syntes jeg skulle
bo i, og de ville kun give støtte til rampe, og hvad der ellers skal til.
Heldigvis har jeg studeret jura på Københavns Universitet, og
det har givet mig en indsigt i at klage over afgørelser, henvise
til de rigtige paragraffer, og på den måde kunne jeg altså skrive
klage på klage, henvise til servicelov, henvise til retssikkerhedslov,
forvaltningslov, handicapkonvention og andet. Det gjorde, at jeg
fik medhold i utallige afgørelser hos Ankestyrelsen i træk, og det
betyder, at jeg kan have et tidskrævende job og leve et socialt liv på
samme måde, som mine jævnaldrende gør. Desværre gælder det bare
ikke alle, og det er i virkeligheden det, der ikke er til at bære!
Skal ens muligheder som menneske med handicap virkelig være
afhængig af kendskab til paragraffer? Det er virkelighedens tilstand
i dag. Man skal selv kunne paragrafferne eller kende nogle, der
kan, for ellers klapper fælden, når kommunerne skal revisitere. Det
er en katastrofe for retssikkerheden. Forestil dig fejl i hver anden
skatteopgørelse, fejl i hver anden hospitalsbehandling, fejl på hver
anden bon i supermarkedet. Der ville lyde et ramaskrig, og der ville
ikke gå længe, før politikerne greb ind, så hvorfor sker det ikke på
handicapområdet?
Derfor støtter vi, som vores socialordfører tidligere har været
inde på i debatten, det her beslutningsforslag, det her borgerforslag.
Det er nemlig absurd, for hvis borgerne gør noget ulovligt i sagsbe‐
handlingen, er det tæt på at være socialt bedrageri, mens det for
kommunerne ikke har nogen konsekvens at træffe ulovlige afgørel‐
ser. Man sparer blot udgiften, mens sagen behandles i Ankestyrelsen.
Der skal ske noget, alt andet er et svigt. Vi skal blive ved, indtil
antallet af fejlsager er bragt ned og niveauet i retssikkerheden bragt
op. Derfor skal der først og fremmest lyde en stor tak til en million
stemmer for at have skabt et håb. Selv om der ikke bliver leveret
af et flertal i dag, er der opmærksomhed som aldrig før. Det har I
løftet! Nu er det så vores tur som politikere til at handle. Vi kender
problemerne, der er ikke behov for flere analyser, undersøgelser, og
jeg ved ikke hvad, men det er godt at høre, at der bliver kaldt ind til
forhandlinger, når det er foreslået.
Vi skal bare huske på, at det først var i sommeren 2018, at der
blev bygget en handicaprampe, så man kunne komme op på talersto‐
len her, selv om Folketinget blev oprettet i 1849. Så lang tid skal
der ikke gå, før der kommer handling på handicapområdet, for det er
kun handling, der giver forvandling – også på handicapområdet.";Kristian Hegaard
514735;Time;;Kl. 21:32
514772;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke ønske om korte bemærknin‐
ger til ordføreren.
Da der ikke er flere nu, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bo- og gaveaf‐
giften.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Mona Juul (KF) og Henrik Dahl (LA)
m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Karen Ellemann
515348;Time;Forhandling;Kl. 21:33
515397;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er skatteministe‐
ren.";Karen Ellemann
515482;Time;;Kl. 21:33
515517;title_name;":
Tak for ordet, formand. Nye Borgerlige, Konservative og Liberal
Alliance har fremsat et beslutningsforslag om afskaffelse af bo- og
gaveafgiften. En afskaffelse af bo- og gaveafgiften vil medføre, at
vi mister 4,1 mia. kr., som vi altså så har mindre til at investere i
vores fælles hverdag og velfærd, og det er årsagen til, at regeringen
selvfølgelig ikke kan støtte forslaget.
Som nævnt mange gange tidligere, ønsker regeringen at sætte
velfærden først. Vi ønsker at styrke unges uddannelser. Vi ønsker at
styrke hjælpen til psykisk sårbare og syge og at genskabe tilliden
til vores skattevæsen. Det var det, vi prioriterede i finansloven for
2020, da vi besluttede at tilbagerulle den skæve skattelettelse, der
var givet i form af nedsat bo- og gaveafgift ved overdragelse af en
erhvervsvirksomhed. Det står vi selvfølgelig ved. Men som jeg også
tidligere har nævnt, og som jeg gerne vil slå fast igen, er regeringen
selvfølgelig helt enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan for at sikre gode
arbejdspladser, og vi mener, at vi selvfølgelig skal skabe gode og
trygge vilkår for erhvervslivet, så de har de bedste muligheder for
at genskabe vækst og så hurtigt som muligt kan komme ud på den
anden side af den meget vanskelige krise, vi befinder os i.
Vi ønsker at styrke rammerne for en ambitiøs grøn omstilling af
Danmark, der giver dansk erhvervsliv muligheder for endnu mere
vækst og fremgang, og som sikrer, at Danmark tager et endnu stør‐
re internationalt ansvar for den fælles kamp, som vi står overfor,
nemlig klimaforandringerne. Det var det mandat, vælgerne ved fol‐
ketingsvalget i 2019 gav regeringen og dens støttepartier, og det
mandat lever vi selvfølgelig op til. Vi sagde nemlig meget klart før
valget, at vi som sagt vil tilbagerulle den tidligere regerings skæve
skattelettelser, som blev givet til helt særligt velstillede grupper i
vores samfund. Det gjorde vi, lige så snart vi fik regeringsmagten,
og som jeg også sagde for nylig i forbindelse med behandlingen
af Venstres forslag om genindførelse af en nedsat, om man vil,
favorabel bo- og gaveafgift vedrørende overdragelse af erhvervsvirk‐
somhed, så ønsker vi ikke at lave om på det. Vi ønsker således heller
ikke at afskaffe bo- og gaveafgiften helt. Selv om en afskaffelse ikke
udelukkende vil komme de velstillede virksomhedsarvinger til gode,
vil det jo navnlig være blandt de her grupper, at man vil få glæde af
en sådan skattelettelse.
Som jeg sagde ved tilbagerulningen i 2019, og som jeg også
gentog i forbindelse med behandlingen af Venstres forslag om ned‐
sættelse af bo- og gaveafgiften ved overdragelse af erhvervsvirksom‐
hed, så betyder tilbagerulningen af skattelettelsen til nogle af landets

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 201)

rigeste familier eksempelvis, at vi nu kan ansætte 1.000 flere syge‐
plejersker, at vi har kunnet indføre minimumsnormeringer, og at vi
har kunnet styrke indsatsen for de personer, som lider af og lever
med en psykisk lidelse. Desuden kan vi investere i uddannelse, og
det kan vi ikke mindst gøre i en tid, hvor kravene til konkurrence
i vores erhvervsliv skærpes, og hvor der er brug for flere og ikke
færre investeringer i uddannelse. Det er helt afgørende for at skabe
og sikre mere vækst i Danmark.
De tre forslagsstillere synes, at betalingen af en bo- og gaveafgift
er urimelig, da man jo altså derved beskatter kapital, som allerede
er blevet beskattet en gang, som man siger. Efter forslagsstillernes
opfattelse er der med bo- og gaveafgiften således tale om en for‐
mueskat. Det ses, at der med forslaget først og fremmest tænkes
på virksomhedsarvinger. Det er selvfølgelig et synspunkt, jeg ikke
er enig i. Jeg synes ikke, at en bo- og gaveafgift på 15 pct. ved
overdragelse til fjernere slægtninge er urimelig. Jeg synes, det er
misvisende at betegne en bo- og gaveafgift som en formueskat.
Formueskat er jo en skat, som pålægges personer med store formuer,
og som opkræves hos ejeren af formuen. Med betalingen af bo- og
gaveafgift er der helt i tråd med andre skatteretlige regler, som er
ganske rimelige efter min mening, tale om, at der i forbindelse med
overdragelse af aktiver og formue sker en beskatning.
Derfor håber jeg, at det står relativt klart, at konklusionen er, at
regeringen selvfølgelig ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Morten Bødskov
519805;Time;;Kl. 21:38
519842;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.
Og tak til ministeren for at gøre talerstolen klar til, at vi starter på
ordførerrækken, som det hedder. Det er Socialdemokratiets ordfører
hr. Malte Larsen.";Karen Ellemann
520079;Time;(Ordfører);Kl. 21:39
520108;name_party;":
Tak for ordet, formand. Forslagsstillerne ønsker at afskaffe bo- og
gaveafgiften og finansiere det med penge fra finanspolitiske råde‐
rum. Som skatteministeren anførte i sin tale, vil det betyde 4,9
mia. kr. mindre om året til at finansiere vores fælles velfærd, og
skattelettelsen vil især gavne de mest velstillede arvinger. En sådan
prioritering kan Socialdemokratiet selvfølgelig ikke støtte.
I Socialdemokratiet sætter vi velfærden først, og vi ønsker at
bekæmpe den stigende ulighed. Det var også grunden til, at vi i
forbindelse med »Aftaler om finansloven for 2020« blev enige med
Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet om at tilbage‐
rulle VLAk-regeringens skæve skattelettelse til de mest velstillede
virksomhedsarvinger. Pengene brugte vi til at sikre flere midler til
kernevelfærden, som lagt sammen med økonomiaftalerne med kom‐
munerne og regionerne betød det største aftalte løft af velfærden i 10
år.
Forslagsstillerne hæfter sig ved, at Norge og Sverige har afskaffet
bo- og gaveafgiften: de overser dog, at et flertal af OECD-lande
stadig beskatter arv og gaver, ofte ved højere satser end den danske.
Forslagsstillerne påstår også, at en afskaffelse af bo- og gaveafgiften
vil gøre os alle rigere, men bo- og gaveafgiften er en af de mindst
forvridende skatter, når det kommer til arbejdsudbud og bnp. Hvis
man ellers mener, at vi skal have et skattefinansieret velfærdssam‐
fund, er det nok det mindst oplagte sted at sænke skatten.
Når det kommer til overdragelse af erhvervsvirksomhed, var det
svært at finde en økonom, der ikke var kritisk over for den tidligere
regerings sænkelse af bo- og gaveafgiften for rige virksomhedsar‐
vinger. De Økonomiske Råd anførte bl.a., at den lavere arveafgift
risikerede at medføre forringet produktivitet i dansk erhvervsliv.
Forslaget kan altså få skadelige virkninger for økonomien.

85

Dertil kommer, at der er sket et kulturskift i de familieejede
virksomheder, så der generelt sker færre generationsskifter. F.eks.
viste Nykredits ejerlederanalyse fra 2019, at det blot var 11 pct. af de
adspurgte ejerledere, som forestillede sig, at virksomheden skulle gå
i arv. To ud af tre blandt de adspurgte ville ikke opfordre deres børn
til at overtage familievirksomheden.
I Socialdemokratiet mener vi i lighed med de gamle klassiske
liberale, at nye generationer bør starte med samme vilkår, og at
rigdom skal være noget, man bygger på flid, talent og merit. Helt
at afskaffe bo- og gaveafgiften vil i min optik populært svare til, at
Kasper Hjulmand udvalgte holdet til sommerens EM i fodbold ud fra
børnene til dem, der vandt EM i 1992.
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget, og nu kan jeg se, at
Enhedslistens ordfører er til stede, men jeg har lovet at hilse fra
Radikale Venstre og sige, at de heller ikke støtter forslaget.";Malte Larsen
522924;Time;;Kl. 21:42
522961;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vent! Der er korte bemærk‐
ninger. Jeg skulle bare forstå det, som at hr. Rune Lund er til stede
og dermed... (Malte Larsen (S): Det var, fordi der i min tale stod,
at jeg også skulle hilse fra Enhedslisten). Jeg synes, det er helt
udmærket at hilse fra Enhedslisten, og jeg glæder mig til at høre
Enhedslistens ordførertale lidt senere, men lige nu og her er der en
kort bemærkning, og det er til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Karen Ellemann
523444;Time;;Kl. 21:42
523470;name_party;":
Tak for det. Ordføreren sagde, at hvis man afskaffede det her, ville
det betyde, at der ikke kunne være et velfærdssamfund, altså, hvis
man vil have et velfærdssamfund, kunne man ikke afskaffe det her.
Hvor stor en andel af den offentlige sektor ville det betyde, hvis man
fjernede den her?";Lars Boje Mathiesen
523772;Time;;Kl. 21:42
523809;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
523832;Time;;Kl. 21:42
523850;name_party;":
Jeg er jo med på, at Nye Borgerlige turnerer med det budskab,
der handler om, at enhver lille forandring ikke betyder ret meget.
Men vi har jo gennem en årrække set, hvordan selv små, men
varige afskaffelser af indtægtsgrundlaget rent faktisk underminerer
hele grundlaget for vores velfærdssamfund, og det er altså ikke en
retning, vi ønsker at gå i. Vi ønsker i stedet for at bruge pengene til
f.eks. at uddanne kvalificeret arbejdskraft til virksomhederne, noget,
jeg oplever at virksomhederne rent faktisk efterlyser.";Malte Larsen
524382;Time;;Kl. 21:43
524419;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
524455;Time;;Kl. 21:43
524481;name_party;":
Nu er statens indtægtsgrundlag jo sådan set steget og ikke faldet i de
seneste år, 0,3 pct. Er det virkelig ordførerens holdning og påstand,
at hvis man fjerner 0,3 pct., vil det betyde, at der ikke vil være et
velfærdssamfund? Det vil sige, at de 99,3 pct., der er tilbage, kan
man ikke drive et velfærdssamfund for, men 0,3 pct. er det, der afgør
det.";Lars Boje Mathiesen
524846;Time;;Kl. 21:43
524883;title_name;":
Ordføreren.

86

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 201)";Karen Ellemann
524945;Time;;Kl. 21:43
524963;name_party;":
Jeg tænker, at der var en lille fortalelse, fordi 99,3 pct. og 0,3 pct.
giver ikke 100 pct.: der må have været ment 99,7 pct. og 0,3 pct.
Men under alle omstændigheder er det udtryk for, at det er en skæv
retning at bevæge samfundet i, og vi ønsker at investere pengene i
fremtidig udbyggelse af vores velfærdssamfund og med de ting, som
ministeren også var inde på i sin tale.";Malte Larsen
525352;Time;;Kl. 21:44
525389;title_name;":
Tak til hr. Malte Larsen fra Socialdemokratiet. Der er ikke flere
korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra
Venstre, og det er fru Louise Schack Elholm. Velkommen.";Karen Ellemann
525587;Time;(Ordfører);Kl. 21:44
525624;name_party;":
Tak for ordet. Dette er jo et beslutningsforslag fra Nye Borgerlige,
Konservative og Liberal Alliance om helt at afskaffe bo- og gaveaf‐
giften, og det er et meget sympatisk forslag – nu bliver hr. Lars
Boje Mathiesen helt nervøs. Denne regering har jo øget skatter og
afgifter over 30 gange for over 12 mia. kr., så der er et hav af
skattestigninger, man kan tage hul på, hvis man går i gang med at
afskaffe nogle af dem.
Grundlæggende må man sige, at Mette Frederiksens regering
sådan set gør Danmark fattigere, gør danskerne fattigere, og det er et
problem. Det er også derfor, at vi i Venstre har valgt i vores finans‐
lovsforslag at prioritere at gøre noget ved nogle af de store proble‐
mer, som den her regering skaber. En af de skattestigninger, som den
her regering har lavet, er en tredobling af generationsskifteskatten,
altså bo- og gaveafgiften hvad angår familieejede virksomheder. Og
hvad er en familieejet virksomhed? Jo, en familieejet virksomhed
kan jo være en hvilken som helst virksomhed, som er ejet i en fami‐
lie. Det kan både være på aktier, det kan være personligt ejet, det kan
være så meget forskelligt. Og det er et spørgsmål om, hvordan man
så laver generationsskiftet.
Familieejede virksomheder er der rigtig mange af, og der er
rigtig mange af dem i landdistrikterne. Derfor valgte vi i vores
finanslovsforslag at prioritere at sætte penge af til en tilbagerulning
af tredoblingen af generationsskifteskatten. Vi vil sådan set gerne på
sigt helt af med generationsskifteskatten, for så vidt angår familiee‐
jede virksomheder. Vi mener, at den er skadelig, at den er med til
at skade vores mulighed for at fastholde arbejdspladser i Danmark.
Men vi har desværre ikke finansieringen på plads til lige at skaffe 3
mia. kr. ekstra til en fuldstændig afskaffelse af den her skat, og på
den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Louise Schack Elholm
527490;Time;;Kl. 21:46
527527;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er et par korte bemærkninger til ord‐
føreren. Først er det fra hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Karen Ellemann
527682;Time;;Kl. 21:46
527708;name_party;":
I forslaget er der jo peget på et eksempel på en finansiering, altså
at det kan være det økonomiske råderum. Man kan vælge at bruge
alle pengene på øget offentligt forbrug, eller man kan vælge at bruge
nogle af pengene på skattesænkninger og fjernelse af skatter, som
ville gavne borgerne derude. Vi kunne også finde finansiering ved
at privatisere Danmarks Radio. Det ville cirka give 4 mia. kr. årligt.
Ville Venstre være villig til at finde finansiering dér ved at sige, at
Danmarks Radio faktisk laver så godt fjernsyn, at de sikkert godt

kan sælge det til borgerne derude? Så finder vi finansieringen dér.
Altså, hvis det bare er et spørgsmål om, hvor vi skal finde finansie‐
ring, kigger vi da gerne på det. Men vil Venstre være villig til at
kigge på det?";Lars Boje Mathiesen
528483;Time;;Kl. 21:47
528520;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
528543;Time;;Kl. 21:47
528569;name_party;":
Det er nok nødt til at være noget mere konkret end som så. Jeg
tvivler også på, at man kan få 3 mia. kr. ind ved bare at sælge DR.
Jeg tror, at man er nødt til at se på det her på en lidt bredere måde og
generelt finde finansiering. Man kan altid trække på det økonomiske
råderum, men det gør vi jo alle sammen i vores finanslovsudspil, og
vi har brugt alle de penge, vi har i vores finanslovsudspil, og derfor
kan vi ikke bare bruge ekstra.";Louise Schack Elholm
529022;Time;;Kl. 21:47
529059;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
529095;Time;;Kl. 21:47
529121;name_party;":
Jeg taler skam ikke om et engangsbeløb for Danmarks Radio. Jeg
taler om de godt 3,7 mia. kr. til 4 mia. kr., man giver hvert eneste
år og planlægger at give hvert eneste år på finansloven. For det
var jo Venstreregeringen, som flyttede Danmarks Radio fra at være
licensbetalt og ind på finansloven, og det er der, vi bare leder: vi står
og leder efter og vil gerne finde det liberale, det borgerlige Venstre.
Vi har støttet flere af Venstres forslag om skattesænkninger, og
vi prøver på at lede efter de har fælles ting, som vi kan gå ud med
som et borgerligt projekt. Så kan Venstre ikke se, at her er der noget,
som tre partier, tre borgerlige partier, gerne vil? Vi har finansiering
til det: Vi mener godt, at Danmarks Radio kan klare sig selv, eller det
kunne være det økonomiske råderum. Kunne Venstre ikke prøve at
finde det borgerlige snit frem i sig og så støtte et forslag som det her
i stedet for bare at sige, at nej, det kan man ikke, fordi man vil bruge
alle pengene på mere offentligt forbrug?";Lars Boje Mathiesen
530140;Time;;Kl. 21:48
530177;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
530200;Time;;Kl. 21:48
530226;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at vi vil bruge pengene på mere offentligt forbrug,
men den finansiering, som ordføreren taler om, er fugle på taget.
Jeg synes, at økonomisk ansvarlighed er en af de fineste borgerlige
dyder, og borgerlig ansvarlighed hænger sammen med, at man har
en præcis finansiering. Det er ikke nok, at man taler om fugle på
taget, og derfor kan vi ikke støtte et forslag, som ikke har en konkret
finansiering, og hvor man så bare siger, at vi bare kan spare det på
DR, for det kan man jo ikke. Det kan man jo ikke. Vi har jo en
aftale om DR. Vi kan ikke bare spare det på DR, og vi har i øvrigt
overhovedet ikke mandat til at skulle sige noget som helst om DR.
Jeg er egentlig positiv over for, at vi har en public service-kanal.
Det synes jeg egentlig er en positiv ting, og jeg er også glad for, at
vi har et velfærdssamfund. Jeg har ikke tænkt mig at afskaffe det. Og
jeg vil ikke stå her og love noget, jeg ikke kan holde, og derfor vil
jeg ikke love noget, der ikke er finansiering til.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 201)";Louise Schack Elholm
531274;Time;;Kl. 21:49
531311;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Karen Ellemann
531397;Time;;Kl. 21:49
531415;name_party;":
Mange tak. Ordføreren nævnte og turnerer med budskabet om de
mange skattestigninger, der er sket i den her regerings periode. Vil
ordføreren være god at fortælle, hvor mange af de skattestigninger
Venstre har været med til at beslutte?";Malte Larsen
531662;Time;;Kl. 21:49
531699;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
531722;Time;;Kl. 21:49
531748;name_party;":
Altså, jeg kan ikke hele listen på nuværende tidspunkt. Men i hvert
fald vil jeg sige, at der jo er en lang række af skattestigninger,
som den her regering har gennemført, og som vi i hvert fald intet
har at gøre med. Ikke mindst da regeringen valgte at gennemføre
Arnepensionen, der lagde en ekstra byrde på alle danskere, der har
en bankopsparing, fordi skatterne jo indirekte bliver opkrævet fra
alle, der har penge i et pengeinstitut.
Det er jo en måde, hvor man rammer alle, og det er jo egentlig
ret pudsigt, at den her regering, inden den kom til magten, lovede, at
95 pct. af alle danskere ikke ville blive omfattet af skattestigninger.
Og nu er det vel over 95 pct. af danskerne, der er omfattet af
skattestigningerne.";Louise Schack Elholm
532487;Time;;Kl. 21:50
532524;title_name;":
Malte Larsen.";Karen Ellemann
532549;Time;;Kl. 21:50
532567;name_party;":
Det var vist det, man kalder en klassisk svaren på noget andet end
det, der bliver spurgt til. Kunne jeg så ikke få Venstres ordfører til,
med samme iver og engagement, at fortælle om en af de skattestig‐
ninger, som Venstre har været med til at beslutte – hvis ikke antallet
er kendt.";Malte Larsen
532864;Time;;Kl. 21:50
532901;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
532924;Time;;Kl. 21:50
532950;name_party;":
Jo, vi gik til valg på, at vi gerne ville øge tobaksafgiften, fordi vi
gerne vil komme rygning til livs, så den har vi jo selvfølgelig stemt
for. For når vi siger det før valget, gør vi det også efter valget. Man
skal altid kunne regne med, hvad vi siger, og derfor støtter vi heller
ikke det her, for det kan vi ikke gennemføre efter et valg. Vi ville
rigtig gerne gøre det bedre i forhold til at have danske virksomheder.
Men det kan vi ikke love, for vi kan ikke gennemføre det efter et
valg.
Men grundlæggende er det jo regeringen, der hæver skatter og
afgifter. Det er jo ikke, fordi vi er med på de der skatte- og afgifts‐
stigninger, som regeringen laver. Det har i klaret I stor stil selv. Og
der er nogle nye i hver finanslov.

87";Louise Schack Elholm
533702;Time;;Kl. 21:50
533739;title_name;":
Tak til fru Louise Schack Elholm fra Venstre. Der er ikke flere
korte bemærkninger til ordføreren. Og tak for at gøre klar til næste
ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er
hr. Dennis Flydtkjær.";Karen Ellemann
533973;Time;(Ordfører);Kl. 21:51
534007;name_party;":
Her behandler vi et beslutningsforslag fra Nye Borgerlige, Konser‐
vative og Liberal Alliance, som jo handler om, som også nævnt af de
andre ordførere, at der skal ske en afskaffelse af bo- og gaveafgiften
– nok mere kendt i folkemunde som arveafgiften.
Argumentet er jo, at den skal fjernes, fordi det er penge, der
allerede er blevet beskattet én gang. Jeg tror egentlig, at vi alle
sammen tit oplever, at folk siger, at det er penge, der er beskattet én
gang. Men det er jo egentlig et lidt spøjst argument, fordi når man
har fået løn og man så er blevet beskattet af det og går ud og køber
en vare, så betaler man f.eks. moms af de penge, som jo er blevet
beskattet én gang. Eller hvis man køber en bil, som der er afgift på,
er det igen penge af ens indkomst, der er blevet beskattet én gang.
Det samme kan man jo sige om ejendomsskat og afgifter på
benzin, el, sukker, øl osv. Så det er egentlig et lidt spøjst argument,
at man siger, at det er, fordi det er penge, der er blevet beskattet
én gang. Men jeg kan godt forstå, hvad man mener med det, fordi
det jo handler om, at man beskattes af penge, man giver videre i en
familie. Det kan jeg egentlig godt forstå at mange gerne vil, og at de
ikke nødvendigvis skal bruge rub og stub på det, inden de skal give
pengene videre.
Men hvis man ser konkret på beslutningsforslaget, er det lidt
uklart, hvad afgrænsningen er, fordi hvis man ser på forsiden, hand‐
ler det om hele bo- og gaveafgiften. Kigger man inde i forslaget,
handler det meget om virksomheder, der bliver givet videre til andre
generationer, altså familieejede virksomheder.
Hvis man skal tage fat i den del – det handler det hele om: det
er jeg med på – der handler om virksomheden, har vi jo, som også
Venstres ordfører nævner, været med til at sænke beskatningen af
familieejede virksomheder, fordi vi faktisk synes, det er vigtigt, at
man ikke er nødt til at hive en masse penge ud af virksomheden til
generationsskiftebeskatningen, altså virksomhedens kapital, som så
ikke kan bruges på at investere, skabe arbejdspladser og andet. Vi
synes altså, det er ærgerligt, som også Venstres ordfører nævner, at
man fra regeringen og dens støttepartiers side har valgt at rulle det
tilbage, fordi det jo så er sværere at lave generationsskifte og det
derved også skaber færre arbejdspladser blandt de her virksomheder,
og det er jo en ærgerlig prioritering.
Men som sagt er det her forslag jo bredere og gælder hele arve‐
afgiften, og jeg synes egentlig, at der er stor forståelse for, at man
som familie gerne vil give noget videre til sine børn – altså, at man
giver nogle penge videre og ikke nødvendigvis skal have brugt rub
og stub, inden man dør. Så det kan jeg sådan set godt forstå, og hvis
vi alle sammen skulle kigge hinanden i øjnene og spørge, om man
ville have indført den her afgift, hvis man startede forfra, så tror jeg
ærligt talt ikke, vi ville gøre det. Så havde man nok ladet være og
gjort ligesom Sverige, hvor der ikke er en afgift, eller Norge, hvor
der heller ikke er en afgift.
Men der, hvor det er let at være skatteordfører, er jo, når der
skal findes skatter og afgifter, der skal fjernes. Jeg får tit borger‐
henvendelser som alle I andre med forslag til, hvilke afgifter eller
skatter man lige synes, der skal fjernes. Det svære er jo altid at finde
finansieringen til det. Det er let at være kreativ og pege på alt det,
der skal væk. I beslutningsforslaget står, at det koster 3,7 mia. kr.,
og jeg kan så forstå på skatteministeren, at det er 4,1 mia. kr.: det

88

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 201)

er altså højere. Jeg tror, det er, fordi beslutningsforslagets tal er fra
2018 og ministeren sikkert har fået nogle nye og opdaterede tal. Det
kan selvfølgelig svinge hen over årene: det er jeg med på.
Pengene skal tages fra råderummet, som er på 19,5 mia. kr.,
men vi har jo den politik i Dansk Folkeparti, at vi også gerne vil
bruge noget på det, der hedder det demografiske træk – altså at der
kommer flere ældre og bliver brug for flere sygehusbehandlinger og
andre ting. Det demografiske træk på omkring 11 mia. kr. er jo også
ret højt. Der er så stadig væk plads i råderummet: det er jo rigtigt
nok, men fra DF's side er det stadig væk igen en prioritering, hvor
det er let at pege på alle de skatter, man gerne vil af med, men når
man har nogle penge tilbage, er vi også nødt til at prioritere, hvad
man så gerne vil bruge dem på.
Der er også en række andre afgifter, vi også godt kunne tænke os
at se på. Nogle af dem har jeg fremført flere gange i salen og kaldt
dem gakkede afgifter – afgifter, der medfører grænsehandel og andre
ting. Så selv om vi er positive over for, at man godt kunne kigge
på arveafgiften, er vi altså ikke med på det her beslutningsforslag,
som helt afskaffer den, men vi synes sådan set, at det kunne være
fornuftigt nok, hvis man fik gang i en forhandling, hvor man kiggede
på, om man måske kunne gøre problemet mindre. Man kunne både
kigge på det med de familieejede virksomheder, men man kunne
også kigge på den her bundgrænse, der er, inden der skal betales
arveafgift, på 301.000 kr. Man kunne vælge at gøre den højere. Så
vidt jeg husker, nævnte ministeren også, at det var noget, Socialde‐
mokraterne tidligere, i hvert fald før valget, havde ment de ville
kigge på.
Man kunne jo starte med at gøre problemet mindre i stedet for
helt at fjerne den, og det kunne vi bl.a. gøre ved at sætte bundfra‐
draget op, men det er jo en drøftelse, man kunne tage med ind i ud‐
valgsbehandlingen, eller vi kunne måske få ministeren til at indkalde
til møde om det, i og med at Socialdemokraterne selv har spillet ud
med noget tilsvarende lige før valget. Med de ord på vejen kan jeg
sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her beslutningsforslag.";Dennis Flydtkjær
539750;Time;;Kl. 21:55
539787;title_name;":
Tak til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Der er ikke korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er klar. Det er SF's
ordfører, og det er hr. Carl Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
539983;Time;(Ordfører);Kl. 21:55
540014;name_party;":
Tak for det. Man kunne sige meget om det her forslag. Jeg synes
egentlig, at skatteministerens tale før var ret god og dækkede meget
af det, jeg også ville have sagt. Det første argument, som forslags‐
stillerne bruger i bemærkningerne, er, at pengene er beskattet én
gang, og at det derfor er uretfærdigt. Det er sådan et argument,
som jeg hørte rigtig meget, dengang jeg var i ungdomspolitik, og
jeg synes i virkeligheden lidt, det er noget vrøvl, for det er helt
almindeligt, at penge bliver beskattet, når de skifter hænder. Jeg
synes egentlig også, at hr. Dennis Flydtkjær sagde det meget fint før,
i forhold til at man f.eks. får sin løn og betaler skat af den, og så går
man ud og køber en vare og betaler moms i den forbindelse, så det
synes jeg egentlig ikke, der er noget odiøst i.
Hvis man gerne vil skabe et samfund, hvor det kan betale sig
at arbejde, som de her partier, der har fremsat forslaget, ofte har
sagt, skal man jo beskatte arbejdsfri gevinster noget mere og ikke
mindre. Politik som det her vil betyde, at vi får et samfund, hvor
det kan betale sig at have rige forældre, og ikke, hvor det kan betale
sig at arbejde. Jeg synes, det er vigtigt, at det kan betale sig at
knokle, så det vil SF forsøge at lave politik, der sikrer. Det her
forslag skaber i min optik bare mere ulighed og mere uretfærdighed.
Forslaget vil koste flere milliarder, og det vil forslagsstillerne tage

fra råderummet, så der er færre penge til velfærd, og det er vi imod i
SF, og vi kan ikke støtte forslaget.";Carl Valentin
541535;Time;;Kl. 21:57
541572;title_name;":
Tak til hr. Carl Valentin fra SF. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr.
Rune Lund. Velkommen.";Karen Ellemann
541741;Time;(Ordfører);Kl. 21:57
541768;name_party;":
Tak. Det kan nok ikke komme som et stort chok for de partier, der er
til stede i dag, at Enhedslisten siger stort nej til det her beslutnings‐
forslag. Selvfølgelig skal vi ikke tage næsten 4 mia. kr. ud af det
økonomiske råderum til velfærd og bruge det på et forslag, som
forholdsmæssigt især vil komme nogle af landets rigeste mennesker
til gode. Tidligere beregninger viser, at provenuet fra de tusinde mest
formuende dødsboer anslås til at være mellem 30 til 40 pct. af det
samlede provenu fra bo- og gaveafgiften. Så det her er virkelig rig‐
mandspolitik på overdrevet. Langt de fleste almindelige mennesker,
der i dag arver, vil enten kunne arve skattefrit, fordi beløbet er
under bundfradraget, eller deres skattebetaling vil være begrænset.
Derudover vil Enhedslisten meget gerne lave en omlægning af boog gaveafgiften med et højere bundfradrag. Det kunne være mellem
400.000 og 500.000, der kommer almindelige mennesker til gode,
men finansieret med en højere skatteprocent for de store arvebeløb i
millionklassen.
Så skriver forslagsstillerne, at det er en urimelig beskatning, og
jeg citerer »idet den beskatter kapital, som allerede er blevet beskat‐
tet en gang.« Her må jeg bare sige, at den her skrøne om dobbeltbe‐
skatning simpelt hen er noget vrøvl. Når man beskatter arv, beskatter
man ikke den døde, man beskatter arvingen, der nu modtager en
arbejdsfri indtægt. Økonomen Niels Storm Knigge udtaler: »Der er
ikke gode økonomiske argumenter for at reducere arveafgiften, og
det er meningsløst at kalde den dobbelt- eller trippelbeskatning.«
Professor i statskundskab Michael Baggesen Klitgaard spørger helt
legitimt: »Hvis man har personlig indtægt i form af arv, hvorfor skal
den så ikke beskattes på linje med anden indtægt?« Og det slår jo
hovedet på sømmet: Hvorfor skal man betale skat af at gå på arbejde,
mens det skal være skattefrit at arve store formuer og pengebeløb?
Det er jo grundlæggende urimeligt.
Derudover mener forslagsstillerne, at der er så mange skadevirk‐
ninger ved arvebeskatningen i forhold til familieejede virksomheder
med hensyn til investeringer, produktivitet og vækst. Det er bare
sjovt, at ikke engang mainstreamøkonomer i Finans- og Skattemi‐
nisteriet mener, der er dynamiske effekter ved at sænke endsige
fjerne bo- og gaveafgiften. Det Økonomiske Råd og vismændene
kritiserede decideret de borgerliges nu tilbagerullede skattelettelse
for virksomhedsarvinger, fordi den ikke gav økonomisk mening.
Selv neoklassiske mainstreamøkonomer, som normalt er på hold
med den borgerlige skattepolitik, kritiserer altså denne skattelettelse.
Det burde man da lytte til i blå blok frem for at fremture med disse
postulater.
Enhedslisten siger selvfølgelig nej til en rigmandspolitik af denne
art.";Rune Lund
544521;Time;;Kl. 22:00
544566;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører, der bedes holde sig klar, er hr. Rasmus
Jarlov fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)";Rasmus Helveg Petersen
544792;Time;(Ordfører);Kl. 22:00
544823;name_party;":
Det er en skuffelse, at Enhedslisten ikke støtter forslaget: det havde
vi håbet på! Nej, positionerne til det her forslag er ret kendte. Vi
foreslår jo at rulle regeringens skattestigninger tilbage. Det gør vi for
næsten alle de skattestigninger, regeringen har indført. Vi ønsker at
rulle langt de fleste af dem tilbage. En undtagelse er f.eks. stigningen
på cigaretafgifter, men det er meget, meget få skattestigninger, vi går
ind for. Regeringen har jo hævet skatten over 30 gange, og det koster
i gennemsnit hver dansker flere tusinde kroner om året. Det er vi
bare imod.
En af de skatter, som regeringen har hævet, er så arveafgiften
for virksomheder. Regeringen forsøger at få det til at lyde, som om
den bare har tilbagerullet en skattelettelse, som vi gav i vores tid i
regering. Det er ikke helt rigtigt, for når vi sænkede satsen fra 15 pct.
til 6 pct., var det, fordi man tidligere havde ændret den måde, som
man værdiansatte virksomheder på. Så under den socialdemokratiske
regering hævede man faktisk bo- og gaveafgiften. Vi satte den så lidt
ned, og så har den socialdemokratiske regering sat den op igen. Så
det har været lidt af en rutsjetur for virksomhederne med den her
afgift. Men det er ikke sådan, at vi sådan lige pludselig ud af det blå
bare satte den her afgift ned, og at det så bare er en skattelettelse,
som Socialdemokratiet har rullet tilbage.
Jeg synes heller ikke, det er rigtigt helt at ligestille det at arve
en virksomhed med at arve nogle penge, for når man arver en
virksomhed, har man ikke den likviditet. Man har det ikke sådan,
at man bare lige kan betale 15 pct. af den værdi, man har arvet, for
man har ikke arvet et stort beløb, men en virksomhed. Det giver
problemer ude i mange af de virksomheder, som bliver generations‐
overdraget, for så skal man til at sælge dele af virksomheden fra.
Det er derfor, det er et problem for virksomhederne, når der er den
her store afgift. Det er derfor, vi mener, det er skadeligt for de her
virksomheder, og at det koster arbejdspladser i Danmark. Det er jo et
ekstra problem for sådan nogle familieejede virksomheder i forhold
til andre virksomheder, som ikke har den ejerform, hvor der ikke
sker de her generationsskifter, og det er derfor, man pålægger dem
en ekstra udgift, som vi synes er urimelig.
Det er altså baggrunden for, at vi har fremsat det her forslag, som
vi så håber at vi kan få gennemført på et andet tidspunkt.";Rasmus Jarlov
547247;Time;;Kl. 22:03
547292;title_name;":
Tak til ordføreren fra Det Konservative Folkeparti. Den næste taler
er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
547460;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 22:03
547519;name_party;":
Tak for det. Østrig, Canada, Estland, Ungarn, Israel, Italien, Litauen,
New Zealand, Norge, Portugal, Slovakiet, Slovenien, Sverige – hvad
har de her lande til fælles? De har afskaffet bo- og arveafgiften.
Jeg synes, det er på tide, at vi kigger over til vores gode naboer i
Norge og Sverige og lader os inspirere. Lad os fjerne denne skat. Og
det mener vi, fordi det er vigtigt at have familieejede virksomheder
i Danmark. Det er en af rygradene i dansk erhvervsliv, og vi ser
også en selvstændig værdi i at lade de her virksomheder gå i arv.
Vi mener faktisk, det er en generationskontrakt, som vi burde tage
meget alvorligt herinde i Folketinget. Og der er en risiko ved at
beholde den her arveafgift, ved at virksomhedsejere ikke kan give
virksomheden videre til deres sønner eller døtre og lade det blive i
familien, men kan blive tvunget til at sælge dele af virksomheden fra
til andre, måske til store kapitalselskaber.

89

Det ønsker vi at ændre, og derfor fremsætter vi det her forslag.
Bo- og arveafgiften har jo også været genstand for skiftende regerin‐
gers politiske skruetvinge. Så hæver man den, så sænker man den,
så hæver man den – det kan man jo så blive ved med i en slåskamp
frem og tilbage, og det skaber en stor usikkerhed derude. Og det er
derfor, at vi mener, det er bedre en gang for alle at afskaffe den.
Det er jo velkendt, at det ikke er en holdning, som regeringen
eller regeringens støttepartier deler, og det er jo fair nok, at der er
den politiske uenighed. Vi havde håbet på, at vi fik fuld opbakning
fra Venstre og Dansk Folkeparti til det her forslag. Vi havde håbet
på, at det var sådan en ting, som kunne samle os i den borgerlige lejr
og være en del af et nyt fælles projekt. Det vil vi arbejde videre på,
og vi vil håbe på, at vi kan overtale de partier til at komme med i
sådan et projekt. Det mener vi at det borgerlige Danmark vil være
tjent med. Tak.";Lars Boje Mathiesen
549426;Time;;Kl. 22:06
549471;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatte‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 215:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af skat på ar‐
bejdstelefon og arbejdsgiverbetalt internet.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Rasmus Helveg Petersen
550020;Time;Forhandling;Kl. 22:06
550077;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første taler er skatteministeren, som jeg
beder komme herop nu. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
550188;Time;;Kl. 22:06
550223;title_name;":
Tusind tak, formand. Med beslutningsforslaget foreslås det at af‐
skaffe beskatningen af arbejdsgiverbetalt telefon og internet, som
det har været fremme. Det er der ikke meget nyt i. Den tidligere
VLAK-regering vedtog jo sammen med Dansk Folkeparti en sådan
skattefritagelse, som ikke nåede at træde i kraft. Det var en skæv
skattelettelse, som denne regering ikke kunne støtte, og det vil jeg
komme tilbage til.
Lad mig kort opsummere de gældende regler. Efter reglerne,
som de er i dag, beskattes privat rådighed over arbejdsgiverbetalt
fri telefon og internet med et beløb, der i 2021 er på ca. 3.000 kr.
Beløbet dækker både telefonapparatet, om man vil, etableringen af
internetforbindelsen, forbruget og abonnementet.
Jeg vil selvfølgelig gerne understrege, at der ikke er tale om
beskatning af arbejdsmæssig brug af et arbejdsredskab her. Det er så
at sige arbejdsgiverbetalt telefon og internet, der står til den enkeltes
private rådighed, der beskattes. De gældende regler tager således
højde for, at der ikke skal ske beskatning af telefon og internet, som
udelukkende bruges arbejdsmæssigt. Hvis f.eks. en mobiltelefon

90

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)

udelukkende benyttes arbejdsmæssigt, vil der ikke ske beskatning
– heller ikke hvis den tages med hjem, fordi det er nødvendigt
for arbejdets udførelse – når blot der er indgået en aftale om, at
telefonen ikke må benyttes privat, og arbejdsgiveren fører kontrol
med dette. En internetforbindelse, der er tilsluttet en arbejdstagers
computer, beskattes heller ikke, når der gennem computeren er ad‐
gang til arbejdsstedets netværk.
Vi sagde meget klart i forbindelse med finansloven for 2020, at
denne regering vil tilbagerulle den tidligere regerings skæve skatte‐
lettelser, som jo altså er blevet givet til velstillede grupper i vores
samfund. Det gjorde vi sammen med Det Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Alternativet bl.a. ved at fastholde beskatningen på
det, vi diskuterer her, altså bl.a. fri telefon. Den skattefritagelse af
arbejdsgiverbetalt telefon og internet, som blev vedtaget med stem‐
mer fra Venstre, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og
Dansk Folkeparti, kom fortrinsvis dem med de højeste indkomster
til gode. Således skønnes mere end halvdelen af alle topskatteydere
at have fri telefon. Derimod har kun ca. 6 pct. af ikketopskatteydere
fri telefon. Så man kan roligt kalde det her skævt. Ved at fastholde
beskatningen tog vi et konkret skridt i retning af at reducere ind‐
komstforskellene i vores samfund, og samtidig kunne vi fastholde
princippet om, at løn skal beskattes ens, uanset om aflønningen sker
i rede penge eller i personalegoder som f.eks. fri telefon.
Så nok en gang kan det ikke komme som nogen overraskelse, at
regeringen ikke kan støtte det her beslutningsforslag.";Morten Bødskov
553024;Time;;Kl. 22:10
553069;title_name;":
Mange tak til skatteministeren. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører er hr. Malte Larsen fra Socialdemokratiet.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
553222;Time;(Ordfører);Kl. 22:10
553251;name_party;":
Mange tak. Det Konservative Folkeparti ønsker at afskaffe beskat‐
ningen på privat rådighed over arbejdsgiverbetalt fri telefon og inter‐
net. Det er jo som sådan ikke noget nyt forslag, for den tidligere
borgerlige regering afskaffede netop denne skat.
Før folketingsvalget lagde Socialdemokratiet i sin 2025-plan op
til, at skatten i stedet skulle fastholdes og pengene skulle bruges på
at styrke velfærden. Det var jo det, vi gjorde, da vi kom i regering. I
aftalen om finansloven for 2020 blev regeringen sammen med Radi‐
kale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet enige om at fastholde
skatten og til gengæld bruge pengene på en finanslovsaftale, der
leverede det største løft af velfærden i 10 år.
Det synes vi i Socialdemokratiet er en retfærdig prioritering,
fordi den borgerlige regerings afskaffelse af skatten reelt var en
skjult topskattelettelse. Som skatteministeren nævnte, skønnes halv‐
delen af alle topskatteydere at have fri telefon, mens det samme
kun gælder for 6 pct. er ikketopskatteydere. Mere velfærd, mindre
indkomstforskelle – det mener vi stadig er en retfærdig prioritering.
Derudover har forslagsstillerne ikke anvist konkret finansiering.
Forslagsstillerne peger på arbejdsmarkedsreformer uden at specifi‐
cere det nærmere. Hvis forslagsstillerne hermed tænker på, at Kon‐
servatives forslag om at afskaffe den ny ret til tidlig pension skal
finansiere afskaffelsen af skatten på privat rådighed over arbejdsgi‐
verbetalt telefon, som helt overvejende betales af topskatteydere, er
forslaget bare endnu mere skævt.
Derfor kan vi i Socialdemokratiet ikke støtte forslaget. Og jeg
skal hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at de heller ikke støtter
forslaget.";Malte Larsen
554959;Time;;Kl. 22:12
555004;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
555135;Time;;Kl. 22:12
555158;name_party;":
Tak for det. Socialdemokratiets holdning kommer jo ikke som en
overraskelse – det er jo en diskussion, vi har haft mange gange før
– men der er noget, der undrer mig. Den daværende socialdemokra‐
tiske regering fjernede helt tilbage i 2012 – mener jeg det var –
beskatningen af f.eks. computere og iPads, altså noget, som bliver
brugt som et arbejdsredskab. Hvad er forskellen, med hensyn til
at man så ikke vil fjerne den på iPhones? Altså, hvorfor skal en
iPad være fritaget for beskatning, mens en iPhone skal være pålagt
beskatning? Er begge to ikke et nyttigt arbejdsredskab, som man
specielt her i coronatiden har kunnet se værdien af?";Dennis Flydtkjær
555811;Time;;Kl. 22:13
555856;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
555890;Time;;Kl. 22:13
555908;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at redegøre for, hvad der foregik i 2012,
men jeg konstaterer jo, at der ikke er tale om beskatning af et
arbejdsredskab i nogen sammenhæng. Der er blevet snakket om en
beskatning af den private andel af en arbejdsgiverfinansieret telefon
eller internetforbindelse.";Malte Larsen
556209;Time;;Kl. 22:13
556254;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
556295;Time;;Kl. 22:13
556318;name_party;":
Man det er jo ikke meget anderledes, end hvis du får stillet en iPad
eller en computer til rådighed af en arbejdsgiver. Dem må du godt
bruge privat, og du må sågar sidde og se TV 2 play eller Netflix på
dem. Det er noget, der slet ikke har noget med din arbejdsgiver at
gøre, men det bliver du jo ikke beskattet af. Men har du en iPhone,
hvor du er tilgængelig for arbejdsgiveren, men som du også kan
bruge i din fritid til at se nyheder eller Netflix, eller hvad du vil, så
skal du beskattes af det. Hvorfor er der den her gakkede forskel? Det
er det, jeg spørger ind til.";Dennis Flydtkjær
556903;Time;;Kl. 22:14
556948;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
556967;Time;;Kl. 22:14
556985;name_party;":
Som jeg var inde på tidligere, er det, vi har været opmærksomme
på her, jo, at halvdelen af topskatteyderne får stillet et redskab til
rådighed, som de kan bruge privat, og vi synes, det er rimeligt, at
det bliver beskattet, fordi der er rigtig meget indkomst, der bliver
kanaliseret den vej i stedet for at blive opgjort som lønindkomst.
Forskellen i forhold til de her teknikaliteter er jeg ikke i stand til at
beskrive.";Malte Larsen
557419;Time;;Kl. 22:14
557464;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værs‐
go.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)";Rasmus Helveg Petersen
557579;Time;;Kl. 22:16
557590;Time;;Kl. 22:14
557616;name_party;":
Der er beskatning på en iPhone, men ikke beskatning på en iPad.
Spørgsmålet er så, om ordføreren kan redegøre for, hvad forskellen
er på de to, og om ordføreren synes, der er rimelighed i, at der er
beskatning på den ene, men ikke på den anden.";Lars Boje Mathiesen
557872;Time;;Kl. 22:14
557917;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
557951;Time;;Kl. 22:14
557969;name_party;":
Det forsøgte jeg før at svare nej til.";Malte Larsen
558019;Time;91;Kl. 22:15
558068;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
558087;Time;;Kl. 22:16
558107;name_party;":
Nu vil jeg ikke beskyldes for at lure nogen, men jeg tror, at det
sagtens kan være tilfældet i mere end 1 pct. af tilfældene, og jeg
tror netop, når Socialdemokraterne selv påpeger, at det primært er
højtlønnede, der får en mobiltelefon af deres arbejdsgiver, at det
skyldes, at det er så dyrt, for det kan jo slet ikke betale sig at give en
billig telefon til sin medarbejder: og det er der, problemet ligger. Det
er jo derfor, at almindelige socialdemokratiske arbejdere ikke får en
mobiltelefon, selv om man i stort set alle jobs i Danmark skal bruge
telefon for at kunne udføre sit arbejde.";Rasmus Jarlov
558713;Time;;Kl. 22:17
558758;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
558777;Time;;Kl. 22:15
558803;name_party;":
Godt. Så er spørgsmålet så, når man ikke kan sige, at der er rimelig‐
hed i, at der er beskatning på den ene, men ikke beskatning på den
anden, om ordføreren så erkender, at det er afgifter, der er taget ud af
den blå luft, fordi man vælger at give det på en iPhone, men ikke på
en iPad.";Lars Boje Mathiesen
559102;Time;;Kl. 22:15
559147;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
559181;Time;;Kl. 22:15
559199;name_party;":
Nej, for med den argumentation, som jeg anvendte før, synes jeg
ikke, det er noget, der er grebet ud af den blå luft, i og med at det
er noget, der er set som anvendelse som en substitut i stedet for
løn, og som er specielt målrettet den høje indkomstgruppe. Vi synes,
det er helt fair, at man betaler skat af den lønindkomst, man måtte
have, og at vi her, hvor det specielt er topskatteydere, der ligesom
får stillet det her arbejdsredskab til rådighed til privat anvendelse, så
selvfølgelig beskatter det, som vi også lovede før valget.";Malte Larsen
559749;Time;;Kl. 22:15
559794;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
559862;Time;;Kl. 22:15
559882;name_party;":
Hvis man får en mobiltelefon af sin arbejdsgiver til 200 kr. og et
telefonabonnement til 10 kr. om måneden – det kan man faktisk få
et telefonabonnement til – så bliver man beskattet af 250 kr. om
måneden. Så en ting er, at Socialdemokraterne insisterer på, at vi
overhovedet skal have den her skat, men er det virkelig rimeligt, at
man skal beskattes af 250 kr. om måneden for at have selv en helt,
helt billig telefon, som på ingen måde repræsenterer en værdi på 250
kr.?";Rasmus Jarlov
560367;Time;;Kl. 22:16
560412;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
560446;Time;;Kl. 22:16
560464;name_party;":
Lur mig, om det er tilfældet i mere end maksimalt 1 pct. af de
tilfælde, der har været.";Malte Larsen
560598;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
560621;Time;;Kl. 22:17
560639;name_party;":
Men det har jo stadig væk ikke noget med arbejdssituationen at gøre:
det er jo den private andel, der kommer, når man kommer hjem fra
arbejde, der er til beskatning. Hvis arbejdsgiveren vælger at stille
telefon til rådighed, er den jo ikke beskattet. Det er jo den private
andel, der bliver beskattet. Og igen: Jeg gætter på, at i langt de
fleste tilfælde – specielt for dem, der betaler topskat – er det ikke en
telefon nede i den prisklasse, som ordføreren her taler om.";Malte Larsen
561123;Time;;Kl. 22:17
561168;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den socialdemokratiske
ordfører. Undskyld, må jeg ikke lige bede den socialdemokratiske
ordfører om at tørre af. (Malte Larsen (S): Jeg rørte godt nok ikke
ved feltet, men det har vi ikke en regel om, vel?). Det har vi ingen
regler om, nej. Den næste ordfører bedes holde sig klar. (Malte";Rasmus Helveg Petersen
561515;name_party;: Stakkels pult). Den må bare lide og tåle det. (Malte;Larsen
561580;name_party;": Nu skal vi snart have en bytter her). Det skal ske.
Værsgo til fru Louise Schack Elholm, Venstre";Larsen
561688;Time;(Ordfører);Kl. 22:18
561725;name_party;":
Tak for ordet. Tak, fordi De Konservative har fremsat det her forslag.
Det er jo meget relevant, for det her er endnu et sted, hvor den
her regering har øget skatter og afgifter. Den har fjernet en aftalt
skattelettelse i forhold til arbejdsgiverbetalt telefon og internet, for
det havde vi aftalt i den tidligere regering. Derfor synes vi også, at
det er et meget positivt forslag.
Man kan sige, at der i øjeblikket, hvor alle danskere stort set er
sendt hjem på hjemmearbejde, jo er en ekstra dimension i det her.
Det er også en dimension, som vi i hvert fald er opmærksomme
på, fordi det her med, hvornår de forskellige ting er et personale‐
gode, bliver jo presset i de her tider. De fleste danskere arbejder
hjemmefra, og det har de gjort et år. Så det er en meget relevant
problemstilling.
Når vi desværre ikke kan støtte forslaget, er det, fordi vi ikke har
en finansiering, og vi kan ikke love noget, vi ikke kan finansiere, for
så holder man ikke det, man lover – og vi går meget op i at holde,
hvad vi lover. Så vi er meget positive over for forslaget, men kan
desværre ikke støtte det.

92

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)";Louise Schack Elholm
562872;Time;;Kl. 22:19
562917;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
563011;Time;;Kl. 22:19
563037;name_party;":
Det er jo fair, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Det, jeg er nysger‐
rig på, er sådan den principielle holdning fra Venstre, og om man ik‐
ke er villig til at støtte forslag, som bliver finansieret ved at henvise
til det finansielle råderum. Er det sådan en principbeslutning, at man
ikke vil det, og at man ikke betegner det finansielle råderum som
en mulig finansieringskilde? Det er jeg lidt nysgerrig på hvordan
Venstre ser på.";Lars Boje Mathiesen
563485;Time;;Kl. 22:19
563530;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
563564;Time;;Kl. 22:20
563590;name_party;":
I Venstre har vi lagt beslag på en hel del af det finansielle råderum til
den demografiske udvikling, så vi kan sikre, at danskerne stadig væk
får et højt velfærdsniveau, og derfor er det økonomiske råderum ikke
lige så stort for Venstre, som det er for Nye Borgerlige, som ikke har
de samme ønsker til velfærdsudvikling i Danmark.";Louise Schack Elholm
563933;Time;;Kl. 22:20
563978;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
564008;Time;;Kl. 22:20
564034;name_party;":
Det er fair nok, men det er bare, om man har en principiel beslutning
om, at man ikke vil bruge det finansielle råderum til skattesænknin‐
ger. Altså, det er jo det, jeg spørger ind til. For Venstre har jo selv
stillet forslag, hvor man bruger det finansielle råderum som en del
af finansieringen, og så undrer jeg mig over, at man afviser andre
forslag, forslag om skattesænkninger. Man kan sige, at man hellere
vil bruge pengene på noget andet, men hvis man siger det, med
henvisning til at man ikke vil bruge det finansielle råderum til det, så
undrer jeg mig lidt over principperne i det.";Lars Boje Mathiesen
564638;Time;;Kl. 22:20
564683;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
564702;Time;;Kl. 22:20
564728;name_party;":
Grundlæggende mener vi, at man jo skal finde en finansiering, som
er mere holdbar end bare altid at henvise til det finansielle råderum.
For det kan man gøre rigtig mange gange, men på et eller andet
tidspunkt løber man jo tør for penge, og derfor skal man danne sig et
samlet overblik over, hvor mange penge man rent faktisk bruger.
Vi har ikke plads på nuværende tidspunkt i vores økonomi til
at kunne sætte penge af til det her, men vi synes, det er et positivt
forslag, og vi vil gerne se positivt på det en anden gang. Så det er jo
ikke, fordi vi er imod forslaget. Men vi har ikke pengene, og vi kan
ikke forestå noget, vi ikke kan finansiere, for så kan vi ikke holde,
hvad vi lover.";Louise Schack Elholm
565430;Time;;Kl. 22:21
565475;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er hr. Dennis Flydtkjær
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
565587;Time;(Ordfører);Kl. 22:21
565621;name_party;":
Tak. Her behandler vi så et forslag fra Det Konservative Folkeparti,
en udmøntning af deres eget finanslovsudspil – dem har vi haft
mange af de sidste par dage, og det er jo helt fair. Her handler det
om, at man vil fjerne beskatningen på arbejdsgiverbetalt telefon og
internet. Det er jo en diskussion, vi har haft en del gange hen over
de sidste år, fordi vi jo tidligere i den blå blok – med det flertal, vi
havde – fjernede den her beskatning, og rød blok har så indført den
igen. Og nu har vi så et forslag om at afskaffe den igen.
Så det kommer nok ikke bag på nogen, at vi sådan set er tilhæn‐
gere af at fjerne den, fordi vi sådan set også stemte for det dengang.
Vi synes jo egentlig grundlæggende, at vi skal se en arbejdsgiverbe‐
talt telefon som et arbejdsredskab. Altså, jeg tror egentlig, at det
er blevet meget åbenlyst for folk specielt her i coronatiden, at det
har været meget gavnligt, at man har været fleksibel og har kunnet
arbejde hjemmefra og være tilgængelig, uanset hvor man var henne,
altså selv om man ikke nødvendigvis sad inde på kontoret.
Så jeg tror egentlig, at det er gået op for de fleste, at det faktisk
giver god mening, at man har et redskab, der hedder en arbejdsgiver‐
betalt telefon. Men der er også bare det ulogiske i den måde, man
har indrettet lovgivningen på, for det er jo så spøjst i dag, at hvis
man får stillet en iPad til rådighed eller en computer til rådighed af
sin arbejdsgiver, som man jo også kan bruge privat, og hvor man jo
teoretisk kunne sige, at det også er noget, der er sat i stedet for en
lønudgift, så må man gerne bruge den privat uden at blive beskattet
af det. Men får man tilsvarende en iPhone stillet til rådighed, som
jo kan det samme – altså, begge dele kan jo bruges privat til at se
en film på eller til at spille på eller læse nyheder, eller hvad man nu
vil – så bliver man beskattet af den. Hvorfor er der den forskel, at
man er beskattet af den ene og ikke af den anden? Det synes jeg da
egentlig grundlæggende virker ret ulogisk.
Så er der den anden problemstilling, som er nævnt i forslaget,
og som hr. Rasmus Jarlov også gjorde opmærksom på i sin korte be‐
mærkning: at beløbet egentlig også grundlæggende er ret højt. Man
bliver beskattet af 3.000 kr. om året, og det skal jo sammenlignes
med, at man godt kan gå ud og få et abonnement som privatperson
for måske omkring en hundredkroneseddel, hvilket så på et år giver
1.200 kr. Men her bliver man beskattet af 3.000 kr., så der er et eller
andet, der ikke hænger sammen, heller ikke hvad angår beløbet.
Så hvis man skulle holde fast i, at man skal beskattes af det, fordi
det er et personalegode, der erstatter løn, så synes jeg i hvert fald,
at man om ikke andet burde kigge på, om beløbet måske ikke burde
sættes ned, så det afspejlede det, prisen er på et mobilabonnement.
For da man lavede den her beskatning, var prisen på abonnementer
også højere, men der har været så meget konkurrence på det her
marked, at priserne faktisk er faldet ret drastisk hen over årene, og
det er jo sådan set godt for forbrugerne, men så skal beskatningen
vel også følge med, altså når prisen falder.
Så er der en udfordring med det, som sådan set er den, vi har med
de fleste af de konservative forslag nu, og det er: Hvad koster det?
Og hvor skal pengene komme fra? Det har man ikke rigtig redegjort
for, heller ikke i det her forslag. Man henviser til arbejdsmarkedsre‐
former, men hvilke arbejdsmarkedsreformer? Det kunne være meget
rart at vide lidt om, inden man stemte om sådan et forslag. Så vi
er enige i målet med det, og vi har jo også tidligere været med til
at afskaffe beskatningen i Folketinget, men når der er et forslag,
som der ikke er nogen pris på og ikke er nogen finansiering på,
så bliver det jo ret svært at stemme direkte ja til det. Så jeg ved
ikke, om vi ender med at skulle stemme hverken for eller imod,
eller hvordan vi håndterer det. Man kan måske tage en diskussion i
udvalgsbehandlingen om, om man kan justere på den her sats på de

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)

3.000 kr., altså om man kan finde en enighed om det eller finde en
anden måde at løse det på.
Men vi kan ikke stemme direkte ja, fordi vi hverken kan se, hvad
det koster, eller hvor pengene skal komme fra. Men vi er jo enige i
intentionen om, at den beskatning skal væk, hvilket vi også tidligere
har stemt for.";Dennis Flydtkjær
569963;Time;;Kl. 22:24
570008;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
570112;Time;;Kl. 22:25
570132;name_party;":
Mange tak til Dansk Folkeparti for også at stå ved det, som vi havde
aftalt inden valget. Det er vi glade for i Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil bare korrigere hr. Dennis Flydtkjær. Altså, man kan fak‐
tisk få et abonnement ned til 10 kr. om måneden. Jeg har selv en
telefon, som jeg købte for 200 kr., og den har jeg haft i hvert fald i
5 år, så den repræsenterer en værdi på ca. 40 kr. om året, og så har
jeg et telefonabonnement på 10 kr. om måneden, og det er så 120 kr.
Så det er 160 kr. om året, det koster mig at have den telefon. Men
hvis jeg havde givet sådan en til en medarbejder en virksomhed,
ville den medarbejder blive beskattet af 3.000 kr. om året, og det er
fuldstændig ude af proportioner. 3.000 kr. om året er meget, meget
dyrt for et telefonabonnement og en telefon. Selv hvis man giver
en iPhone, som jo også holder nogle år, så tror jeg, det er svært at
komme op på de 3.000 kr. om året i gennemsnit. Så det er urimelig
højt sat at blive beskattet af 3.000 kr.

vil være skæv. Og Konservative foreslår, at afskaffelsen af skatten
bl.a. finansieres gennem arbejdsmarkedsreformer. Jeg tvivler på, at
vi kan blive enige med Konservative om, hvilke typer reformer der
skal laves på det område, og vi synes heller ikke, at skatten skal
afskaffes. Så det er jo sådan set meget nemt.
Det er blevet sagt her i debatten, at det er lidt mærkværdigt, at
man skal betale skat af en iPhone, men ikke af en iPad. Og det er
jo, fordi en iPad er at betragte som en computer. Men jeg kan godt
forstå, at det virker lidt underligt – det vil jeg da gerne anerkende. I
forlængelse af det vil jeg gerne takke for idéen til måske at lave en
skat på iPads fremadrettet. Det kan være, at SF kan bruge det som
finansiering i fremtidige finanslovsforslag. Så får vi også rettet op på
den skævhed.
Vi er imod forslaget. Tak for ordet.";Rasmus Jarlov
571978;Time;;Kl. 22:28
572023;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
572111;Time;;Kl. 22:28
572131;name_party;":
Hr. Carl Valentin sagde, at det var svært at finde pengene til at
finansiere det her forslag. Så jeg vil spørge: Kunne man f.eks. ha‐
ve finansieret det ved at have ladet være med at lave en ulovlig
nedslagtning af minkbranchen? Det er de der ca. 19 mia. kr., det
koster. Forslaget her koster 600 mio. kr. om året, og det er alligevel
ret mange år, man kunne have givet danskerne lov til at have en
mobiltelefon uden at blive beskattet af det, for alle de døde mink.";Rasmus Jarlov
572610;Time;;Kl. 22:26
572655;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

93";Rasmus Helveg Petersen
572694;Time;;Kl. 22:28
572739;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
572762;Time;;Kl. 22:26
572785;name_party;":
Jeg var ikke klar over, at man kunne få et abonnement helt ned
til 10 kr. Det lyder rigtig billigt – jeg tænker, at der så er nogle
forbrugertakster, der kommer efterfølgende. Men det er jo op til den
enkelte at indrette sig efter det.
Men pointen er jeg helt med på, og det var også det, jeg sagde
i min tale, altså at de 3.000 kr. er højt sat. Hvis man alene tager
udgangspunkt i mobilabonnementet – jeg ved godt, at der også er en
telefon, der følger med, men det må man gå ud fra er arbejdsgiverde‐
len af det – så er det jo alligevel 250 kr. om måneden, og jeg har
faktisk ikke oplevet, at man kan finde et mobilabonnement til 250 kr.
om måneden. Jeg har faktisk ikke set nogen, der er så høje – så god
er konkurrencen da trods alt på markedet. Tak for spørgsmålet.";Dennis Flydtkjær
573567;Time;;Kl. 22:26
573612;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Carl Valentin fra SF, der
bedes holde sig klar.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
573725;Time;(Ordfører);Kl. 22:27
573756;name_party;":
Tak. Der er jo blevet brugt flere argumenter for det her forslag.
Det bliver bl.a. motiveret med behovet for effektiv digital kommuni‐
kation. Men det forekommer ikke så sandsynligt, som jeg ser det,
at skatten her lægger nogen synderlig begrænsning på muligheden
for at kommunikere. Altså, de mennesker, der får arbejdsgiverbetalt
telefon, har jo i langt de fleste tilfælde råd til at betale for det gode.
At afskaffe skatten vil koste en del penge, og skattesænkningen";Carl Valentin
574239;Time;;Kl. 22:28
574259;name_party;":
Det er jo lidt svært at lave om nu. Den beslutning er jo truffet, så
man kan nok ikke finansiere en afskaffelse af skatten på telefoner
osv. med ikke at give erstatning til minkavlerne, for det har vi jo
besluttet at gøre. Så nej, det kan man ikke finansiere det med.";Carl Valentin
574538;Time;;Kl. 22:29
574583;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er hr. Rune Lund. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
574662;Time;(Ordfører);Kl. 22:29
574689;name_party;":
Enhedslisten bakker op om og er glade for, at det nye flertal efter
valget i juni 2019 finansierede finansloven for 2020 ved bl.a. at rulle
denne skattenedsættelse tilbage. Og i år vurderes den at indbringe
600 mio. kr., og de penge er blevet brugt til bl.a. Enhedslistens prio‐
riteter for finansloven for 2020, bl.a. flere ressourcer til psykiatrien
samt en række grønne initiativer.
Vi synes, det var fornuftigt at tilbagerulle denne skattelettelse,
som ret markant kom de vellønnede til gode. Tidligere beregninger
viser, at knap 40 pct. af skattelettelsen gik til den tiende indkomst‐
decil, altså de 10 pct. med de højeste indkomster. Derfor mente vi
dengang som nu, at det er en god måde at finansiere progressive
og grønne initiativer på, og derfor kommer Enhedslisten naturligvis
heller ikke til at støtte dette beslutningsforslag.";Rune Lund
575541;Time;;Kl. 22:30
575586;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Næste ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen for Nye Borgerlige.

94

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)";Rasmus Helveg Petersen
575770;Time;(Ordfører);Kl. 22:30
575807;name_party;":
Her har vi et forslag til at afskaffe skatten på arbejdstelefon og
arbejdsgiverbetalt internet. Vi synes, det er et fornuftigt forslag fra
Det Konservative Folkeparti, og det støtter vi selvfølgelig.
Det er et forslag, som har sin historik fra et finanslovforslag
tilbage fra 2017, det må have været i forhold til finansloven 2018.
Og jeg kan huske, da det kom, at jeg undrede mig over, hvorfor
det var, at man ikke indførte det fra 2019. Hvorfor rykkede man
det til 2020 i forhold til at indføre det? For man vidste jo, at der
skulle afholdes et valg i 2019, og derfor var der mulighed for, at man
sagtens kunne sige, at hvis der kom et skifte i magten, ville man bare
lade være med at indføre det her. Og jeg kan ikke lade være med at
tænke på, at hvis man havde været lidt mere handlekraftig og havde
fjernet det fra 2019, så kunne det være, at det ville have været mere
vanskeligt for en ny regering at indføre en ny skat i stedet for bare at
lade være med at sige, at man vil sætte den i gang.
Nå, men det er jo historieskrivning. Vi synes, det er et godt
forslag. Så bliver der også nævnt det her med, at det kommer mest
topskatteydere til gavn. Og hvis man kigger på de tal, som der var
i svaret dengang, viste det sig jo, at der var 276.000, som ikke var
topskatteydere, og som blev berørt af det her. Og at der var 236.000,
som var topskatteydere, og som ville blive berørt af det. Så der var
altså flere, som ikke betalte topskat, og som ville blive berørt, end
ellers. Så det er bare lige for at få det faktuelle på plads.
Men vi kan sagtens støtte forslaget fra Konservative.";Lars Boje Mathiesen
577406;Time;;Kl. 22:32
577451;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
577603;Time;(Ordfører);Kl. 22:32
577631;name_party;":
Det her er grundlæggende et godt forslag, men det er jo noget mær‐
keligt noget at komme med sådan en udtalelse om, at det så kommer
topskatteyderne til gode. Men det er jo så også dem, der betaler mest
i skat, og de må så ikke få noget som helst. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at få lavet en beregning på, om det her forslag ikke reelt
set ville være med til at fremme beskæftigelsen, altså arbejdsudbud
og antal timer, der bliver arbejdet. Jeg tror da, at vi alle sammen er
enige om, at det godt nok havde set skidt ud, hvis folk ikke havde
kunnet arbejde hjemmefra i den tid, vi har været igennem. Derfor
har jeg meget, meget stor sympati for forslaget.
Det er bare sådan, at vi i KD har fremlagt en 2030-plan, og
der har vi prioriteret skattelettelserne på topskatten, som vi skal
diskutere her om lidt, beskæftigelsesfradraget og afskaffelse af gene‐
rationsskiftebeskatningen. Så har vi prioriteret nogle udgifter i den
offentlige sektor og lavet et regnestykke, som giver en balance på 2
mia. kr., og jeg vil gerne holde den balance på 2 mia. kr. Det gør, at
det er vanskeligt lige at bruge 600 mio. kr., hvis man ikke finder dem
et andet sted.
Men jeg vil godt være med til sammen med Det Konservative
Folkeparti og andre, der vil støtte det her, at finde den konkrete
finansiering til at gennemføre forslaget her, fordi det er fornuftigt,
og fordi vi gerne vil have folk til at arbejde mere. Det er der måske
nogle der ikke vil, men det er sundt for samfundsøkonomien, og
når man gerne vil have folk til at arbejde mere, skal man jo ikke
beskatte arbejdet og de instrumenter, der bruges til arbejdet, mere.
Men jeg kan selvfølgelig godt se, at problemet med sådan et forslag

her er, at man kommer til at give SF og Enhedslisten nogle nye
beskatningsidéer, men vi må så håbe, at de ikke bliver realiseret.
Vi vil meget gerne gå konstruktivt ind i det her, men for nuvæ‐
rende kan jeg ikke lige trække pengene op af lommen. Jeg vil gerne
være med til at se på det, men jeg synes helt grundlæggende, at
når man fremsætter forslag i Folketinget, må man godt være en lille
smule konkret med sin finansiering, for det gør det lettere for os
andre at støtte de formål, vi gerne vil være med til at støtte. Så med
disse ord er det et måske.";Jens Rohde
579889;Time;;Kl. 22:35
579934;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er par korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
580041;Time;;Kl. 22:35
580061;name_party;":
Mange tak for en positiv modtagelse af vores forslag. Jeg vil også
gerne rose Kristendemokraterne og hr. Jens Rohde for de økonomi‐
ske planer, som de har lagt frem. Jeg var jo en lille smule jaloux, da
jeg den anden dag så, at Cepos havde lavet en oversigt over, hvilke
partiers finanslovsforslag der gav størst vækst i bnp og beskæftigel‐
sen, og så, at Kristendemokraterne marginalt havde overhalet Det
Konservative Folkeparti, som ellers havde et meget ambitiøst finans‐
lovsforslag, som det mest økonomisk ambitiøse parti i Danmark. Så
det synes jeg er rigtig flot, og så tager vi revanche her med vores
næste udspil, kan jeg så love, for det vil vi ikke have siddende på os.
Men jeg er helt enig med hr. Jens Rohde i, at det jo er lidt
absurd – også når vi taler om at digitalisere Danmark og ruste os
med god teknologi osv. – at vi beskatter mobiltelefonen. Ud over
at det er ekstremt bureaukratisk og besværligt, er det i øvrigt også
dårligt for miljøet, fordi man opfordrer folk til at rende rundt med to
telefoner – en arbejdstelefon og en privat telefon. Så tak for støtten.
Og så skal vi alle sammen måske være lidt mere grundige med vores
forslag og have forberedt dem og snakket med andre partier, inden vi
fremsætter dem, så vi kan finde en løsning på det.";Rasmus Jarlov
581344;Time;;Kl. 22:36
581361;name_party;":
Tak for det. Vi deltager i hvert fald meget gerne konstruktivt i
diskussionen om at finde de penge. De skal kunne findes. Og jeg
synes stadig væk, det kunne være interessant, hvis der kunne laves
en beregning på, hvor meget det fremmer de ekstra timer, der rent
faktisk bliver arbejdet. For det tæller jo også i det samlede regnskab.";Jens Rohde
581706;Time;;Kl. 22:36
581751;title_name;":
Godt. Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
581835;Time;;Kl. 22:36
581861;name_party;":
Tak – og det var gode og konstruktive toner fra Kristendemokra‐
terne. Nu står der »arbejdsmarkedsreformer« i De Konservatives
forslag til, hvordan finansieringen kunne blive. En arbejdsmarkeds‐
reform kunne jo i hvert fald være dimittendsatsen. Hvordan har
Kristendemokraterne det med den? Kunne det være et finansierings‐
forslag?";Lars Boje Mathiesen
582205;Time;;Kl. 22:37
582250;title_name;":
Værsgo.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 215)

95";Rasmus Helveg Petersen
582308;Time;;Kl. 22:37
582319;Time;;Kl. 22:40
582336;name_party;":
Det har vi ikke drøftet, og det har vi ikke taget stilling til. Det
indgår ikke i vores plan. Jeg tror godt, jeg vil bidrage til at se, om
man kunne finde pengene andre steder. Og jeg mener faktisk, der er
forskellige muligheder. Man kan også lave småjusteringer af vores
egen plan. Det er jeg sådan set åben over for. Jeg kan ikke lige stå og
forholde mig til dimittendsatsen her.";Jens Rohde
582737;name_party;":
Tak. … [Lydudfald] … tage ordføreren gennem et eksempel, som
jeg opfatter som mere realistisk end det, ordføreren selv præsentere‐
de før. Jeg har været på Stofas hjemmeside og på forsiden valgt
den billigste internetopkobling, som koster 4.800 kr. om året. Jeg
har været på Telmores hjemmeside og valgt den billigste, der var på
forsiden, til 299 kr. om måneden. Jeg har konstateret, at en helt al‐
mindelig iPhone 7 hos POWER koster 6.500 kr. Det er vel realistisk,
at sådan en bliver udskiftet hvert andet år, hvis man altså kan nøjes
med en iPhone 7. Og her har jeg så ikke forholdt mig til udgifterne
til etableringen, men i alt giver det 11.600 kr. om året. Er det også
i ordførerens optik korrekt, at de 11.600 kr. vil blive beskattet med
skatteværdien af 3.000 kr. om året?";Malte Larsen
583531;Time;;Kl. 22:37
583576;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
583606;Time;;Kl. 22:37
583632;name_party;":
Nej, det er også helt fair. Det var bare et sted, hvor man kunne finde
det, hvis vi skulle finde finansieringen i nogle arbejdsmarkedsrefor‐
mer. Og så tænkte jeg bare, at det jo kunne være, at KD også havde
en holdning til det, for det er jo også noget, der vil øge arbejdsud‐
buddet ret betragteligt, hvis man ændrer på dimittendsatsen. Men tak
for svaret.";Lars Boje Mathiesen
584002;Time;;Kl. 22:38
584047;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Den næste taler er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Jarlov
fra Det Konservative Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
584232;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 22:38
584285;name_party;":
Det Konservative Folkeparti foreslår, at skatten på arbejdsmobiltele‐
foner bliver afskaffet. Det er i dag sådan, at hvis man har fået en
mobiltelefon af sin arbejdsgiver, skal man betale skat af 3.000 kr.
årligt, også hvis man har en meget billig telefon, som har en værdi
på langt, langt mindre end 3.000 kr. om året. Det er en smålig skat,
det er bureaukratisk, og det er dårligt for miljøet, for det betyder, at
man enten skal acceptere at blive beskattet af 3.000 kr. om året, eller
også skal man have to mobiltelefoner: en privat og en, som man kun
bruger til arbejdet. Det er jo meget få jobs i Danmark, som man kan
varetage uden at have en telefonbog på sig, så man skal jo have en
telefon på den ene måde eller den anden måde. Vi synes, det er me‐
get oplagt og rimeligt, at arbejdsgiverne leverer det arbejdsredskab,
og vi synes, det er hensigtsmæssigt, at man kan nøjes med at have
én, således at man også kan bruge den ene mobiltelefon, man har
fået af sin arbejdsgiver, privat.
Principielt er det jo rigtigt, at hvis man får noget af sin arbejdsgi‐
ver, som man også kan bruge privat, skal det beskattes, for ellers
vil arbejdsgivere begynde at give deres medarbejdere fjernsyn, biler
og alt mulig andet i stedet for løn for at undgå beskatning. Men
mobiltelefoner er ikke noget, arbejdsgivere giver deres medarbejdere
for at undgå beskatning. Det er et nødvendigt arbejdsredskab. Det
er meget lang tid siden, at en mobiltelefon var et luksusgode for de
rige, og i dag fremstår det altså noget nidkært, at staten ikke kan
unde folk at have en telefon, uden at den straks skal beskattes.
Vi havde besluttet at afskaffe skatten på arbejdsmobiltelefoner.
Den røde regering genindførte den. Vi forstår ikke hvorfor, og vi
foreslår, at vi genafskaffer denne skat.";Rasmus Jarlov
586068;Time;;Kl. 22:40
586113;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er en kort bemærkning
fra hr. Malte Larsen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
586223;Time;;Kl. 22:41
586268;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
586304;Time;;Kl. 22:41
586324;name_party;":
Altså, jeg vil være meget forundret, hvis hr. Malte Larsen ikke kan
finde et mobiltelefonabonnement til mindre end omkring 11.000 kr.
om året. Nu er jeg lige gået ind på OK Mobils hjemmeside her me‐
get, meget hurtigt, mens vi taler, og der kan jeg se, at man, i forhold
til noget af det første, der kommer op, kan få et abonnement til 79
kr. om måneden. Så vi er altså ikke deroppe, og jeg har altså selv et
abonnement til 10 kr. om måneden, som jeg så har fundet ved at lede
grundigt efter noget, der er meget billigt, og det er selvfølgelig uden
opkald: det kommer så oveni, men det er et abonnement, hvor man
bare kan ringe til mig.
Så vi er langt under 3.000 kr. om året, og derfor er det total
urimeligt, at man bliver beskattet af så højt et beløb, selv hvis man
har en meget, meget billig telefon og et meget billigt telefonabonne‐
ment. Telefonen selv kan du få for 200 kr. Så 3.000 kr. er voldsomt,
synes jeg, og jeg synes, det er urimeligt, at man skal beskattes af
meget mere, end man får værdi af sin arbejdsgiver.";Rasmus Jarlov
587363;Time;;Kl. 22:42
587408;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
587441;Time;;Kl. 22:42
587459;name_party;":
Ordføreren valgte så behændigt ikke at forholde sig til, at jeg her
både snakkede om en internetopkobling, om en mobiltelefon og om
en udskiftning af mobiltelefonen til 11.000 kr. om året – det opfatter
jeg som noget, der sker ude i virkeligheden. Jeg tror ikke på, at
arbejdsgiverbetaling foregår på den måde, som ordføreren påstår, ret
tit. Så siger jeg bare: Hvis man får de værdier stillet til rådighed,
altså for mere end 11.000 kr. om året, er det så ikke en billig beskat‐
ning, altså hvis man kun bliver beskattet af 3.000 kr. om året?";Malte Larsen
588014;Time;;Kl. 22:43
588059;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
588093;Time;;Kl. 22:43
588113;name_party;":
Jo, jo, det er det jo. Hvis man får for 11.000 kr. og kun bliver
beskattet af 3.000 kr., er det billigt, men det er jo heller ikke det,
jeg gør indvendinger imod. Jeg gør indvendinger imod, at man, hvis
man får meget mindre, også bliver beskattet af 3.000 kr. om året. Det
er dér, problemet ligger. Og det er jo derfor, at det netop primært
er folk med relativt høje lønninger, som får mobiltelefoner af deres

96

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 217)

arbejdsgiver. Så hvis nu Socialdemokraterne vil være med til at lave
en mere rimelig beskatning, så det også kunne betale sig at give en
billig telefon til sine medarbejdere, så var der flere medarbejdere,
også helt almindelige socialdemokrater, der ville få sådan en telefon.";Rasmus Jarlov
588850;Time;;Kl. 22:43
588895;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Dennis Flydtkjær fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingerne er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatte‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Rasmus Helveg Petersen
589232;Time;;Kl. 22:43
589255;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er egentlig det eksempel, hr. Malte
Larsen kom med, som jo indbefattede en internetforbindelse, så vil
ordføreren ikke bare bekræfte, at hvis man får en internetforbindelse,
er der faktisk ikke skat på den, hvis man har adgang til virksomhe‐
dens systemer? Det, der er spøjst, er, at hvis man så har en telefon,
som også har adgang til internettet og til virksomhedens systemer, er
der beskatning på den. Det er jo det, der er det lidt paradoksale i det
her, ikke? Vil ordføreren ikke bare bekræfte, at med det eksempel,
som Socialdemokratiet kom med, hænger det sådan ikke sammen,
for der er ikke skat på en internetforbindelse, hvis man har adgang
til mailserveren, til filserveren, og hvad der ellers kan være af andre
ting?";Dennis Flydtkjær
590027;Time;;Kl. 22:44
590072;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
590091;Time;;Kl. 22:44
590111;name_party;":
Jo, det er i hvert fald også sådan, jeg har opfattet reglerne. Ellers tror
jeg, at jeg i hvert fald skylder lidt i skat, for jeg mener ikke, at jeg
betaler skat af den internetforbindelse, jeg har derhjemme, som er
betalt af Folketinget. Jeg mener også, at det er sådan, reglerne er.";Rasmus Jarlov
590406;Time;;Kl. 22:44
590451;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
590520;Time;;Kl. 22:44
590537;name_party;":
Det er bare, fordi det bliver en sådan lidt mærkelig diskussion om
abonnementer. Med det kendskab, som ordføreren har til Dansk
erhversliv, kan ordføreren så ikke bekræfte, at langt de fleste virk‐
somheder jo køber sådan en erhvervspakke, og så er der jo en ganske
klækkelig rabat på både det ene og det andet, og at de der tal, som
Socialdemokraterne rejser rundt med, næppe holder for en nærmere
prøvelse?";Jens Rohde
590957;Time;;Kl. 22:45
591002;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
591021;Time;;Kl. 22:45
591041;name_party;":
Jo, jeg har i hvert fald meget, meget svært ved at se, at man skulle
kunne komme op på 11.000 kr. om året, selv hvis man tog både
internetforbindelse og telefonforbindelse, altså, så forhandler man
dårligt, vil jeg sige.";Rasmus Jarlov
591273;Time;;Kl. 22:45
591318;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren
for forslagsstillerne.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 217:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve topskattegrænsen og
øge beskæftigelsesfradraget.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Rasmus Helveg Petersen
591663;Time;Forhandling;Kl. 22:45
591720;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi byder først velkommen til skatteministe‐
ren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
591812;Time;;Kl. 22:46
591847;title_name;":
Tak for det, formand. Det Konservative Folkeparti har fremsat det
her beslutningsforslag om at øge beskæftigelsesfradraget og hæve
topskattegrænsen med henblik på at sænke skattetrykket og give
skattelettelser til personer i arbejde, som det hedder. Forslaget om
skattelettelser til personer i arbejde var også emnet i et andet beslut‐
ningsforslag, som vi behandlede her i salen for nogle uger siden,
nemlig det, der hedder B 257, som blev fremsat af partiet Venstre:
de, der var til stede i salen under behandlingen af det forslag – og det
er de fleste af dem, der er her i dag – vil måske også kunne nikke
genkendende til de synspunkter, som jeg nu vil give udtryk for.
Regeringen er ikke principiel modstander af at sænke skatten,
særlig ikke hvis det gøres på en måde, hvor det er almindelige borge‐
re, der oplever gevinsten. Det er imidlertid afgørende for regeringen,
at der ikke gennemføres skæve skattelettelser, og det var baggrunden
for, at vi jo som diskuteret tidligere har tilbagerullet den tidligere
regerings urimelige lempelser af bo- og gaveafgiften og også, som
vi diskuterede lige før, fjernelse af beskatningen af fri telefon. Det
er derfor heller ikke en del af regeringens økonomiske politik at øge
indkomstforskellene gennem betydelige lempelser af topskatten.
Lige nu befinder vi os i en særlig situation, som kræver særlige
tiltag. Situationen med covid-19 har i stort omfang haft konsekven‐
ser for dansk økonomi, og det er en prioritet for regeringen at få
genskabt væksten og således, at vi kommer ud på den anden side af
sundhedskrisen så hurtigt som overhovedet muligt.
I lyset af coronasituationen, ja, så er der mange initiativer på
skatteområdet, som er blevet taget: vi har bl.a. gennemført en hel
række store hjælpepakker: vi har indført rentefrie låneordninger for
virksomheders betaling af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms,
der har været med til at sikre mere end 560 mia. kr. i likviditet til
virksomhederne i løbet af den meget alvorlige krise, som det danske
samfund befinder sig i.
Regeringen følger selvfølgelig løbende udviklingen, og det gør vi
sammen med brede flertal i Folketinget, og jeg er glad for, at vi se‐
nest har indgået en ny aftale om yderligere genåbning af det danske
samfund – med deltagelse af næsten alle Folketingets partier. Det er
ikke desto mindre vigtigt, at vi bruger de penge, vi har, der, hvor
der er størst behov, og der, hvor der er den største samfundsmæssige

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 217)

gevinst, og derfor er det en prioritet for regeringen at sikre netop
dette, samtidig med at vi ikke øger de økonomiske skel i samfundet
og forringer det sikkerhedsnet, som er med til at holde hånden under
dem, som har behov for et ekstra skub og et ekstra skulderklap for at
komme videre.
Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte dette beslutnings‐
forslag.";Morten Bødskov
594695;Time;;Kl. 22:49
594740;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste taler er hr. Malte Larsen fra Socialdemokraterne, som bedes
komme herop nu.";Rasmus Helveg Petersen
594901;Time;(Ordfører);Kl. 22:49
594930;name_party;":
Mange tak. Det Konservative Folkeparti ønsker med det her beslut‐
ningsforslag at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der
øger beskæftigelsesfradraget og hæver topskattegrænsen. I Social‐
demokratiet anerkender vi, at der i forbindelse med covid-19 kan
være behov for at iværksætte initiativer, der holder hånden under
virksomheder og arbejdspladser. Det har vi også i vid udstrækning
gjort. Regeringen, Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter
har sammen indgået et væld af aftaler, der har holdt hånden under
de danske virksomheder og arbejdspladser. Vi har bl.a. iværksat en
historisk finanspolitisk indsats, som har bidraget til, at Danmark
oplevede et af de mildeste økonomiske tilbageslag i EU i 2020.
Det er dog vigtigt, at indsatsen er målrettet, så vi sætter ind de
steder, hvor der er størst behov, og at det gøres som et led i en samlet
prioritering, hvor der er taget stilling til finansieringen. Forslaget
her vurderes at medføre et mindreprovenu efter tilbageløb og adfærd
på ca. 1,9 mia. kr.. Eftersom vi her er inde og pille ved velfærdssam‐
fundets grundlæggende indtægter, er det noget, som skal finansieres
krone til krone. Forslagsstillerne peger på arbejdsmarkedsreformer,
men den konkrete finansiering er uklar. Konservative har tidligere
foreslået at afskaffe den nye ret til tidlig pension, men det ville i
min optik være ekstremt skævt, hvis de nedslidte skulle betale for
konservative topskattelettelser.
Derfor mener vi ikke i Socialdemokratiet, at topskattelettelser er
et udtryk for at sætte ind der, hvor der er størst behov. De grupper
i samfundet, hvor den største andel betaler topskat, er blandt dem,
der har været mindst hårdt ramt af arbejdsløshed. Det er et helt
legitimt politisk ønske at ville give danskerne et øget incitament
til at arbejde, som forslagsstillerne skriver i deres begrundelse. I
Socialdemokratiet afviser vi ikke på forhånd at lette skatten, hvis
det gennemføres målrettet og med styr på finansieringen, men det
også vigtigt at have den rette diagnose af den arbejdsløshed, vi ser
ind i nu. Når mange af de ansatte i f.eks. Københavns Lufthavn er
arbejdsløse, er det jo ikke, fordi det ikke kan betale sig at arbejde
– det er, fordi coronapandemien har skabt et stort dyk i rejseaktivite‐
ten.
Af disse grunde kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget. Jeg
har igen lovet at hilse fra Radikale Venstre og sige, at de heller ikke
støtter forslaget.";Malte Larsen
597366;Time;"97

arbejdsudbud, at vi gerne vil have mere arbejde for på den måde
at skabe større vækst i vores bnp, og om ikke bl.a. en flytning af
topskattegrænsen er en af de mest effektive og billige måder at gøre
det på, hvis man følger Finansministeriets egne stilleskruer.";Kl. 22:51
597643;Time;;Kl. 22:52
597688;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
597719;Time;;Kl. 22:52
597737;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at svare på den måde, at der er andre områder,
hvor vi synes det er vigtigere at investere de penge fra det økonomi‐
ske råderum, som der er til stede – bl.a. i uddannelse, forskning og
grøn omstilling.";Malte Larsen
597974;Time;;Kl. 22:52
598019;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
598049;Time;;Kl. 22:52
598066;name_party;":
Så vil jeg gerne lige ind til noget semantisk, for det har en psykolo‐
gisk betydning. Hver gang man foreslår eller nogen foreslår, at man
rykker topskattegrænsen, altså grænsen for, hvornår man betragtes
som havende en meget, meget høj indtægt i forhold til gennemsnittet
– det var jo det, der var tanken med topskatten i sin tid, da den blev
gennemført af Mogens Lykketoft – så kommer der altid det, at man
siger: I vil sænke topskatten, I vil sænke topskatten.
Vil hr. Malte Larsen erkende, at det er en tilsnigelse at sige, at
man sænker topskatten, når man blot forøger grænsen for, hvornår
man betaler topskat?";Jens Rohde
598694;Time;;Kl. 22:53
598739;title_name;":
Tak til spørgeren. Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
598789;Time;;Kl. 22:53
598807;name_party;":
Der kom et for mig nyt ord, der hed semantisk. Jeg vil gå ned og
google efterfølgende, hvad det betyder. Men vi har jo tidligere været
med til at flytte grænsen for, hvornår der skulle betales topskat. Som
jeg siger, er vi i den situation, at vi gerne vil, at sådan nogle ting her
foregår i et samlet hele og altså som en del af de forhandlinger, der
foregår om f.eks. en finanslov.";Malte Larsen
599201;Time;;Kl. 22:54
599246;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
599329;Time;;Kl. 22:54
599355;name_party;":
Tak. Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet vil bruge pengene på
noget andet. Fair nok. Den diskussion behøver vi ikke at tage. Men
kunne ordføreren redegøre for, hvilke positive effekter det vil have
økonomisk at hæve topskattegrænsen?";Lars Boje Mathiesen
599603;Time;;Kl. 22:54
599648;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr.
Jens Rohde. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
599782;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
599801;Time;;Kl. 22:54
599812;Time;;Kl. 22:52
599829;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfø‐
rer, om ikke det er regeringens politik, at vi gerne vil have et større";Jens Rohde
599985;name_party;":
Nej.

98

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 217)";Malte Larsen
600040;Time;;Kl. 22:57
600051;Time;;Kl. 22:54
600096;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
600118;Time;;Kl. 22:54
600144;name_party;":
Okay. Er det ordførerens opfattelse, at der ikke vil være nogen posi‐
tive effekter af at hæve topskattegrænsen? Når ordføreren ikke kan
pege på, hvilke det er, er det så, fordi ordføreren ikke mener, der
er nogen, eller er det bare, fordi ordføreren ikke ved, hvilke det vil
være?";Lars Boje Mathiesen
600437;Time;;Kl. 22:54
600482;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
600501;Time;;Kl. 22:54
600519;name_party;":
Jeg tænker, det vil være meget relevant, at vi tog det her op i
udvalget og tog en snak om, hvilke gevinster der eventuelt kunne
være. Jeg har svært ved at få øje på dem.";Malte Larsen
600701;Time;;Kl. 22:54
600746;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste taler er fru Louise Schack Elholm fra
Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
600901;Time;(Ordfører);Kl. 22:55
600938;name_party;":
Tak for ordet. Som jeg allerede har sagt flere gange, men vil benytte
enhver anledning til at sige, har denne regering hævet skatterne og
afgifterne mere end 30 milliarder gange ... 30 gange, det går helt
galt, nu kløjes jeg fuldstændig i tallene. (Munterhed.) Det er allige‐
vel ambitiøst, hvad? Jeg skulle bare se, om I var vågne. Nej, den
her regering har hævet skatterne og afgifterne mere end 30 gange og
for mere end 12 mia. kr. Dermed gør man danskerne og Danmark
fattigere. Det synes vi i Venstre er rigtig ærgerligt.
I Venstre har vi sådan set et mål om, at det skal kunne betale
sig at komme i arbejde. Derfor støtter vi også den del af forslaget,
som handler om at øge beskæftigelsesfradraget med 1.000 kr. Det er
også identisk med det beslutningsforslag, vi selv fremsatte, og som
vi behandlede i sidste uge. Det er, fordi det har en værdi at være en
del af det arbejdende fællesskab. Jeg tror, det er nogle dage siden,
jeg så en undersøgelse, der viste, at hvis forældre i en udsat familie
får et arbejde, er risikoen for, at barnet får det så skidt, at det skal
fjernes, mindsket. Det viser jo noget om, hvilken social betydning
det har at være en del af det arbejdende fællesskab. Det er også
derfor, vi i Venstre prioriterer at sikre, at det bedre skal kunne betale
sig at arbejde.
Vi har desværre ikke finansiering til også at støtte den del med
topskattegrænsen, men vi forstår sagtens ønsket. Så i Venstre er vi
positive over for den del, der handler om beskæftigelsesfradraget,
men kan desværre ikke støtte den del om topskattegrænsen.";Louise Schack Elholm
602505;Time;;Kl. 22:56
602550;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Undskyld, der er flere korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jens
Rohde. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
602718;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, når jeg hører fru Louise
Schack Elholm her, at hvis nu Venstre var lidt mere ambitiøse på
skatteområdet og udviste lidt mere mod, behøvede man måske ikke
altid at jagte de fattigste for at gøre det til noget attraktivt at arbejde,
altså når man skal forfølge sit mantra om, at det skal kunne betale
sig at arbejde. Det synes vi andre også, men hvis man nu var lidt
ambitiøs på at lette skatten på arbejde, behøvede man måske ikke at
trykke de fattigste ned. Man kunne måske kigge på dét i stedet for.
Sandheden er jo, at hvis vi tør at være en lille smule ambitiøse og
tør at lave et ordentligt korrektiv til den førte politik, ville der måske
være et perspektiv i det for befolkningen, og så ville vi måske også
kunne vinde en fælles frihedsdagsorden i borgerlig lejr. Er det noget,
som kunne kalde på lidt overvejelser hos Venstre?";Jens Rohde
603603;Time;;Kl. 22:58
603648;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
603682;Time;;Kl. 22:58
603708;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at en skattelettelse for de lavestlønnede er at
trykke dem ned. Jeg synes faktisk, det er at løfte dem op. Og det
er jo, fordi jeg synes, det har så stor en værdi at være en del af det
arbejdende fællesskab, og jeg tror ikke, at det lige er noget, Venstre
ændrer holdning til, altså at man skal være en del af det arbejdende
fællesskab, og at det har en værdi, for vi kan se på mennesker,
hvilken betydning det har, at de kommer i arbejde. Så det er noget, vi
stadig vil forfølge i Venstre.";Louise Schack Elholm
604229;Time;;Kl. 22:58
604274;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
604307;Time;;Kl. 22:58
604324;name_party;":
Nå, jamen jeg har vist udtrykt mig lidt skævt så. Jeg er absolut ikke
imod skattelettelser, altså på beskæftigelsesfradraget. Noget af det
vil vi selv. Når jeg siger det der med at trykke nogen ned, er det
i forhold til de fattigdomsydelser, som man gennemfører over for
dem, der er på kanten af arbejdsmarkedet, med begrundelsen, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Jeg synes jo, det var lidt sjovere,
hvis man kom med det positive og sagde, at vi vil beskatte arbejde
væsentlig mindre, og på den måde sagde, at det skal kunne betale sig
at arbejde. Det var blot det, jeg mente.";Jens Rohde
604920;Time;;Kl. 22:59
604965;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
604984;Time;;Kl. 22:59
605010;name_party;":
Nu går vi jo ikke ind for fattigdomsydelser, men vi går ind for, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og derfor skal forskelsbeløbet være
tilstrækkelig stort. Det nytter jo ikke noget, at man får mere ud af
at blive derhjemme, end man gør af at tage et job, selv hvis det er
et lavtlønsjob som f.eks. at være kassedame i Netto. Nu har jeg selv
arbejdet som kassedame ikke i Netto, men i brugsen, og jeg synes
faktisk, at det var hyggeligt at gå på arbejde. Jeg havde et rigtig godt
fællesskab med mine kollegaer, og jeg havde det rigtig godt med
kunderne. Så altså, jeg tror, det har en værdi uanset hvad, og derfor
synes jeg, det er vigtigt, at der altid er en tilstrækkelig stor forskel
mellem det at være på overførselsindkomst og det at være i arbejde.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 217)

99";Louise Schack Elholm
605821;Time;;Kl. 22:59
605832;Time;;Kl. 23:01
605877;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
605978;name_party;":
Tak. Når nu Venstre har oplyst, at regeringen har hævet skatterne
mere end 30 milliarder gange her i løbet af den her valgperiode
(Munterhed), hvor mange skattelettelser kan vi så lokke Venstre med
på, for så rækker det jo ikke bare at lave et par enkelte, for så skal
vi jo virkelig i gang med at få lavet mange skattelettelser, når vi får
magten igen? Så hvor mange skattelettelser planlægger Venstre at
lave?";Rasmus Jarlov
606402;Time;;Kl. 22:59
606428;name_party;":
Tak for det. Ja, i Nye Borgerlige vil vi gerne sænke skatten, både i
toppen og i bunden og midti og alle mulige steder, hvor vi kan få
Venstre med på det. Det her forslag handler så om noget i toppen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om det med det rent principielle
omkring en topskat. 56 pct. – ligger den et godt sted for Venstre?
Er det rimeligt, at der er nogle, der bliver beskattet helt oppe på det
niveau af den krone, de går ud og tjener? Det er taxachaufføren, som
tager nogle ekstra vagter: det er tømreren, som måske lige arbejder
over. Er det rimeligt, at det er sådan, at man har mindre til sig selv,
end man skal aflevere – sådan helt fundamentalt? Hvad siger Venstre
til det?";Lars Boje Mathiesen
607133;Time;;Kl. 23:00
607178;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
607201;Time;;Kl. 23:00
607227;name_party;":
Venstre har absolut intet imod topskattelettelser, men det er ikke det,
vi prioriterer. Og vi har kun har en begrænset økonomi, og der må
vi prioritere, og vores prioritering går ud på, at det bedre skal kunne
betale sig at arbejde.";Louise Schack Elholm
607471;Time;;Kl. 23:00
607516;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
607546;Time;;Kl. 23:00
607572;name_party;":
Ja, og det kan det jo så også for dem, som måske ligger lige på
grænsen, altså dem, som vælger at tage den ekstra vagt og andet,
fordi de så ikke bliver straffet med topskat, hvis man hæver grænsen.
Så der kan det jo netop betale sig for dem at arbejde. Men jeg skal
bare forstå det: Betyder det så, hvis alle vi borgerlige partier sætter
os sammen og finder en finansiering af det her, at så er Venstre ikke
afvisende over for at fjerne topskatten helt – altså hvis vi kan blive
enige om en finansiering af det?";Lars Boje Mathiesen
608096;Time;;Kl. 23:01
608141;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
608164;Time;;Kl. 23:01
608190;name_party;":
Jeg håber rigtig meget, at vi får et blåt flertal efter næste valg, og at
det rent faktisk bliver muligt at lave en reform, hvor vi kan se på det,
og hvor I kan bære det med topskattelettelser ind til bordet. Det vil
vi bestemt ikke afvise. Men det vigtige for os er beskæftigelsesfra‐
draget, for det er det, der gør, at folk bliver en del af det arbejdende
fællesskab, og det synes vi har en stor menneskelig værdi. Og vi har
ikke kunnet prioritere det i vores økonomi – vores prioritet er altså
beskæftigelsesfradraget.";Louise Schack Elholm
608724;Time;;Kl. 23:01
608769;title_name;":
Godt, tak. Der er faktisk yderligere en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
608889;Time;;Kl. 23:02
608924;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
608947;Time;;Kl. 23:02
608973;name_party;":
Jeg er bange for, at det er blevet så sent, så jeg kom til at lave en
fortalelse, så jeg blandede de to ting, jeg ville sige, sammen. Det er
kun over 30 gange, og jeg tror, det er 38 gange, regeringen har hævet
skatter og afgifter. Vi vil altid se konstruktivt på et samarbejde, hvor
vi kan se, hvad det er, vi kan gå til valg på næste gang, hvad det
er for noget, vi skal gøre. Men i vores eget finanslovsudspil er der
fire forslag til deciderede skattelettelser på selve finanslovsudspillet,
og dertil har vi to beslutningsforslag. Er der noget, der kan rummes,
og som vi kan finde penge til inden for det råderum, som vi har på
vores finanslov, er vi åbne over for at se på det. Så vi er åbne over
for en diskussion af det.";Louise Schack Elholm
609711;Time;;Kl. 23:02
609746;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
609888;Time;(Ordfører);Kl. 23:03
609922;name_party;":
Her er endnu et forslag fra Det Konservative Folkeparti, denne
gang om at hæve topskattegrænsen og øge beskæftigelsesfradraget.
Topskattegrænsen foreslås hævet til 589.000 kr. mod i dag 544.000
kr., og det betyder, at 100.000 færre kommer til at betale topskat.
Beskæftigelsesfradraget, som jo gives i den anden ende af skalaen,
foreslår man hævet med 0,2 pct., fra 10,6 pct. i dag til 10,8 pct., og
man foreslår, at det maksimale beskæftigelsesfradrag bliver hævet,
så man maksimalt kan få omkring 42.000 kr. Vi er sådan set grund‐
læggende enige i, at det skal kunne betale sig at arbejde, og vi har jo
også over flere gange været med til at hæve beskæftigelsesfradraget,
så det er en dagsorden, vi er helt enige i, specielt i det med beskæfti‐
gelsesfradraget.
Men jeg vil gerne prøve at italesætte et andet problem, for jeg
synes faktisk, det er et større problem, at indkomstskattesystemet
simpelt hen er blevet for kompliceret. Jeg tror, der er meget få
danskere derude, der faktisk kan sætte sig ned og beregne deres egen
skat eller finde ud af, om det overhovedet kan betale sig at tage en
ekstra vagt. Vi har jo lige fået årsopgørelsen, så folk kunne se, om de
skulle betale skat, eller om de skulle have penge tilbage, og jeg tror
egentlig, at langt de fleste tog det lidt som et lotteri. Det kunne godt
være, man fik 5.000 kr. tilbage, men hvorfor det lige var 5.000 kr.,
ved man ikke, eller hvorfor man skulle betale eksempelvis 2.000 kr.,
ved man heller ikke, for der er ingen, der kan gennemskue det. Jeg
synes faktisk, det er et selvstændigt problem, som faktisk næsten er
større, end om vi skal have sat skatterne op eller ned.
Vi burde i første omgang fokusere på at få det gjort mere simpelt,
for det er altså et langt større problem. Der er arbejdsmarkedsbidrag,
der er jobfradrag, der er beskæftigelsesfradrag, der er bundfradrag,

100

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 217)

der er kommuneskat, der er topskat, der er noget, der hedder skråt
skatteloft, alt efter hvad kommuneskatten er, der er ligningsmæssigt
fradrag, der er kirkeskat, og hvis man så er gift, er man sambeskattet
med en ægtefælle, og så er der nogle fradrag, man kan dele med den
anden, og der er andre fradrag, man så ikke kan dele. Er man skilt,
skal man så til gengæld overveje, om der er børnebidrag, man så kan
trække fra i skat og andre ting. Det er jo for at sige det ærligt en
jungle.
Jeg tror ærlig talt, at hvis det kunne betale sig at arbejde, og hvis
man har den dedikation, som er helt reel, når man bliver spurgt, om
man kan tage en ekstra vagt på lørdag på slagteriet eller på mejeriet,
eller hvor man nu arbejder henne, tror jeg ikke, der var nogen, der
kunne gennemskue, hvad de faktisk skal betale i skat for den lørdag,
og om det kan betale sig for dem, og det synes jeg faktisk ikke
man kan være bekendt. Burde det ikke være en selvstændig pointe,
at man faktisk skulle kunne gennemskue, hvorfor man betaler den
skat, man betaler? Så kan man godt være sur over, at den er for høj,
eller at den er for lav, men jeg synes i hvert fald, at det er en vigtig
dagsorden at gøre det simplere, før vi begynder at skrue op og ned
for satserne, altså at vi prøver på at lave det på en måde, så man
faktisk kan gennemskue det.
Det var lidt et sidespring i forhold til det konkrete forslag. Hop‐
per jeg tilbage til det, har jeg lidt den samme udfordring, som jeg
har haft med de andre, for det fremgår sådan set ikke af forslaget,
hvad det koster. Lige på det her har jeg faktisk selv slået det op, og
jeg kan forstå, at topskatten koster 1,2 mia. kr., og at beskæftigelses‐
fradraget koster 0,7 mia. kr., altså et eller andet sted mellem 1,9 mia.
og 2 mia. kr. Det fremgår så heller ikke af forslaget, hvor pengene
skal komme fra, og det gør det sådan lidt svært. Man henviser til
arbejdsmarkedsreformer, men hvilke arbejdsmarkedsreformer? Det
kunne jo være rart at vide.
Så vi ender lidt i samme blindgyde, som vi gør med de andre
forslag, nemlig at det er svært at forholde sig til et forslag, hvor der
hverken er pris eller en finansiering med. Vi ender med at stemme
nej, også af den grund, at vi sådan set hellere vil have fokus på at
gøre det mere simpelt, så folk faktisk kan gennemskue, om det kan
betale sig at arbejde, før man ændrer på de satser, der er i dag.";Dennis Flydtkjær
614201;Time;;Kl. 23:07
614224;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det bakker jo sådan set op om min pointe i min
tale, nemlig at det jo er blevet kompliceret, også hvis man bare alene
kigger på marginalskatten for at se, om det kan betale sig at gøre
en ekstra indsats. Og det er faktisk også ret besværligt at regne ud
– bare lige for at brygge videre på idéen fra hr. Rasmus Jarlov, som
jeg sådan set grundlæggende godt kan købe. Det handler jo ikke kun
om at fjerne arbejdsmarkedsbidraget. I samme model fjerner man
jo også beskæftigelsesfradrag og jobfradrag. At det så efterfølgende
stadig væk er ret kompliceret, er så noget andet, men det er da i hvert
fald et skridt i den rigtige retning.
Det er provenuneutralt som helhed, men det har faktisk lidt for‐
delingsmæssige konsekvenser, fordi dem, der typisk er medlem af
folkekirken, vil tabe på det, mens dem, som ikke er medlem af
folkekirken, vil vinde på det. At det så ikke er et kæmpebeløb, er
noget andet, men der er faktisk nogle forskydninger i modellen, som
man så selvfølgelig skal tage højde for. Men retningen i den er vi
med på. Alt, hvad vi kan finde på, der gør det simplere, uden at det
faktisk flytter noget mellem hænderne på folk, er jo svært at være
imod, synes jeg.";Dennis Flydtkjær
615434;Time;;Kl. 23:08
615469;title_name;":
Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
615495;Time;;Kl. 23:08
615515;name_party;":
Jeg har ikke lige på stående fod svar på den problemstilling omkring
effekten på betaling af kirkeskat, og hvordan det spiller ind, men det
er muligt. Altså, generelt er det jo rigtig svært at lave ændringer,
uden at der er noget, der bliver anderledes. Det er derfor, at vi, når
vi skal simplificere skattesystemet, kommer til at leve med nogle
små uretfærdigheder hist og her. Og så er spørgsmålet bare, om
man vægter simpliciteten højt nok til, at man kan leve med de små
uretfærdigheder.";Rasmus Jarlov
616018;Time;;Kl. 23:09
616029;Time;;Kl. 23:06
616064;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
616137;Time;;Kl. 23:06
616157;name_party;":
Mange tak til hr. Dennis Flydtkjær for bemærkningerne, og selv om
vi måske ikke får opbakning til vores forslag her, blev jeg i hvert
fald klogere af at høre synspunkterne fra Dansk Folkeparti. Jeg er
meget glad for at høre, at Dansk Folkeparti også har simplificering
af skattesystemet højt på deres dagsorden.
Vi har jo fremlagt et forslag – det ved jeg ikke om Dansk Fol‐
keparti har læst og bemærket – hvor vi afskaffer arbejdsmarkedsbi‐
draget provenuneutralt og faktisk også profilneutralt, således at de
enkelte skatteborgere faktisk også vil få det samme, så der ikke er
nogen fordelingsmæssig effekt af det. For det er jo sådan i dag, at
der er utrolig få mennesker, der faktisk kan regne deres skat efter og
forstår, hvordan man lægger alle de forskellige skattesatser sammen,
fordi nogle fradrag kun gælder for nogle skattesatser osv.
Så jeg vil bare høre, om Dansk Folkeparti i princippet kunne se
sig selv i, at man fjernede arbejdsmarkedsbidraget, og derved i hvert
fald fjernede det første komplicerende skridt, der ligger i, at man
først trækker det fra, før man beregner de andre skattesatser.";Rasmus Jarlov
617279;Time;;Kl. 23:07
617314;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
617362;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
617385;Time;;Kl. 23:09
617408;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Det er man nødt til at tage med i det, hvis man
vil gøre det hele simplere. Når man fjerner alle de der lapper, der er
kommet ind i systemet i en god mening på et eller andet tidspunkt,
så vil der jo komme nogle forskydninger, og når man flytter på det
her kæmpe apparat, kan man sige, vil der jo naturligt ske noget.
Bare som en serviceoplysning: Grunden til, at det har en påvirk‐
ning på bl.a. kirkeskatten er, at beskæftigelsesfradrag og jobfradrag
bliver et fradrag, som man trækker fra i ens kommuneskat og kirke‐
skat. Til gengæld får man så også mest arbejdsmarkedsbidrag. Når
det fradrag så falder bort, har man så ikke den sats mere til at
modregne i ens kirkeskat, og så er der nogle, der kommer til at tabe
på det, fordi de er medlem af folkekirken, mens dem, der ikke er
medlem af folkekirken, jo så kommer til at vinde på det. Det er bare
lige det tekniske i det.";Dennis Flydtkjær
618321;Time;;Kl. 23:09
618356;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ordføreren. Vi går videre til hr. Carl Valentin, SF.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 217)";Henrik Dam Kristensen
618533;Time;(Ordfører);Kl. 23:10
618564;name_party;":
Tak. Nu blev der snakket sådan lidt simplificering af skattesystemet,
og at der var mange skatter. Hr. Dennis Flydtkjær nævnte specifikt
kirkeskatten, og der må jeg minde om, at den kan man bare jo
framelde sig, hvis ikke man ønsker at betale den, og det kan jeg
varmt anbefale. Vi kunne jo også her fra Folketingets side beslutte,
at kirken selv skulle opkræve sit kontingent, i stedet for at vi skal stå
for det.
Nå, men jeg vil gøre det ultrakort i forhold til det forslag her.
Fra SF's side ønsker vi ikke at gennemføre skattesænkninger, der
enten skal betales via dårligere velfærd eller med henvisning til
arbejdsmarkedsreformer, som ikke er nærmere defineret i forslaget.
Forslaget her er skævt, og det er på ingen måde noget, som vi kan se
os selv i. SF kan ikke støtte det, der ligger. Tak.";Carl Valentin
619375;Time;;Kl. 23:10
619410;title_name;":
Tak for det. Ingen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til
Enhedslisten. Værsgo til hr. Rune Lund.";Henrik Dam Kristensen
619531;Time;(Ordfører);Kl. 23:11
619558;name_party;":
Enhedslisten takker så også her til aften nej til at bruge penge på
skattenedsættelser i det her beslutningsforslag. Jeg vil så starte med
at anholde en række de bemærkninger, der står i B-forslaget.
Den første omhandler så skattetrykket. Danmark har OECD's
største skattetryk, er den dystre melding: men det er jo egentlig
et dårligt mål for den egentlige skattebyrde. For det første øges
det danske skattetryk af, at vi bruttoficerer sociale overførsler, altså
udbetaler dem og derefter trækker skatten fra. Dernæst udbetaler vi
direkte overførsler på f.eks. børne- og ungeydelsen. Blev det i stedet
gjort til et fradrag, ville det også sænke skattetrykket. En række
tilskud kunne også laves om til fradrag, og så ville det også sænke
skattetrykket. Man kunne også gøre dette, uden at det ville påvirke
husholdningernes økonomi, men det ville sænke skattetrykket til
under 40 pct. Dernæst påvirkes skattetrykket også af konjunkturud‐
viklingen. Hvis f.eks. skatteindtægterne relativt vokser mere end
bruttonationalproduktet, ja, så stiger skattetrykket, og det kan det
faktisk også gøre, selv om man måtte lave skattenedsættelser.
Det næste, jeg må anholde, er påstanden om, at skattenedsæt‐
telser i beskæftigelsesfradraget vil være mest mærkbart blandt de
borgere, der har den laveste indkomst. Det er en tvivlsom påstand.
Jeg ved godt, at de borgerlige ynder at lave procentberegninger, så
en beskeden skattenedsættelse i bunden fremstår som en større skat‐
telettelse for dem, der har meget beskedne indkomster: men i kroner
og øre er det jo sådan, at jo højere indkomsten er, jo mere får man
i beskæftigelsesfradrag, indtil man når maks.-grænsen, som p.t. er
knap 41.000 kr. Og alle dem, der tjener over dette, altså millionæren,
får 41.000 kr. i beskæftigelsesfradrag. Tjener man f.eks. 200.000 kr.,
vil beskæftigelsesfradraget være på ca. 21.000 kr., altså næsten det
halve. Så nej, det er ikke en skattenedsættelse, der er fokuseret på de
laveste indkomster.
Enhedslisten vil naturligvis heller ikke være med til at hæve
topskattegrænsen. I det seneste år har skattereformen fra 2012 grad‐
vis hævet topskattegrænsen. Det, man skal huske, er, at det bl.a.
finansieres ved den udhuling er dagpengene, som er ved at slå dybe
revner i den danske flexicuritymodel – en model, som er internatio‐
nalt berømmet, og som har en enorm værdi for det danske samfund,
en langt større værdi end de såkaldte arbejdsudbudsreformer, som
De Konservative ønsker flere af for at finansiere en endnu højere
topskattegrænse.

101

Enhedslisten kan selvfølgelig ikke støtte dette forslag.";Rune Lund
622146;Time;;Kl. 23:13
622181;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
622301;Time;(Ordfører);Kl. 23:13
622338;name_party;":
Hver gang vi har en debat herinde omkring topskat og topskatte‐
grænser, synes jeg, det er på sin plads at hylde den tidligere social‐
demokratiske regering Thorningregeringen, som hævede topskatte‐
grænsen. Jeg synes, det er på sin plads at hylde dem, som skal
hyldes. Jeg synes også, det er på sin plads at give en stor tak til
SF, som på det tidspunkt sad i den regering, som hævede topskatte‐
grænsen ved de reformer – så det er også på sin plads at hylde
SF. Jeg synes også, det er på sin plads at hylde Enhedslisten, som
dengang valgte ikke at trække tæppet væk under regeringen, selv
om den lavede de her fuldstændige vanvittige – ifølge regeringen –
ændringer i skattesystemet.
Så herfra skal lyde en stor tak til de partier, dengang de godt kun‐
ne se fordelen ved at hæve topskattegrænsen, fordi det hjalp dansk
økonomi. Og ikke nok med, at det faktisk var topskattegrænsen, man
hævede, man sænkede faktisk også selskabsskatten. Jeg ved godt, at
det i dag lyder som et mareridt, men jeg synes også, det er på sin
plads at hylde og takke dem, som stod for det.
Det er måske lidt betegnende for den krise, der så måske ligger
lidt mere ovre i den ene side af salen, at de sidste topskattelettelser,
vi havde, faktisk blev varetaget af en socialdemokratisk regering
med støtte fra SF og Enhedslisten. Der kunne man godt ønske, at
ambitionsniveauet var lidt højere i den anden side af salen. Men lad
os ikke dvæle ved fortiden. Her er der et forslag om, at vi skal hæve
topskattegrænsen. Det synes vi i Nye Borgerlige er et fremragende
forslag, og det kan vi selvfølgelig støtte. Og ethvert parti, der kalder
sig borgerligt, burde selvfølgelig kunne støtte at sænke verdens høje‐
ste skattetryk. Tak.";Lars Boje Mathiesen
624056;Time;;Kl. 23:15
624091;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Jens Rohde, Kristendemokraterne.";Henrik Dam Kristensen
624202;Time;(Ordfører);Kl. 23:15
624230;name_party;":
Hvis jeg nu skulle være lidt fræk, kunne jeg jo sige, at jeg næsten
ville ønske, at det konservative forslag var en lille smule mere ambi‐
tiøst. Som jeg nævnte før, har vi jo i KD lavet en 2030-plan, hvor
vi bruger 60 pct. af vores råderum på offentlige investeringer, og så
laver vi til gengæld markante skattelettelser for de 40 pct. Og det gør
vi, fordi det er nødvendigt at få skaffet et større arbejdsudbud og få
øget effekten på vores bnp. Vores topskattegrænse går op til 800.000
kr. Det øger beskæftigelsen med 5.700. Så øger vi beskæftigelsesfra‐
draget fra 10,65 pct. til 26,6 pct. Det giver en øget beskæftigelse
på 8.600, så vi altså har 14.300. Så fjerner vi kontanthjælpsloftet og
225-timersreglen i den anden ende, og så laver vi en afskaffelse af
modregningen i folkepensionen for arbejdsindkomst, også i den an‐
den ende. Men samlet set kommer vi op på en beskæftigelseseffekt
bare på de her forslag på et plus på 14.900.
Det burde jo simpelt hen være en selvstændig målsætning, at vi
hele tiden i disse år, hvor vi gerne vil have flere hænder på arbejds‐
markedet, hvor vi gerne vil have en øget service i den offentlige
sektor, sørgede for, at der også var hænder nok til det. Jeg var glad
for, at hr. Rasmus Jarlov sagde, at det ville man ikke have siddende

102

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)

på sig, så der kommer mere fra Det Konservative Folkeparti. Jamen
hvis vi kunne begynde at stjæle med arme og ben fra hinanden,
ville det jo være fantastisk – altså at lade sig inspirere af hinanden.
For politik handler jo ikke, som de fleste tror, om at holde på sine
politiske idéer. Politik handler jo faktisk om at få flest mulige til at
stjæle ens idéer, for så er der jo lige pludselig et flertal for, at de kan
blive til noget.
Med disse ord vil jeg sige, at vi støtter forslaget fra Det Konser‐
vative Folkeparti, og vi kan også godt støtte det, hvis man tør være
mere ambitiøs end det.";Jens Rohde
626155;Time;;Kl. 23:18
626190;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
626349;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 23:18
626402;name_party;":
Tak, fordi I har villet bruge en del af jeres sene aften her på at
forholde jer til vores forslag om at hæve topskattegrænsen og øge
beskæftigelsesfradraget. Jeg er meget glad for den diskussion, der
har været, og selvfølgelig særlig glad for støtten fra Kristendemokra‐
terne og Nye Borgerlige.
Vi foreslår, at grænsen for, hvornår man skal betale topskat,
bliver sat op, for vi synes ikke, det er rimeligt, at så mange danskere
skal betale 56,5 pct. af den sidste krone, de tjener. Vi er helt med på,
at man skal bidrage til fællesskabet. Det tror jeg alle danskere gør
med stor glæde og også fuld forståelse for, at et samfund selvfølgelig
skal afholde nogle udgifter, som er nødt til at blive betalt, og at det
skal de mennesker, der tjener flest penge, selvfølgelig bidrage mest
til: jeg kender faktisk ikke nogen, der er uenige i det synspunkt. Men
vi synes, at når den er nået op på over halvdelen af, hvad man tjener,
så er skatten blevet for høj. Og derfor er vi principielt modstandere
af topskatten. Vi synes ikke, at nogen danskere skulle betale mere
end 50 pct.
Når vi her foreslår at hæve grænsen, handler det mere om, at
vi gerne vil undtage flere danskere fra at ende i den situation, hvor
de skal betale så meget af den sidste krone, de tjener. Noget af det
mest afgørende for velstanden i et samfund er jo, hvor mange der
arbejder, og hvor meget man arbejder. Der er i Danmark ca. 2,8
millioner mennesker, som er i beskæftigelse – det er cirka halvdelen
af befolkningen – og jo højere det tal kan blive, jo mere velstående
bliver vores samfund. Og derfor er det afgørende, at vi gør, hvad vi
kan, i forhold til at indrette vores skattesystem på en måde, så det
kan betale sig at gøre den indsats.
Der er jo hele tiden akademiske diskussioner om, hvor meget
det tilskynder folk til at arbejde mere, hvis man undtager dem fra
at betale topskat, men der er ingen tvivl om, at hvis man fjerner
topskatten fra folk, så vil de arbejde mere. Og der er spørgsmålet jo
så: Vægter man det højest, at staten skal have mange penge, eller
vægter man det også højt, at samfundet skal være rigt? For hvis man
undtager flere fra at betale topskat, så kommer der rigtigt nok lidt
færre penge i kassen, men til gengæld bliver samfundet samlet set
rigere. Der synes vi jo ikke, at det allervigtigste her i verden er, at
staten skal have så mange penge som overhovedet muligt: vi synes
også, det er vigtigt, at vi bliver ved med at være et meget velstående
samfund.
Jeg vil sige her til sidst, at jeg jo synes, det er en skam, at
Liberal Alliance ikke er her i aften – med den heroiske kamp, de
har kæmpet, for at sænke topskatten gennem årene. Jeg tror ikke,
det hjælper meget at true med at vælte regeringen, hvis ikke vi får
topskattelettelser – særlig ikke nu, hvor regeringen ikke sidder på
vores mandater, kan man sige. Jeg synes også, det var interessant, at

Venstre her til aften oplyste, at regeringen havde hævet skatten 30
milliarder i gange. Vi får travlt med at rulle meget af det tilbage her
efter valget – det var ikke et tal, jeg selv kendte, men det var jo en
interessant oplysning fra Venstres skatteordfører: det betyder jo, at vi
får rigtig travlt med at sætte skatten ned, når vi på et tidspunkt får et
flertal igen.
Fra vores side har vi en lang række ønsker. Jeg vil også under‐
strege, at vi jo har den taktik, kan man kalde det, at vi ligesom
stemmer for de skattelettelser, vi kan få. Men det her er en af dem,
som vi prioriterer ret højt. Det er nok også en af dem, der bliver
sværest at få igennem, fordi topskatten har fået sådan en meget,
meget stor symbolsk betydning i den politiske debat og der er nogle
partier, der virkelig har set sig sure på topskattelettelser – som noget
af det ondeste, man overhovedet kan foretage. Men hvis man havde
en lidt pragmatisk tilgang til det, synes vi godt, at man kunne være
enige om, at det ville være noget af det bedste, man kunne gøre for
dansk økonomi.
Men tak for debatten. Vi er jo ikke chokerede over, at der ikke er
et flertal, men vi må arbejde hårdt på at få vælgernes opbakning til at
få fjernet den her urimelige skat.";Rasmus Jarlov
630513;Time;;Kl. 23:23
630548;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 255:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af et midlertidigt
fradrag for køb af lektiehjælp.
Af Marlene Ambo-Rasmussen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
631068;Time;Forhandling;Kl. 23:23
631115;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
631176;Time;;Kl. 23:23
631211;title_name;":
Tak for det, formand. Forslagsstillerne ønsker, som det fremgår af
forslaget, at indføre et midlertidigt fradrag for lektiehjælp i boligjob‐
ordningen, og det her fradrag skal så gælde i 2021 og 2022. Lad mig
først slå fast, at regeringen jo er meget opmærksom, som den øvrige
del af Folketinget her selvfølgelig også er, på børn og unges trivsel i
forbindelse med coronasituationen. Børn og unges trivsel og faglige
udvikling er og har været sat på prøve under nedlukningen af skoler
og uddannelsesinstitutioner. Regeringen har derfor sammen med et
bredt flertal i Folketinget indgået en politisk aftale om en samlet
indsats, der både understøtter et fagligt løft og også styrker trivslen.
Ud af en samlet ramme på 600 mio. kr. er 390 mio. kr. afsat til et
fagligt løft frem mod sommerferien, særlig til de elever, der skal til
afsluttende prøver i løbet af foråret og sommeren, eller som måtte
have særlige behov. For selvfølgelig skal vi, og måske især i den tid,

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)

vi befinder os i nu, være ambitiøse i forhold til at understøtte børn og
unges læring, men som forslagsstillerne også godt ved, hører den her
del jo under børne- og undervisningsministerens område og er ikke
skatteministerens ressort.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget om et særligt
midlertidigt fradrag for lektiehjælp, og det vil jeg gerne prøve at
uddybe. Vi mener ikke, at en midlertidig fradragsret for lektiehjælp
er den rigtigste måde at støtte elever, der har behov for lektiehjælp,
eksempelvis fordi de jo ikke trives, ved vi, med onlineundervisning
under hjemsendelsen. Fradrag for lektiehjælp er ikke særligt målret‐
tet dem, der har mest behov for hjælp til skolearbejdet. Det vil være
et fradrag for alle, der har råd til og mulighed for at ansætte privat
lektiehjælp. Det er selvfølgelig fint, hvis forældre ønsker at købe sig
til ekstra privat lektiehjælp til deres børn, men det er for mig ikke
nogen særlig begrundelse og ikke nogen særlig god begrundelse for,
hvorfor forældre med råd til privat lektiehjælp skal have tilskud til
det i form af et skattefradrag. Samtidig er der jo på børne- og under‐
visningsministerens område som nævnt, og som jeg sagde tidligere,
en bred aftale, som netop er målrettet håndteringen af børn og unges
trivsel og behov for fagligt løft som følge af nedlukningen.
Jeg synes også, at der er god grund til at fremhæve, at der
allerede i dag er fradrag for børnepasning i hjemmet efter boligjob‐
ordningen, og hvis børnepasseren under pasningen hjælper lidt med
lektierne, vil det faktisk også være omfattet af fradragsretten. Det er
efter min opfattelse en ganske fornuftig afgrænsning, og apropos af‐
grænsning: Uanset om der foreslås et midlertidigt fradrag i 2021 og
2022, vil fradragsretten jo altså selvfølgelig skulle afgrænses fra, om
man vil, beslægtede ydelser, og selv om der anlægges en bred defini‐
tion af lektiehjælp, f.eks. så den også omfatter madlavningskurser og
musik- og sangundervisning i hjemmet, vil der formentlig opstå en
hel del tvivlsspørgsmål fra forældre, der også vil købe lektiehjælp.
Det midlertidige fradrag, der kun gælder i 2021 og 2022, uanset
hvordan lektiehjælpen så nærmere defineres, vil med regeringens
øjne alt andet lige gøre boligjobordningen endnu sværere, vil nogle
måske påstå, at forstå og anvende.
Så er der spørgsmålet omkring finansiering, hvor forslagsstillerne
henviser til at finansieringen kan ske via – hold fast – regeringens
krigskasse. Nu er det jo sådan, at den her krigskasse er øremærket
coronainitiativer, og jeg mener som nævnt ikke, at der er behov for
at indføre et særligt midlertidigt fradrag for lektiehjælp. Skattekro‐
nerne er bedre brugt på generelle forbedringer for alle elever, der har
et særligt behov for faglig støtte til skolearbejdet, frem for at give
indirekte støtte via skattesystemet.
Jeg har stor forståelse for at give et fagligt løft til de børn og
unge, der er særlig hårdt ramt af nedlukningerne af skoler og uddan‐
nelsesinstitutioner, og det er som sagt også derfor, at et bredt flertal
står bag aftalen om lige nøjagtig at afsætte 390 mio. kr. til formålet.
Målrettet hjælp til fagligt løft til børn og unge hører som sagt under
børne- og undervisningsministerens område og er ikke noget, der
bør søges løst gennem midlertidige særregler i skattesystemet. Så
selv om intentionerne er gode, og fordi der faktisk allerede i dag
i boligjobordningen er muligheder for at kombinere børnepasning
med lektiehjælp, uden det giver problemer, kan regeringen altså ikke
støtte beslutningsforslaget.

103

jeg måske gik sådan lidt mod sig selv. Ministeren har tidligere sagt,
at regeringen ikke har nogen planer om at afskaffe boligjobordnin‐
gen, som »hjælper bl.a. travle familier i hverdagen«. Lige præcis. Én
ting er, at der er et fagligt efterslæb – det er i sig selv slemt og noget,
vi kommer til at tage stilling til herinde. Men ministeren vil gerne
være med til at hjælpe travle familier i hverdagen i forbindelse med
boligjobordningen, og det er jo lige netop også det, jeg gerne vil med
det her forslag. Så den præmis køber jeg ikke lige ind på.";Morten Bødskov
636324;Time;;Kl. 23:29
636359;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
636382;Time;;Kl. 23:29
636417;title_name;":
Altså, hvis vi gerne vil bruge vores fælles penge på lektiehjælp til
dem, der har mest behov for det, er jeg som sagt ikke helt sikker på,
at den rigtige måde at gøre det på er ved at give et øget fradrag til
folk, som jo i udgangspunktet har råd til selv at betale for det. Det
er derfor, vi har valgt at fokusere andetsteds og altså sætte hele 390
mio. kr. af til lige nøjagtig et formål, som også rammer det. Så er
der det med boligjobordningen, og det er rigtigt nok, at den jo også
handler om at sikre bedre muligheder for, at travle familier kan få
hjælp til service i hjemmet, havearbejde og andet, men det er en lidt
anden sag end lektiehjælpen.";Morten Bødskov
637082;Time;;Kl. 23:30
637117;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
637156;Time;;Kl. 23:30
637184;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Men hele meningen med boligjobord‐
ningen er da vel, at det ikke kun er de mest velhavende, der har
mulighed for at købe de her ting. Det er jo de samme argumenter,
vi bruger. Alle os, der er for boligjobordningen, bruger det jo på
børnepasning, rengøring og alt muligt andet. Der ligger lektiehjælp
lige præcis i forlængelse af det. Jeg bliver også bare nødt til at sige,
at det, at ministeren siger, at det på en eller anden måde kan kravle
ind under noget børnepasning, jo heller ikke giver nogen mening.
Altså, det lyder nærmest, som om man forsøger at undgå nogle
regler, man har lavet. At jeg som studerende skulle komme ud og
undervise en 15-årig knægt i matematik og man så lægger det ind
under børnepasning, giver jo ikke nogen mening.";Marlene Ambo-Rasmussen
637971;Time;;Kl. 23:31
638006;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
638037;Time;;Kl. 23:31
638072;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venst‐
re. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
638185;title_name;":
Det er jo sådan set bare, om man vil, en klar imødekommelse af
forslagsstillerne, at vi siger, at hvis man har valgt børnepasning og
den enkelte børnepasser så også hjælper med at sætte den lille purk
i gang med noget lektiehjælp, så er det faktisk inden for rammerne.
Men vi mener ikke, at det her er målrettet dem, som måske har aller‐
mest behov for lektiehjælp. Man kan sagtens indtage det standpunkt,
at der blandt dem, der har allermest behov for lektiehjælp, nok også
er rigtig mange forældre, som ikke har råd til at betale for privat
lektiehjælp og dermed få et fradrag.";Morten Bødskov
638777;Time;;Kl. 23:28
638788;Time;;Kl. 23:31
638799;Time;;Kl. 23:28
638827;name_party;":
Tak for det. Altså, det argument med, at det ikke er alle forundt, vil
så også gælde på alle andre områder inden for boligjobordningen.
Og ministeren og regeringen er jo for ordningen, så den logik synes";Marlene Ambo-Rasmussen
639067;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

104

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)";Henrik Dam Kristensen
639134;Time;;Kl. 23:34
639145;Time;;Kl. 23:31
639162;name_party;":
En tidligere statsminister sagde engang til mig: Man kan ikke lede
et land på mavefornemmelser. Det er jo det, skatteministeren gør.
Skatteministeren aner da intet om, hvem der lige har behov for
lektiehjælp, og hvem der ikke har behov for det. Det gør skattemini‐
steren til et indkomstspørgsmål, men det er jo absurd, og det er en
farlig og mærkelig måde at se samfundet på.
Det her forslag går jeg ud fra tager lidt hul på at se på den
situation, at der er rigtig mange børn, som har betalt en meget høj
pris under coronakrisen, og som ville kunne få temmelig meget ud
at få noget lektiehjælp, som man så skulle kunne få et midlertidigt
fradrag for – det er jo en midlertidig udgift, og det er jo ikke noget,
regeringen ellers har problemer med at solde rundt om sig med
penge til. Nu bliver der i det her forslag givet noget til børnene –
hvad er det, der er så galt i det?";Jens Rohde
640051;Time;;Kl. 23:32
640086;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
640134;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
640186;Time;;Kl. 23:34
640212;name_party;":
Tak. Nu står der 15 mio. kr. i det her forslag, så det, vi sidder og
snakker om nu, er jo, om man skal bruge 15 mio. kr. Det tror jeg nu
ikke slår det helt store hul nogen steder. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge ind til det her, for jeg er blevet lidt nysgerrig på det med
børnepasning, altså at man så kunne sige, at det var børnepasning,
men at de så satte dem i gang med at lave nogle lektier. Så bliver det
sådan et definitionsspørgsmål. Kunne ministeren ikke knytte nogen
kommentarer til det? For hvis man bare kan hyre en lektiehjælp og
så sige, at det er børnepasning, men at vedkommende så hjælper
børnene med lektierne, hvor stor en procentdel af tiden skal så gå
med det ene og det andet, før man kan definere det, som det gøres
her? Eller er det bare nok med tanken?";Lars Boje Mathiesen
641004;Time;;Kl. 23:35
641015;Time;;Kl. 23:32
641050;title_name;":
Som sagt er intentionen udmærket, og det, vi, også med hr. Jens
Rohdes hjælp, har gjort tidligere, er jo at afsætte 390 mio. kr. bl.a. til
at understøtte børn og unges muligheder for bedre trivsel. Det syntes
regeringen stadig væk er et ganske udmærket forslag, og derfor er
det blevet gennemført, og der kommer flere diskussioner på det her
område.
Jeg og regeringen mener ikke, at det er den rigtige måde at bruge
penge på, hvis man altså så giver fradraget til folk, der i forvejen har
råd til at betale privat lektiehjælp. Jeg forstår på argumentationen,
at dem, der har allermest behov for lektiehjælpen, skal have det,
men det får de jo ikke via boligjobordningen, fordi der netop er tale
om forældre, som ikke har råd til at betale privat lektiehjælp. Hvis
regeringen ikke havde gjort det, som man har gjort, også med hr.
Jens Rohdes støtte, ville de små børn og de unge stå uden noget.";Morten Bødskov
641955;Time;;Kl. 23:33
641990;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
642017;Time;;Kl. 23:33
642034;name_party;":
Nu har jeg i løbet af de mange punkter, jeg har været igennem i løbet
af dagen som ordfører for det hele, hørt ministre sige, at de synes, at
noget er en god idé, og at det hele er så fint og flot, men at de ikke
lige kan støtte det. Jeg henviste før til den nuværende formand for
Folketinget, der, da Nyrupregeirngen i sin tid gik af, i et Interview til
Berlingske sagde: Noget af det, jeg fortryder mest, er alle de gange,
jeg sagde nej til de gode idéer. Er det her i virkeligheden bare et
spørgsmål om, at man som regering synes, at man skal sige nej til en
idé, fordi det ikke er ens egen idé, selv om den er god?";Jens Rohde
642689;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
642712;Time;;Kl. 23:35
642747;title_name;":
Det har jeg ikke nogen konkret definition på, men det er en mulig‐
hed. Udgangspunktet her er, at det, man ansætter, er en børnepasser
og ikke en, der hjælper med at lave lektier. Men hvis man bladrer
i bogen og sætter den lille purk på stolen og forklarer denne, hvad
det er, der skal læses, og hvordan der eksempelvis skal læses, og at
det indgår som en del af børnepasning, så er det det, der allerede er
tilladt i den ordning, som Nye Borgerlige, forstår jeg, også støtter.";Morten Bødskov
643236;Time;;Kl. 23:35
643271;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
643307;Time;;Kl. 23:35
643333;name_party;":
Tak. Jeg forstår det godt, og derfor vil jeg også gerne bede om et
skriftligt svar på, om det er ministerens og regeringens opfattelse, at
hvis man siger, at man ansætter en barnepige, så er det okay, at den
barnepige bruger tiden på at hjælpe med lektier: og om det så også
vil være okay, hvis det er en person, som man hyrer via et bureau,
som står for lektiehjælp, men som man hyrer til at passe børn, og
vedkommende så bare bruger tiden på lektiehjælp. Det kunne jeg
godt tænke mig at få et skriftligt svar på, for så er der jo ingen
grund til, at vi bruger mere tid på det her. Så er det et ligegyldigt
beslutningsforslag, hvis vi allerede bare kan gøre det.";Lars Boje Mathiesen
644008;Time;;Kl. 23:36
644043;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
644066;Time;;Kl. 23:36
644077;Time;;Kl. 23:34
644112;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
644143;Time;;Kl. 23:34
644178;title_name;":
Nej, det er det bestemt ikke. Og det er derfor, at regeringen ikke kan
støtte forslaget. Vi mener, det er meget bedre at bruge de der 390
mio. kr., som vi har sat af til børn og unges trivsel i uddannelsessy‐
stemet, på den måde, at vi har foreslået, og ikke på den her måde.";Morten Bødskov
644490;title_name;":
Vi svarer hjertens gerne på alle spørgsmål, der bliver stillet i Skatte‐
udvalget. Det ved spørgeren ganske udmærket. Jeg tror, at det, man
skal være opmærksom på, er, at hovedsigtet her er børnepasning og
ikke lektiehjælp, men hvis man hjælper lidt, går det som sagt også
inden for de rammer, der er i dag.";Morten Bødskov
644809;Time;;Kl. 23:36
644844;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)";Henrik Dam Kristensen
644909;Time;;Kl. 23:36
644929;name_party;":
Jeg synes generelt, at regeringen tager for let på de enorme byrder,
der er blevet lagt på danske unge på grund af coronasituationen. Der
er jo en hel generation, som har mistet et års læring, fordi de stort set
ikke har været i skole her sidste år. Det er meget alvorligt for de her
unge mennesker. Det er både alvorligt, fordi de har lært mindre, og
det er alvorligt, fordi det er en psykisk belastning af dem. Følelsen af
at være blevet sat bagud på den her måde og få ødelagt en del af sit
liv er meget, meget hård for unge mennesker.
Derfor er det vigtigt, at vi gør noget for dem, og her er der et
forslag om, at flere kan få lektiehjælp. Det er jo det, der er konse‐
kvensen, hvis man giver et fradrag for lektiehjælp. Skatteministeren
siger, at det kun vil begunstige de rige, men det er jo ikke rigtigt, for
dem, der er rige, kan sagtens betale for lektiehjælp, uanset om der er
fradrag eller ej. Det her handler om, at der er flere – også med lavere
indkomst – som får råd til det til deres børn.";Rasmus Jarlov
645947;Time;;Kl. 23:37
645982;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
646010;Time;;Kl. 23:37
646045;title_name;":
Det er nu engang sådan, at hvis du skal have et fradrag, skal også
betale noget for at få et fradrag. Og hvis du ikke har pengene til at
betale for privat lektiehjælp, kan du ikke få et fradrag for det. Derfor
er det, vi siger, sådan set meget enkelt, nemlig at det her vil have
en meget stor slagside, og derfor mener regeringen ikke, at det er en
måde at hjælpe dem, som vi i øvrigt er enige med Det Konservative
Folkeparti om skal hjælpes, nemlig dem, som, fordi coronapandemi‐
en har sat sig så hårdt, har problemer med at komme igennem deres
skoleår. Det er derfor, vi jo som sagt også med Det Konservative
Folkeparti har aftalt at afsætte 390 mio. kr. lige nøjagtig til børns og
unges trivsel. Jeg synes måske, selv om klokken er 20 minutter i tolv
og det snart går mod en ny dag, det er lige i overkanten at anklage
regeringen for på ingen måde at have et blik for, at børn og unge har
og kan have trivselsproblemer under coronakrisen.";Morten Bødskov
646999;Time;;Kl. 23:38
647034;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
647064;Time;;Kl. 23:38
647084;name_party;":
Nej, men det sagde jeg heller ikke. Jeg sagde, at regeringen tager
for let på det. Og det her er jo klassisk socialdemokratisk på den
dårlige måde: Man har en god idé, som kunne gavne nogle, men
fordi det ikke kan gavne alle, er Socialdemokraterne imod. Socialde‐
mokraterne har ingen andre argumenter imod forslaget, end at det
ikke kan gavne alle, og derfor må man ikke hjælpe nogen. Det synes
jeg er meget forkert. Lektiehjælp er ikke et luksusgode, som kun de
meget rige vil have råd til, særlig ikke, hvis man giver et fradrag. Vi
taler om få hundrede kroner i timen, nogle gymnasieelever, der kan
komme og hjælpe til stor gavn for dem selv og børnene. Støt det nu,
så de her børn kan få noget hjælp.";Rasmus Jarlov
647801;Time;;Kl. 23:39
647836;title_name;":
Tak for det. Så får vi svar fra ministeren.";Henrik Dam Kristensen
647891;Time;;Kl. 23:39
647926;title_name;":
Der har været fremført ganske mange argumenter for, hvorfor rege‐
ringen ikke synes, at det her er en god idé, eksempelvis afgræns‐

105

ningsproblemerne. Kan man give lektiehjælp i madlavning derhjem‐
me? Kan man give lektiehjælp som sangundervisning eksempelvis?
Hvor går grænsen for det, når man skal anmode om et fradrag? Er
det ikke nemmere sammen med uddannelsesinstitutionerne at se på,
om man ikke kan gøre noget lidt mere målrettet over for de elever,
som lærere, vejledere og andre omkring skolerne ved har problemer?
Det er det, som regeringen gør, og det tror vi er en bedre anvendelse
af pengene.";Morten Bødskov
648548;Time;;Kl. 23:39
648583;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå i gang med ordførerrækken. Malte Larsen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
648729;Time;(Ordfører);Kl. 23:40
648758;name_party;":
Mange tak. Selv om vi er et sted i epidemien, hvor vi kan se lyset
for enden af tunnellen, påvirker coronakrisen stadig samfundet og
danskerne. Det gælder også børn og unge, der har været påvirket af
nedlukningen af skoler og uddannelsesinstitutioner. Forslagsstillerne
ønsker at indføre et midlertidigt fradrag for køb af lektiehjælp, så
forældrene kan købe sig til hjælp, så børn og unge kan få indhentet
et eventuelt læringsefterslæb.
I Socialdemokratiet har vi sympati og forståelse for ønsket om
at ville give et fagligt løft til børn og unge, der måtte være hårdt
ramt af nedlukningerne af skoler og uddannelsesinstitutioner. Derfor
har regeringen og et bredt flertal i Folketinget afsat 390 mio. kr.
til et fagligt løft frem mod sommerferien, som især skal komme
afgangselever og elever med særlige udfordringer til gavn. Vi mener
også, at det er skolerne selv, der er de bedste til at vurdere, hvilke
indsatser der vil gavne netop målgrupperne mest. Derfor gives sko‐
lerne i vidt omfang frihed til at vurdere lokalt, hvordan midlerne
anvendes bedst. Som ministeren nævnte, vil det foreslåede fradrag
nok i højere grad blive brugt af dem, der har råd til og mulighed for
at ansætte privat lektiehjælp, og i mindre grad af de familier, hvor
der kunne være et større behov for støtte med lektiehjælp.
I Socialdemokratiet tror vi, at vi mere effektivt når ud til dem
med størst behov gennem de allerede iværksætte initiativer på børneog ungeområdet end gennem skattemæssige særregler, der gavner
dem, der har råd. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget,
og jeg har lovet igen at hilse fra Radikale Venstre og sige, at de
heller ikke støtter forslaget.";Malte Larsen
650438;Time;;Kl. 23:42
650473;title_name;":
Der er en kort bemærkning til Marlene Ambo-Rasmussen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
650546;Time;;Kl. 23:42
650574;name_party;":
Tak. Allerede inden corona blev der lavet en undersøgelse i forhold
til lektiehjælpsordningen, der jo er i folkeskoleregi, og den viste, at
den ikke fungerede optimalt, og at eleverne ikke fik det ud af det,
som de skulle. Så står vi nu 1 år efter corona og ser ind i nogle ret
triste, tunge tal på det her trivselsområde, og det faglige efterslæb
er enormt. Hvordan – nu skal jeg passe på ikke at bande: jeg kan
også mærke, det her er blevet sent – Søren kan man så bruge det
som argument? Når vi kan se allerede nu, at den lektiehjælp, der er
i skolerne, ikke fungerer – det gjorde det heller ikke før corona – og
ressourcerne er bare knappe, hvorfor er det så, at det er et argument
for ikke at bruge det her?";Marlene Ambo-Rasmussen
651298;Time;;Kl. 23:42
651333;title_name;":
Ordføreren.

106

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)";Henrik Dam Kristensen
651396;Time;;Kl. 23:42
651414;name_party;":
Som vi foreslår her, er der 390 mio. kr. til rådighed til f.eks. styrkelse
af det faglige efterslæb eller trivsel, eller hvad der nu måtte virke
bedst i den her sammenhæng, og vi tror på, det er den bedste måde at
anvende midler på til opgaven.";Malte Larsen
651670;Time;;Kl. 23:43
651705;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
651740;Time;;Kl. 23:43
651768;name_party;":
Jeg tror også, at 390 mio. kr. er rigtigt. Mit forslag rammer, og det
har jeg jo selv spurgt om ovre i ministeriet, 15 mio. kr. Hvorfor
bliver man ved med at tale om en pulje på knap 400 mio. kr., men
man vil ikke prioritere en, kan man kalde det pulje på 15 mio. kr.?";Marlene Ambo-Rasmussen
652048;Time;;Kl. 23:43
652083;title_name;":
Ordføreren.

med puljen på de 390 mio. kr., som gives ud til skolerne og deres
vurdering af, hvor effekten vil være bedst.";Henrik Dam Kristensen
652217;Time;;Kl. 23:45
652252;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
652284;Time;;Kl. 23:45
652310;name_party;":
Men kunne det ikke tænkes, at det er forældrene, der ved bedst?
Måske kan forældrene bedre mærke på deres børn, hvad de har brug
for, og måske er der en grund til, at folk allerede i dag tilkøber
lektiehjælp. Det er jo netop, fordi skolerne måske ikke tilbyder det,
som børnene har brug for. Så kunne man ikke tænke sig måske at
give mere frihed til de mennesker, som måske kender deres børn og
deres behov allerbedst?";Lars Boje Mathiesen
652740;Time;;Kl. 23:45
652775;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
652798;Time;;Kl. 23:45
652809;Time;;Kl. 23:43
652827;name_party;":
Det tror jeg også ministeren var omkring. Det her vil være en mu‐
lighed, som folk bare kan vælge, men jo altså uden skattefradrag.
Der er jo ikke noget, der forhindrer folk i at tilvælge og tilkøbe
lektiehjælp, det bliver så bare ikke en offentlig opgave. Vi tror på,
at den målrettede indsats, der kan ydes, når skolerne får lov til at
vurdere, hvordan man bedst anvender midler til et fagligt løft og
trivsel, er en bedre vej at gå.";Malte Larsen
653274;Time;;Kl. 23:43
653309;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
653341;Time;;Kl. 23:43
653367;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at anholde argumentationen om, at
det er velhavende mennesker, som køber lektiehjælp til. Nu har jeg
arbejdet i den danske folkeskole on and off, siden jeg var 25 år
gammel. Der er masser af eksempler på folk, som har meget, meget
lave indkomster, men alligevel vælger at prioritere og give noget
ekstra hjælp til deres børn, fordi det er det, de har behov for. Selv
forældre, der har meget lidt, vælger som regel altid at sætte deres
børn først, når det kommer til det.
Her er der mulighed for dem, som har lidt under den her corona‐
krise. Snoldede, jeg siger snoldede, 15 mio. kr. kan være med til at
gøre en forskel, og så sidder Socialdemokratiet og siger: Nej, det
er ikke den måde, vi vil bruge pengene på i velfærdssamfundet. Er
det virkelig argumentationen? Er det virkelig fortællingen derude til
borgerne, at her har vi noget, der kan hjælpe også lavindkomstgrup‐
perne, og så siger man bare nej?";Lars Boje Mathiesen
654318;Time;;Kl. 23:44
654353;title_name;":
Tak. Så får vi ordførerens svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
654413;name_party;":
Præcis som jeg svarede før: Det, som har fungeret hidtil, vil også
kunne fungere i fremtiden, men de offentlige kroner målrettes ander‐
ledes.";Malte Larsen
654567;Time;;Kl. 23:46
654602;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
654661;Time;;Kl. 23:46
654681;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt at høre, at Socialdemokraterne argu‐
menterer imod at give et fradrag for lektiehjælp her i en tid, hvor
der er så mange børn, der virkelig har det svært, på grund af at
de har haft en meget ringe skolegang det sidste år, og så bruge
argumentationen, at det kun vil gavne rige mennesker.
Jeg var lige inde at kigge på det. I det første link, der kommer op,
når man søger på lektiehjælp, koster lektiehjælp 289 kr. i timen. Med
et fradrag er vi så nede på, at det så koster cirka det halve efter skat.
Er man sådan urimelig rig? Er man så rig, at Socialdemokraterne
ikke vil hjælpe en, hvis man bruger omkring 150 kr. i timen på
lektiehjælp til sit barn, fordi man synes, at det er det bedste, man kan
gøre med sine penge? Er man så for rig til, at Socialdemokraterne
gider give en en håndsrækning til at hjælpe sit barn?";Rasmus Jarlov
655545;Time;;Kl. 23:46
655580;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
655603;Time;;Kl. 23:46
655621;name_party;":
Nu vil jeg ikke ret gerne måles på den beregning, som ordføreren
laver her. Jeg kan godt være i tvivl om, om det regnestykket er
korrekt stillet op.";Malte Larsen
655781;Time;;Kl. 23:47
655792;Time;;Kl. 23:44
655810;name_party;":
Som ordføreren har jeg også haft en fortid i den danske folkesko‐
le. Som ordføreren har oplevet, har jeg også oplevet forældre, der
tilkøber lektiehjælp. Det har fungeret før. Det fungerer i fremtiden.
Vi mener bare, at de offentlige midler til opgaven fungerer bedst";Malte Larsen
656115;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
656145;Time;;Kl. 23:47
656165;name_party;":
Så skal jeg da gerne gennemgå det lidt mere detaljeret. Hvis lektie‐
hjælp koster 289 kr. i timen og der så er et fradrag for det, så bliver
det billigere end 289 kr. Om vi lige lander på 150 kr. – det gør vi nok

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)

faktisk ikke: det vil jeg så medgive, fordi i boligjobordningen er fra‐
draget mindre end den fulde skatteberegning. Så det har ordføreren
nok faktisk ret i. Vi er nok måske nede på godt 200 kr.
Det ændrer ikke på det principielle i mit spørgsmål: Er man
så for rig til, at Socialdemokraterne vil være med til at give en
håndsrækning, så børn kan få lektiehjælp?";Rasmus Jarlov
656787;Time;;Kl. 23:47
656822;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
656853;Time;;Kl. 23:47
656871;name_party;":
Tak for den lille forbedring, og det var faktisk noget i den retning,
jeg havde en mistanke om at det var. Men det ændrer stadig væk
ikke på, at vi mener, at pengene er bedst anvendt, ved at det er
skolerne, der vurderer, hvordan de mange penge, der er afsat, virker
over for de enkelte elever.";Malte Larsen
657177;Time;;Kl. 23:48
657212;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Dennis
Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
657321;Time;(Ordfører);Kl. 23:48
657355;name_party;":
Det er så et forslag fra Venstre om at lave et midlertidigt fradrag
for udgifterne til lektiehjælp for 2021 og 2022, og det skal være en
del af servicedelen i boligjobordningen. Boligjobordningen er jo i to
dele, nemlig en håndværkerdel og en servicedel, og det her skal jo så
ind i servicedelen, og baggrunden er jo sådan set fornuftig. For det
handler jo om, at man har haft en covid-19-krise, hvor rigtig mange
børn halter efter i deres læring. Nogle har været hjemsendt i lang
tid, og når de så endelig er kommet tilbage, har det måske været
begrænset, hvad de har haft af fag, eller de har i hvert fald haft et
nedsat timeantal, så problemstillingen er jo sådan set reel, fordi der
er et kæmpe hængeparti, som skal indhentes.
Så spørgsmålet er jo mere, om det så er den bedste løsning, man
har fundet på. Altså, jeg tror jo, at det på den korte bane er at få
dem tilbage i skole hurtigst muligt, og der er jo så også i går lavet
en aftale om at få dem af sted til det, men alligevel vil der jo være
et kæmpe efterslæb, og jeg kunne næsten bruge min egen datter, som
går i 2. klasse, som eksempel. For selv om hun nu faktisk har været i
skole i et stykke tid, har der jo været begrænsninger på, hvor mange
lærere de måtte have, og der viste det sig så, at der ud af de tre
lærere, som de måtte have, ikke var nogen, der var engelsklærer, så
hun har ikke haft engelsk i lang tid. Hun har så haft de andre fag,
men der er jo naturligvis et kæmpe efterslæb, i hvert fald i nogle af
fagene.
Men jeg har jo sådan en grundholdning om, at jeg ikke nødven‐
digvis synes, at det er i skattesystemet, at det her problem, selv
om det er helt reelt, skal løses, for vi har altså et ret kompliceret
skattesystem i forvejen, og jeg synes egentlig, at man burde løse
det her på uddannelsesområdet, hvor man bør lægge en plan for,
hvordan man får indhentet det her, også med det argument, at det
jo kan være svært for mig som forælder at vurdere, om min datter
f.eks. sakker bagud, og det er ikke, fordi det lige skal være hende.
Men hun kan naturligvis sakke bagud i engelsk, men det gør resten
af hendes klasse jo også. Om hun så sakker længere bagude end
resten af sin klasse, ved jeg jo ikke. Altså, skal hele klassen så have
privat lektiehjælp, eller skulle det måske være skolen, der skulle lave
noget ekstraundervisning i engelsk det næste stykke tid? Der tror jeg
egentlig, det er oplagt, at skolen nok skal lave et eller andet forløb,
hvor man får indhentet nogle af de her ting, og det kommer nok til

107

at tage noget tid, før man får indhentet det, men jeg tror altså ikke,
at det primære redskab skal være privat lektiehjælp og så motiveret
af et skattesystem. Jeg synes faktisk, det er fint, at man allerede i dag
kan tage og få lektiehjælp, og om man så vælger, at det er naboens
datter, der giver den, eller man tager nogle mere professionelle, må
folk jo selv om, og det synes jeg da er ganske fornuftigt. Men jeg
synes ikke, at vi skal komplicere skattesystemet for at kunne løse det
her, og det må altså kunne løses i uddannelsessystemet, og det bliver
en stor opgave at løse det fremadrettet, hvor man skal have samlet
den her opgave op.
Så for mig er problemet ikke, at prisen er på 15 mio. kr., for
det er jo egentlig billigt, og i forhold til hvad vi ellers har lavet
af coronahjælpepakker, er det jo ikke der, problemet ligger, og de
tages fra det, der hedder krigskassen, og det har vi heller ikke noget
problem med, men det er mere det principielle i, at jeg virkelig ikke
kan se, at det er skattesystemet, der skal løse de her helt oprigtigt
vigtige problemer, der skal løses. For der er et kæmpe efterslæb,
men jeg tror altså ikke på, at det er i skattesystemet, det skal løses.
Men det må være inden for uddannelsessektoren, hvor man prøver
at få lagt nogle strategier for, hvordan man kan få det her efterslæb
fjernet, som jo kan være forskelligt fra skole til skole, men også fra
barn til barn. Altså, i min by var det så engelskundervisningen i den
klasse, der var røget, men der jo kunne være en anden kasse, hvor
det så var tyskundervisningen, eller et andet sted, i en ældre klasse,
og der tror jeg altså ikke, at det er lektiehjælpen på privat basis, der
generelt skal løfte det her, men at det er andre redskaber.";Dennis Flydtkjær
661607;Time;;Kl. 23:51
661642;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
661699;Time;;Kl. 23:51
661716;name_party;":
Men, hr. Dennis Flydtkjær, det jo derfor, at det her instrument som
en midlertidig foranstaltning er godt, fordi det er fleksibelt og det
er noget, der kan løse en midlertidig problemstilling, i stedet for
at vi skal til at lave noget, som fuldstændig strukturelt ændrer på
tingene. For det tror jeg ikke hr. Dennis Flydtkjær har råd til. Jeg har
i hvert fald ikke set nogen finansiering til det. Det vil virkelig koste
mange penge. Kan hr. Dennis Flydtkjær ikke se, at lige netop i den
situation, vi står i, er det måske den fleksible løsning, der også vil
være den billigste?";Jens Rohde
662305;Time;;Kl. 23:52
662340;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
662363;Time;;Kl. 23:52
662386;name_party;":
Jo, men jeg taler jo heller ikke imod at man skal være fleksibel – det
tror jeg da helt bestemt også man er på de forskellige skoler. Jeg tror,
vi alle sammen ret tydeligt kan se, at f.eks. folk, der er ordblinde,
måske har haft noget sværere ved at følge med i undervisningen end
folk, der bogligt er rigtig stærke. Altså, det er jo ret åbenlyst, at de
svage elever nok er blevet endnu svagere, og de stærke elever er
måske ikke blevet stærkere, men de har i hvert fald klaret sig bedre.
Og dem kender læreren jo godt og kan lave individuelle løsninger
efterfølgende og lave fleksible løsninger for at finde ud af, hvor man
skal sætte ind i forhold til de forskellige elever.
Så det er ikke sådan, at jeg sidder og venter på, at vi fra Folketin‐
gets side skal lave en eller anden stor, forkromet løsning, som kan
dække det her behov. Men jeg tror på det lokale demokrati, altså at
man lokalt på skolerne kan finde ud af at lave nogle løsninger, som
kan dække det her efterslæb ind, også nogle fleksible løsninger for
den enkelte elev.

108

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)";Dennis Flydtkjær
663474;Time;;Kl. 23:53
663509;title_name;":
Jens Rohde.

familier, som har råd, der vil gøre mest brug af hjælpen. Og SF kan
ikke støtte forslaget.";Henrik Dam Kristensen
663624;Time;;Kl. 23:55
663635;Time;;Kl. 23:53
663652;name_party;":
Der er det jo så, at den enkelte lærer tager fat i forældrene og beder
forældrene om at læse nogle lektier og gøre en ekstra indsats osv.
dér. Og det er ikke altid, at der lige er den mulighed, og her vil dette
så kunne være en hjælp, ligesom hele boligjobordningen jo er en
hjælp til andre ting. Altså, det er jo jordens største selvmodsigelse, at
man synes, at boligjobordningen er en fantastisk idé, men at det her
kun er af det onde. Det forstår jeg ikke – jeg forstår det simpelt hen
ikke.";Jens Rohde
664158;Time;;Kl. 23:53
664193;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
664216;Time;;Kl. 23:53
664239;name_party;":
Nej, men det er måske også at lægge nogle ord i munden på mig,
jeg ikke har sagt. Jeg har jo ikke sagt, at det her er af det onde.
Problemstillingen er jo helt reel, men spørgsmålet er bare, om det
lige skal være i skattesystemet, man skal til at lave et midlertidigt
fradrag. Altså, jeg har jo ikke noget imod, at folk køber lektiehjælp.
Hvis der var en lærer, der ringede til mig og sagde, at min søn eller
datter kunne få virkelig meget ud af, at jeg selv prøvede at arbejde
med dem, eller at jeg fik naboens datter til at hjælpe med at arbejde
med dem, ville jeg da sikkert gøre det, men hvorfor skal det lige
være et skattefradrag, der skal motivere det? Det er mere den anke,
jeg har. Jeg synes, vi har et kompliceret skattesystem i forvejen, og
jeg synes ikke, vi skal have alle mulige særfradrag til alverdens ting.
Jeg er med på problemstillingen, men at det lige skal være et
skattefradrag i en boligjobordning, der løser problemet, køber jeg
altså ikke.";Dennis Flydtkjær
665215;Time;;Kl. 23:54
665250;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
665352;Time;(Ordfører);Kl. 23:54
665383;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke pjattet med den her idé. Og selv om det
er rigtigt, at der er et fagligt efterslæb – det er der så afgjort –
som følge af corona, mener jeg ikke, at privat lektiehjælp kan eller
skal være løsningen på det problem. Der er allerede rigeligt med
privat lektiehjælp derude, der skævvrider vores uddannelsessystem.
Jeg oplevede det selv, da jeg gik på universitetet, hvor der var rigtig
mange af mine kammerater, der fik studiejobs, hvor de var private
lektiehjælpere for privilegerede børn og unge. Og også i forbindelse
med vores egne eksamener var det normalt, at dem, der havde råd,
købte sig til hjælp, der skulle sikre dem bedre karakterer.
Hvis vi skal sikre bedre lektiehjælp, bør vi som udgangspunkt
gøre det inden for rammerne af vores uddannelsessystem, og det
synes jeg egentlig også at hr. Dennis Flydtkjær havde nogle ret gode
pointer om. For SF er dette særlig vigtigt, for at man ikke skaber et
mere privat uddannelsessystem, hvor den sociale arv og forældrenes
pengepung kommer til at betyde endnu mere.
Fradraget vil selvfølgelig gøre det billigere, hvorved lidt flere vil
få råd til lektiehjælp, og det kan jo være okay i et lighedsperspektiv,
men det vil formentlig stadig væk mest af alt være ressourcestærke";Carl Valentin
666669;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så siger vi tak og går videre
til Enhedslisten. Hr. Rune Lund.";Henrik Dam Kristensen
666781;Time;(Ordfører);Kl. 23:56
666808;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at vi skal understøtte unges trivsel, herunder
også unges læring. Men det middel, der bliver foreslået her, kan
vi ikke støtte. Når man ser på boligjobordningen og på, hvem der
benytter sig af den, så har den en meget, meget skæv social profil,
og der er ingen som helst grund til at antage, at en udvidelse af
boligjobordningen på det her område skulle have en anden social
profil. Det her vil med stor sandsynlighed – og vi kan jo stille
nogle spørgsmål om det i forbindelse med udvalgsarbejdet – være en
støtte til den øvre middelklasses lektieundervisning betalt med nogle
penge, som kunne have været brugt til at understøtte undervisningen
i folkeskolen, hvilket ville have været Enhedslistens prioritet.
I øvrigt kan jeg jo sige, at vi generelt ønsker at afskaffe boligjob‐
ordningen som sådan. Det er en mærkværdighed ordning, som er
socialt skæv, og de penge kunne vi bruge til at investere midler i
den grønne omstilling eller til investering i genopretning af vores
velfærd efter mange års nedskæringer og forringelser.";Rune Lund
667873;Time;;Kl. 23:57
667908;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
667968;Time;;Kl. 23:57
667988;name_party;":
Ja, hr. Rune Lund sagde, at det ville være en støtte til den øvre
middelklasse. Det tror jeg altså ikke er rigtigt. Lektiehjælp koster
nogle få hundrede kroner, omkring 200-300 kr. Det vil typisk være
gymnasieelever, som bliver aflønnet for at komme og hjælpe nogle
yngre elever til gavn for både gymnasieeleven selv og den elev, som
får lektiehjælpen. Og man er jo ikke rig, fordi man vælger at bruge
200-300 kr. i timen på at hjælpe sit barn, hvis man har et barn,
som har behov for en lille smule ekstra lektiehjælp, altså mere, end
man selv kan levere. Og hvorfor ikke lade lidt flere få gavn af det?
Altså, hvis der ikke er et fradrag, som der jo ikke er nu, så har rige
mennesker jo rigelig råd til at betale 200-300 kr. Hvis der var et
fradrag, så det kostede en lidt mindre at betale for lektiehjælpen,
ville flere have gavn af det. Så hvorfor ikke brede det ud til flere
mennesker? Det er da netop socialt ansvarligt, at det ikke kun skal
være de rige, der har råd til at betale for den lektiehjælp. Og der er
altså rigtig mange børn, der har det svært efter et helt år med meget
dårlig skolegang på grund af corona.";Rasmus Jarlov
669125;Time;;Kl. 23:58
669160;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
669191;Time;;Kl. 23:58
669207;name_party;":
Og derfor er vi også rigtig glade for, at vi bl.a. med finansloven for
2021 investerer i folkeskolen, og at vi i det hele taget efter mange
års nedskæringer og forringelser nu endelig har fået en genopretning
af velfærden på dagsordenen. Det vil tage mange, mange år at gen‐
oprette de ødelæggelser og den forringelse af velfærden, der er sket
gennem mange år. Men det her med, at man skal give et fradrag
til nogle mennesker, som har råd til at betale for lektiehjælp, synes

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)

jeg er en forkert måde at bruge pengene på. Og man må bare sige,
at hvis man ser på tallene for, hvem det er, der generelt bruger
boligjobordningen, så har jeg svært ved at se, at tallene for, hvem
der skulle bruges sådan et her fradrag, skulle afvige markant fra det.
Så boligjobordningen er en socialt skæv ordning, og det her er en
udvidelse af en sådan socialt skæv ordning.";Rune Lund
670108;Time;;Kl. 23:59
670143;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen, værsgo.

109

For alt det, ordføreren siger er problemet med fradrag på lektiehjælp,
er præcis det samme, der vil være på børnepasning, rengøring, og du
– undskyld, ordføreren – kan selv lave listen færdig.";Henrik Dam Kristensen
670385;Time;;Kl. 00:01
670420;title_name;":
Vi er over midnat, og derfor kan der godt komme nogle fejl i forhold
til forretningsordenen. Det går nok. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
670557;Time;;Kl. 00:01
670568;Time;;Kl. 23:59
670596;name_party;":
Tak. Ordføreren nævner det her med, at det så kun er de mest privile‐
geredes eller den øvre middelklasses børn, der får glæde af det. Lad
mig lige minde ordføreren om, at det er 15 mio. kr., vi snakker om,
og vi kan så sige, at alle de børn, vi så kan hjælpe for de her små
15 mio. kr., kan vi tage ud af den her ligning i den her forfærdelige
mistrivselsdagsorden, vi har, også i henhold til corona, men som jo
egentlig var slem allerede før. Der er det her faglige efterslæb, som
vi ved bliver kolossalt, enormt stort og noget, som vi herinde skal
tage stilling til. Det skal jeg i hvert fald som ordfører på området –
nu ved jeg, at de ordførere, der sidder herinde i dag, er ordførere på
skatteområdet. Men når man netop ved det og man kan tage de børn
ud af ligningen, har ordføreren jo netop de flere midler til rådighed
til at hjælpe de færre børn i folkeskolen. Så på den måde kan man jo
vende argumentet om mod ordføreren og sige, at vi for 15 mio. kr.
kan hjælpe de her børn, og det er fair nok, at ordføreren så påstår,
det kun er den øvre middelklasse, men så er de ude af ligningen, og
så har vi de færre børn i folkeskoleregi, som vi skal yde en særlig
indsats over for, og det bliver nødvendigt i forhold til det faglige
efterslæb.";Marlene Ambo-Rasmussen
671855;Time;;Kl. 00:00
671890;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
671913;Time;;Kl. 00:00
671929;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at jeg ikke tror, jeg har sagt – så er det i hvert
fald en fejl – at det kun går til den øvre middelklasse. Men hvis man
ser på profilen af dem, som benytter sig af boligjobordningen, er det
entydigt en socialt skæv ordning finansieret af fællesskabets midler.
Og jeg må egentlig indrømme lidt, at når jeg husker de debatter,
jeg bl.a. har deltaget i her i Folketingssalen fra 2015 og frem, hvor
vi gennem den ene finanslov efter den anden, da der sad en blå
regering, skulle se, at man ikke engang kunne levere en finansiering
i finanslovene, som gjorde, at det demografiske træk blev finansieret
– ikke engang nok penge til, at velfærden kunne holde skindet på
næsen – og man så kommer her med sådan et forslag til 15 mio. kr.
og vil lade, som om man gør noget for elever, som f.eks. går i den
danske folkeskole, så synes jeg måske, det er en lille smule tyndt,
hvis jeg skal være helt ærlig.";Rune Lund
672859;Time;;Kl. 00:01
672894;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
672929;Time;;Kl. 00:01
672957;name_party;":
Så har jeg bare lige et spørgsmål: Når nu ordføreren harcelerer så
meget over mit specifikke forslag, hvorfor søren er det så, at rege‐
ringen fortsat har boligjobordningen? Hvorfor bakker støttepartierne
fortsat op om det, hvis I er så meget imod det og har så store og
hårde følelser omkring boligjobordningen og det regi, det ligger i?";Marlene Ambo-Rasmussen
673313;name_party;":
Jamen vi er store modstandere af boligjobordningen, og vi har ham‐
ret løs på den, og vi har også hamret løs på regeringen i forhandlin‐
ger. Regeringen har været stivnakket og ovenikøbet ønsket at udvide
den. Vi har været heftigt meget imod det. Det har ikke på nogen som
helst måde været vores kop te, og ved hver eneste forhandling, vi har
med regeringen, kommer vi med forslag om, at boligjobordningen
skal afskaffes, og det vil vi også gøre næste gang.";Rune Lund
673782;Time;;Kl. 00:02
673817;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå videre til hr. Rasmus Jarlov, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
673958;Time;(Ordfører);Kl. 00:02
673989;name_party;":
Corona har været meget hård for mange danske børn og unge. De
har mistet det meste af 1 års skolegang og har fået hjemmeundervis‐
ning af en ofte ret ringe kvalitet. Selv om alle har gjort deres bedste
for at få det til at fungere, er det bare ikke det samme som at have
været i skole. Derfor har mange af dem mistet det meste af 1 års
læring. Det er jo som sådan ikke nogens skyld, men det er rigtig
hårdt for alle de børn, som føler, at de er sat tilbage og er meget
frustrerede over, at de ikke har lært noget gennem det sidste år.
Nu behandler vi så et forslag i dag, som er en lille håndsrækning
til nogle af dem. Forslaget går ud på, at der skal være et midlertidigt
fradrag for køb af lektiehjælp, så det bliver lidt billigere, og så flere
derved kan gøre brug af lektiehjælpen og få en håndsrækning til at
indhente lidt er det læringstab, de har haft gennem det sidste år.
Vi havde håbet på, at der var bredere opbakning til forslaget.
Konservative Folkeparti støtter det, men jeg hører desværre fra So‐
cialdemokraterne og fra venstrefløjen, at man ikke vil støtte det,
fordi man synes, det er socialt skævt. Jeg synes, det er en rigtig
ærgerlig argumentation, for det, man siger her, er jo, at man ikke vil
lade nogen få gavn af et godt forslag, fordi alle ikke får gavn af det.
Det blev fremstillet, som om det kun er meget rige mennesker,
der køber lektiehjælp. Lektiehjælp koster typisk 200-300 kr., ud fra
hvad jeg kan se på internettet i hvert fald, og hvis man gav et fradrag
for det, ville prisen komme længere ned. Man er ikke rig, fordi man
vælger at bruge nogle få hundrede kroner i timen på at hjælpe sit
barn med noget lektiehjælp. Det har ofte en meget høj prioritet for
en familie, at børnene har det godt, og at de lærer noget, og derfor
behøver man ikke at have nogen høj indkomst for at prioritere at
bruge de der få hundrede kroner, som gør, at ens barn kan få 1 times
lektiehjælp.
Så vi synes, det er småligt. Jeg synes, det er socialdemokratisk på
den dårlige måde, at man har den her tilgang om, at hvis ikke alle
kan få noget, så skal ingen have det. Og vi ærgrer os over, at man
ikke vil give den håndsrækning til danske unge. Vi stemmer selv for
forslaget og er ærgerlige over, at der ikke vil være flertal for det.

110

Tirsdag den 4. maj 2021 (B 255)";Rasmus Jarlov
676290;Time;;Kl. 00:05
676325;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg skal
bede ordføreren om at spritte talerstolen af. Jeg beklager, men ret‐
ningslinjerne er sådan endnu. (Rasmus Jarlov (KF): Jeg tror, det er
den reneste pult, der findes i kongeriget). Det er hundrede procent
sikkert, at det er det. Det er fuldstændig rigtigt.
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.

Folketinget til at tænke mere generelt, når man gør de her ting, i
stedet for at bestemme, hvad folk skal bruge deres penge til.";Henrik Dam Kristensen
676849;Time;;Kl. 00:09
676884;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Så vi siger tak til ordføreren.
(Lars Boje Mathiesen (NB): Man kan godt se, det er over midnat, for
uret er også gået ud – det er gået hjem). Ja, alle er gået hjem, bortset
fra politikerne. Så er det hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
677149;Time;;Kl. 00:05
677160;Time;(Ordfører);Kl. 00:09
677197;name_party;":
Tak for det. I knap 20 år har jeg undervist i den danske folkeskole,
og det giver nogle erfaringer, og en af de klareste erfaringer er,
at behovet for ekstra hjælp og behovet for faglig hjælp ikke kun
handler om, hvilken indkomstgruppe dine forældre hører til. Det er
naivt at tro. Det har også betydning, hvilke kompetencer man får
med hjemmefra, men at tro, at det er noget, der fikser alt, hvis bare
ens forældre har en høj indkomst, er simpelt hen en naiv forestilling
at have om den danske folkeskole.
Jeg husker, at når jeg som lærer kunne se, at jeg havde elever,
der havde behov for ekstra hjælp, og jeg så tilbød dem at blive en
time ekstra og sidde sammen med dem og få dem med, så kom
fagforeningen, mine kolleger og min tillidsrepræsentant på skolen
og sagde: Fy fy, det må du ikke endelig ikke. Du må endelig ikke
arbejde gratis. Du arbejder de timer, du har, og hvis du skal sidde her
og give noget hjælp til de her børn, så skal du have betaling for det.
Det kan vi ikke tilbyde. Jeg husker, at jeg så gik til min skoleledelse
og sagde: Der er nogle elever her, som er bagud og som gerne vil
have noget ekstra hjælp. Jeg vil godt bruge min tid på det, og jeg
behøver sådan set ikke få overtidsbetaling for det – jeg vil godt gøre
det gratis. Det kunne ikke lade sig gøre. Så sagde jeg: Okay, hvad så,
hvis jeg bare får en løn, eller hvis jeg får omfordelt nogle af mine
timer? Svaret var, at nej, der skulle overtidsbetaling til, og det havde
skolen så ikke råd til. Så blev resultatet jo, at jeg fortsatte med at
undervise eleverne og give dem ekstra undervisning, men jeg havde
også en tillidsrepræsentant og nogle kollegaer, som så skævt til mig,
fordi jeg gjorde det. Sådan var det, men de unge mennesker skulle
hjælpes.
Jeg forstår godt, hvis der er mange lærere, som vælger ikke
at gøre det. Det skal ikke være et moralsk anslag mod de lærere,
som vælger ikke at gøre det her. Men til forestillingen om, at man
via den danske folkeskole kan hjælpe alle dem, som har behov for
ekstra lektiehjælp, vil jeg sige: Hold da op. Det viser den seneste
folkeskolereform fra 2013 , hvor man indførte de her lektiecaféer,
som var et helt horribelt forslag, hvor man ville kræve, at elever efter
7 timers undervisning skulle sidde og have lektiehjælp – ja, det var
de jo sandsynligvis også friske nok til at få på det tidspunkt, og det
samme gjaldt lærerne. Så det giver simpelt hen ikke mening.
Her er der så et forslag, hvor man kigger på, hvad der er sket
under coronatiden, og gerne vil afhjælpe de ting, og det syntes vi
sådan set grundlæggende er positivt i Nye Borgerlige. Jeg vil så
samtidig også rette en anke mod det her med, at vi fra Folketingets
side altid vil give fradrag for bestemte ting. Det er sådan en grund‐
læggende adfærdsregulering, som jeg synes vi skal være varsomme
med. Vi så reelt set hellere, at man bare sænkede skatten generelt
ude i samfundet. Det med altid at give fradrag, hvis man som borger
gør lige præcis det, som politikerne gerne vil have, så man lige får
en belønning, er grundlæggende noget, som vi ikke bryder os om i
Nye Borgerlige, for det er moraliserende og udtryk for en holdning
om, at vi herinde fra Folketinget ved bedre end borgerne. Men jeg
anerkender, at det er et sympatisk forslag om at hjælpe derude, og
derfor kan vi også godt se os selv i forslaget, men vi vil godt råde

(Ordfører)";Lars Boje Mathiesen
680566;name_party;":
Hr. Rune Lunds argumentation kan man da forstå. Det er jo det,
jeg så godt kan lide ved Enhedslisten, selv om jeg ofte ikke er enig
med Enhedslisten, nemlig at argumentationen er konsekvent. Det er
nemlig fuldstændig rigtigt, hvad hr. Rune Lund siger. Hvis man er
imod boligjobordningen, enten fordi man synes, den er unødvendig,
eller fordi den har en speciel profil, så er det jo fair nok at sige, at
man selvfølgelig ikke vil være med til at støtte det her forslag. Men
jeg synes, det er en selvmodsigelse, at vi har en regering, der udvider
boligjobordningen som følge af coronakrisen, vel vidende at det stort
set er umuligt at få fat i en håndværker. Det er ikke byggefagene,
der har problemet i coronakrisen. Men det vil man godt være med til
at udvide. Når det så handler om et forslag til 15 mio. kr., der i en
midlertidig periode skal hjælpe nogle unge mennesker, som har fået
frataget 1 års læring, så vil man ikke være med. Det fører simpelt
hen til en logisk brist i argumentationen, og jeg forstår den ikke.
I KD synes vi, det er et godt forslag. Det er et sympatisk forslag,
så længe det ikke er en vedvarende foranstaltning, for så er jeg
enig i, at det er nogle andre ting, vi skal have fat i. Men som en
midlertidig hjælp oven på det, som vi har gennemlevet det sidste
år, synes vi, det er et udmærket forslag, og derfor kommer vi til at
stemme for det, når der skal stemmes om det.";Jens Rohde
681978;Time;;Kl. 00:11
682013;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Ordføreren for
forslagsstillerne, Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
682152;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 00:12
682213;name_party;":
Tak for det, tak for ordet. Jeg har simpelt hen glædet mig i så lang tid
– lige siden jeg i efteråret begyndte at snakke om, at jeg gerne ville
fremsætte et beslutningsforslag om fradrag på lektiehjælp. Og så er
det bare så ærgerligt, at det dels er klokken meget sent, og at jeg dels
overhovedet ikke er rask. Det tror jeg også godt folk har fanget.
Men vi står foran den måske hårdeste opgave overhovedet. Det
faglige efterslæb er virkelig noget, vi som ordførere på området
kigger ind i med dystre tanker. Men vi skal vende tilbage til en
hverdag – en hverdag, som langtfra vil være, som vi kendte den før
marts 2020. Derfor er der jo også brug for nogle tiltag, som kan gøre
det lettere. Alt, hvad vi kan bringe på banen, alt, hvad vi kan bringe
i spil, som på en eller anden måde kan lette det her, bør vi gøre. Jeg
minder bare om endnu en gang, at det er 15 mio. kr. Jeg kan forstå,
når vi snakker om det i kommunen – når jeg sidder i Odense som
byrådsmedlem – så er 15 mio. kr. meget. Det troede jeg ikke det var
herinde.
Men der er brug for tiltag, der kan gøre det her lettere. Det er og‐
så derfor, vi har fremsat det her beslutningsforslag om et midlertidigt
fradrag på privat lektiehjælp. En undersøgelse har jo netop vist, at
kontrasten til tavleundervisning altså har været voldsom. Månedsvis
af hjemmeundervisning har påvirket den mentale og faglige trivsel i
negativ retning. Det betyder, at vi kan risikere at stå med et massivt

Tirsdag den 4. maj 2021 (FM )

uddannelsesefterslæb og tab af en hel generation af børn og unge på
gulvet – dette som resultat af en epidemi, der allerede har kostet os
alt for meget. Det er vores ansvar herinde at gøre, hvad vi kan, for
at forhindre det, både for vores egen, vores børns og for samfundets
skyld.
Derfor er vi jo også glade for, at Folketingets partier har afsat
den her pulje på 390 mio. kr. Men vi skal da fortsat komme med
nye idéer til det her område. Det er da ikke nok, at vi bare læner
os tilbage og siger, at nu har vi gjort vores: vi har afsat en pulje
på knap 400 mio. kr., værsgo, kommuner, klar det selv. Det er da
vores opgave herinde fortsat at komme med nye idéer og tænke ud af
boksen.
Her mener vi altså i Venstre, at indførelse af fradragsberettiget
lektiehjælp er et oplagt tiltag, der kan blive et egentlig ret slagkraf‐
tigt værktøj for et ret lille beløb. Finansieringen i det her beslut‐
ningsforslag er da noget, man kan forholde sig til, i forhold til hvad
jeg har stået med fra andre partier her på talerstolen i andet regi.
Først og fremmest er det, fordi den nuværende lektiehjælpsordning i
folkeskolen hverken rummer den tid eller de ressourcer til de elever,
der har brug for særlig hjælp. Det viser en undersøgelse. Som jeg og‐
så sagde til ordføreren fra Socialdemokratiet, var der allerede inden
corona en undersøgelse, der italesatte det her problem. Derfor er der
også brug for andre muligheder, og den hjælp, som mange elever i
dag har brug for, kan altså bl.a. være tilbud om privat lektiehjælp.
Men det er jo så ikke helt billigt, som reglerne er i dag. Det er
jo også derfor, vi har et ønske om at gøre det fradragsberettiget.
Det gør det ikke gratis, men det gør, at langt flere har mulighed for
at opsøge den faglige hjælp, som de selv eller deres børn har brug
for. Og de gør brug af det. Det viser resultater fra Sverige, der har
positive erfaringer med den her ordning. Derfor mener vi også, at
det er et relativt lille, men meget vigtigt økonomisk indhug. For det
er vores ansvar at få børn og unge ud af coronakrisen – og det med
fagligheden og ikke mindst lysten til at lære i behold. Jeg tror på, at
privat lektiehjælp er en af de indsatser, vi kan skrue på.
Ministerens argumenter imod lektiehjælp var, at det ikke inklu‐
derer alle. Der bliver jeg bare nødt til at sige, at det godt nok er
megatrist, at man har den tilgang, at fordi det ikke er alle, så må det
bare ikke være til nogen. Det er jo spøjst, at det er o.k., hvis bare
det er rengøring eller børnepasning. For mig lyder det næsten, som
om det skal være sådan, at man forsøger at omgå nogle regler, vi har
lavet herinde. Altså, hvis jeg hidkalder børnepasning eller rengøring
og jeg så beder hende, der kommer og gør rent, eller hende, der
kommer og passer mine børn, om at sætte sig ned og lige lave de
her fire matematiksider til min søn i 1. klasse, så er det okay. Jeg
synes måske heller ikke, vi skal ud i den diskussion om, at man skal
forsøge at omgå nogle regler. Jeg synes helt ærligt, det virker spøjst,
at man godt må få fradrag for børnepasning og for rengøring, men
ikke for lektiehjælp – den ene ting, som vi netop har en udfordring
med i henhold til corona: det faglige efterslæb. Som andre ordførere
også har været inde på før, synes jeg, det lugter langt væk af, at man
som regering bare ikke vil anerkende, at det er et godt forslag, og at
det er et forslag, der kunne rykke noget. Det er også et forslag med
et relativt lille beløb. Det tror jeg jeg har sagt nok i dag.
Tusind tak for debatten, og tak til de partier, der bakkede op. Det
sætter jeg pris på. Vi må kæmpe videre.";Marlene Ambo-Rasmussen
687298;Time;;Kl. 00:17
687333;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
687399;Time;;Kl. 00:17
687425;name_party;":
Jeg synes da, selv om klokken er 0.15, at det lige skal have et ord
med på vejen, når vi nu har siddet her. Så tak for forslaget. Selv om

111

det er skatteordførere, er der også nogle af os, der har lidt erfaring
med undervisningsverdenen.
En af årsagerne, som regeringen hælder det ned ad brættet med,
er de her 15 mio. kr. – 15 mio. kr., når vi snakker nationalbudgettet.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad nu, hvis vi lavede et
ændringsforslag, som gjorde det her provenuneutralt? Så kan man
sige, at så sænkede vi det andet og gjorde det her provenuneutralt.
Så kunne man ikke længere bruge undskyldningen med de 15 mio.
kr., og så er det jo bare en ren ideologisk modstand mod, at folk kan
bruge penge på lektiehjælp. Kunne Venstre være interesseret i det?
Kunne vi lave sådan et ændringsforslag for at tjekke ud, om det rent
faktisk er det, der ligger bag, eller om det er pengene?";Lars Boje Mathiesen
688335;Time;;Kl. 00:18
688370;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
688393;Time;;Kl. 00:18
688421;name_party;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen for den idé. Den kan jeg bestemt
ikke udelukke. Man kan sige, at det jo som sagt lugter langt væk af,
at man bare ikke vil stemme for, lige meget hvilke argumenter der
kommer på banen. Men lad os tage det i det efterfølgende udvalgsar‐
bejde, for det kan jeg bestemt ikke udelukke.";Marlene Ambo-Rasmussen
688746;Time;;Kl. 00:18
688781;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
688817;Time;;Kl. 00:18
688843;name_party;":
Tak. Jamen med den opfordring synes jeg, vi skal lave det ændrings‐
forslag. For det vil jo være sjovt at se, hvis det er en regering, der
siger, at den godt vil lave en ordning, hvor man må bruge pengene
på en tømrer og en murer og alt muligt andet – at det er vigtigt –
men at bruge dem på at hjælpe sine børn må man ikke. Så det synes
jeg vi skal gøre, og tak for modtagelsen af det ændringsforslag.";Lars Boje Mathiesen
689257;Time;;Kl. 00:18
689292;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
689315;Time;;Kl. 00:19
689343;name_party;":
Jamen hvad er der tilbage andet end at sige tak? Tak for opbaknin‐
gen.";Marlene Ambo-Rasmussen
689426;Time;;Kl. 00:19
689461;title_name;":
Jamen så vil jeg fortsætte takken og sige tak til ordføreren. Der er
ikke flere korte bemærkninger.
Jeg ser ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

112

Tirsdag den 4. maj 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
689817;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 00:19
689878;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag den 5. maj, kl.
10.00.
Jeg skal henvise til den dagsorden, der fremgår af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 00:19).";Henrik Dam Kristensen
